KI KOT KHUBOR Bad KI KOT KHASI I da U Xiibor W. Tlongrum KI KOT KHUBOR Bad KI KOT KHASI da U XUhor W, flon^rum ( la ka hok lon^trai la tyngkai ) 1980 "Da kaba kynmaw ieit la I Meirad Motimon Nongrum bad I Parad Raja Manik Syiem Bad la I Meikha Jri Thangkhiew bad I Parad Shia Rumnong Kiba la khlad noh" Da u juh u Nongthoh * Ka Puog ka Jiogieit ** U Shanbor bad u Wadbor •»« ^fawjam Jingstad. Crn/: :l : JjfQff /Vi i V y ^ * ^'c SHIKYNTIEN NA U NONGTHOH Ka jingleit wad bad ka jinglum jingtip joDg nga sha- phaDg ka jingim bad ka jingtrei jong ki katto katoe ngut ki NoDgthoh kot Khasi kiba la khlad noh, ka la ailad la nga ba ngan ia kynduh bad ia shem ia ki bun ngut ki riew rangbah bad ki longkmie. Hapdeog jong kane, nga la loh lad rub ban lum jingtip shapbang ki Kot Khubor Khasi bad ki Kot Khasi kiba la pynmih mynshuwa bad mynta. Kane ka la plie lad ia nga ban shim ia kane ka lyogkor ban lum ban lang la ki kyrteng jong ki kot Khubor Khasi bad Ki Kot Khasi. ia kiba nga la buh ha kane ka kot- K/ Ko/ Khubor bad ki Kot Khasi. La pynlabynta ia ka kot ha ki ar bynta - ka Bynta I ka del shapbang ki Kot Khubor Khasi, bad ka Bynta II shapbang ki Kot Khasi. Ha ka Bynta - /, kaba ia del bad **Ki Kot Khubor Khas€"\ nga la pyrsbang ban lum ban lang ia baroh ki kot khubor Khasi katba nga lah ban iob jingtip. Lehse ki lab ban don ruh kiba nga laid lait, kumta nga kyrpad ia kJ ncngpule ba kin nang ia ai jiogmut halor kape. Ki don katto katne na ki kot khubor kiba ngam lab ban lobi satia wat nga la pyrsbang ban wad ia ki, bynrei nga la shu lum jingtip nangne nangtai lyngba ki jingtboh jingtar ne la shu iathuh pateng. Kumta ngam sbym la lah ban ai ia ka jingbatai kaba biang shapbang jong ki. Na ka bynta kane ka bang nga kyrpad ia ki nongpule ba kin iarap lem ban ai jingtip, kbnang ba ngan lab pat ban pyn- bha shuh shuh ia kane ka jongtboh. Halor ki kot khubor kiba mynshuwa, nga la pyrsbang rub ban ai katto katne ka jingkynthoh ba ka liang ka jingdon bynta jong ki ba jingpyuroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi* Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw la I Bah Kynpbam Singh bad ia 1 Bah L. Gilbert Shullal kiba da ka jmgiarap, da ka jingiatrei lang bad da ka jiogai myn- siem ka jong ki nga la lah ban lum ia kine ki Kot Khubor. Kane ka jinglum hangne ia kine ki Kot Kbubor Khasi ka long tang kum ka MAIIPHANG, namar nga iohi ba kibrary ^ hanci/uij ..o/ V r'”- Y<-’, fr.y fo, II lada ngim lawad bad ia lum-jingtlp mynta kumne, kan poi ka por ba ngio sbem jingeb ban ioh ki noogiarap badien. Kumta, Dga khmih lynti ia kiwei pat ki 'newsbempbang ba kin iawad bad ia tih bniah shaphang kine ki Kot Kbubor Kbasi khnang ba ka Ri bad ka jaidbynriew kan tip ia ka jingsbakri ka jong ki. Ha ka Bynta — //. kaba ia dei bad “AT/ Kot Khasi^\ la pyrsbang da la i bor barit ban lum ban lang ia ki ki kyrceng jong ki Kot Kbasi kiba la pynmih pyrthei. Hynrei, ba kane ka bang nga pan map na phi iob ka don kano kano ka duna ha kaba lum ia ki hangne. Ka Kot — Ki Kot Khubor bad ki Kot Khasi ka dei kaba rit, hynrei ba kaba pynkbreh ia ka nga ia kyndub sbibun ki jingeb. Ha kaba thoh ia kane ka kot, nga pynpaw ia ka jfngsngewnguh kaba kbraw ia ka jingia- rap bad ka jingaimynsiem jong kine ki rangbah:- Bah Kynpham Singh, Bah L Gilbert Sfaullai, Bah Hollando Lyngdoh, Bab Tourist Mark Kharbudon, Bah Hestanley Syiemliefa, Bah D. Marbaniang, Bah H.W. Steo, Bah I M. Simon, Bah B.Chedrak Jyrwa, Bah W.R.Laitflang, Rev. Father T.Resto, Rev.Iarington Kbarkongor, Rev Father Joseph Bachiarello, Rev. J L. Roy, Bah Hipsbon Roy, Bah R.Tokin Rymbai, Bab Hughlet Warjri, Dr.Hamlet Bareb, Rev.Leaderwell Pobsngap, Bah Spiton Kharakor, Bah Teran ^ Cajee; Bah Nobarwell Rumnong, Bah L.Filbert Shullai, bad kiwei kiwei de. Nga pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh kaba kbraw ia u Rev. Father I.Robio u ba la iarap ha ka liang ka Pbotastat ia ki katto katne ki kot khubor bad kiwei de ki jingtbob badonkam. Nga pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiwei de ki rangbah bad ki longnkmie kiba ogam lab ban jer kyrteng lot hangne kiba la iarap lem bad ia ai mynsiem halor kane ka jingpyrshang ka jong nga. Nga pynpaw ia ka jingsogewnguh ia ka Ophisjong ka Executive Committee, Khasi Hills District Council, Shillong kaba la la kyrshan lem ban bei pisa katto katne ha ka jinglut ban pynaijh pyrthei kloi la kane ka kot. Ka Jingsogewnguh ka leit ruh sha ka Sorkar fylla Meghalaya kaba la kyrshan lem ban ai shiteog dor ia ka kotsada ha kaba sbon la kane ka kot; bad kum- iil juh fa ka jiogkyrshan ban bei pIsa ha ka jioglut ban shoo ia kiwei ki kot ba nga la pynmib pyrthei. Ha kaba sbon ia kane ka kot nga la pyrshang katba lab ban pule bniab ia ki proof, bynrei ki lab ban don ki jingduna ne jingbakla kiba paw bangne bangtai kumta nga kyrpad ia ki nongpule ba kin ia map Nga pdiang sngewbba rub ia kano kano ka jingai jingmut kaba ia dei ba ka ban pynbba ia kane ka kot. Kbaddub, nga ieb ba pbi ki nongpule baieit ba lada pbl sngewdonkam ban tip kbam bniab shapbaug ki kot kbubor Kbasi bad kumjub rub sbapbang ki kot Kbasi ba la bub ba kane ka kot, pbi lab ban wad ia ki lane pbi lab ban tbied lada ki don. Kata bi kan ai jingmyntoi bad ka jingsngew- tynnad ia pbi ki nongpule. ma nga ogam don ei ei sbub ban ong, tang katta nga la bun. MawrI, Mylliem 30 tarik u Risaw (October) 1980. Kitbor W. Nongrutn KA JINGKYNTHOH 17.9.80 Ka jingpyrshang jong u Kitbor W. NoDgrum ka long kaba thytnmai ka bam patju don ba pyrsbang. Kat kum ka jer ka thoh jong ki nongsepngi la ka kynja kum kane ki kbot ka Bibliography. Hynrei ban jer pat da u klong da u skaw te la sbem jingeb; to ieb ngan shu ong nob da ka sbang ki myllung bad ki kbulom ksiar. U nongtbob u la lum kat ba u lab ia ki jingtip sbapbang ki kotkoubor bad ki kot ba la thob da ki nongtbob bapber bapber. Haba sbu peit te lab ban ong bato ka myotol aiu kaba kum kaoe ka koU Hynrei ynda la pule ia ka ngin sbem ba ka iarap sbibun ban sngewtbub ia ka jingiaid ka tbob ka tar Khasi na kawei ka por sba kawei pat. Ki kot ba ia pynroib ba kato ka por ki kren sbapbang ka jinglong jong kato ka por. U nongtbob u ia leb sbitom ba kaba wad ia ki bnai bad ki snem ba kaba la mib kito ki kot. Kane kan iarap ia ki nongpule ban sngewtbub kbam bba ia kine ki kot. Kane ka ‘Sbang’ kan iarap rub ia ki wad jingtip (Research Scholars) ban tip ia ki kot baroh ba la don. Lehse bun na ngi ngin klet ia bun na kine ki kot lada ym shym don kum kane ka jingthob. Kumta nga ai khublei ia u Dongtboh na ka bynta kane ka jingtrei sbitom jong u. H. Syiemlieh. Principal, Synod College, Shillong. Laitumkbrah Shillong, the September 22, 1980 Shri T. Matk. M.Sc. , Dy. Director of Public Instruction, (Adult Education) Meghalaya, Shillong. Dear Bab Kitbor Nongrum, Nga ai khublei shibun ja phi ba phi la ailad la nga ban pule ia ka jingtrei jong phi • Ki kot khubor bad ki Kot Khasi. Nga al khublei khamtam eh ia ka jingtrei shitom jong phi ha kaba phi la lum la lang katne ban buh Jingkynmaw ia ka matti ka thob ka tar Khasi. Lab ban ong ba kane ka jingtrei jong phi ka long ka kynja ‘Bibliography’ kaba nyngkong eh ha ka ktien Khasi. Hynrel kumba phi pynpaw ba kane ka long tang ka Maitphang, ngi kyrmen ba ki ‘Bibliography* ha la ki subject bapher bapher kin nang ia mib ban pynphuh pynphieug ia ka thob ka tar bad ka pyrkhat Khasi. Kane ka jingtrei joogphi ka la wan mih ba ka ia kaba biang bha*ka step jong ka thob ka tar Khasi>ba kaba u khun Khasi kbara u kyndit tbiab ban wad ban lum ia la ka jong. Kan long ka jingkyrkbu bad ka jingmyntoi kaba khraw shibun ia ki samla kiba pule ia ka M A. (Khasi) ba ka North Eastern Hills University. Ka Bibliography ka long kaba kordor bad kaba donbor baba ki jingtip ba ka ai ki long kiba shisha bad ba dap biang. La dei namarkata ban pyndap ia ka man ka por da ki jingtip bad ki jingshem ba tymmai. Ngi kyrmen phin ym sangeb noh tang hangne hynrei phin pynbiang ia ka man ki por ba donkam bad nga al ka jingkyrkbu kyrdoh ia phi ba kane ka kam babba. Khublei shibun ia phi, Uba bnrom ia phi, Bab Torist Mark Kharbudon. 22.9.80 •‘KI KOT KHUBOR KHASI BAD KI KOT KHHSI” by u Kitbor W. Nongrum. A Fore ward by Rev J.L. Roy. The author, u Kitbor W. Nongrum has taten pains to compile a compendium of Khasi papers and Khasi books with a view to providing a coherent and developing account of the tradition of Khasi literature. The book cannot, however, be treated as a literary survey descri- bing the general characteristics of the period’s literature in such a way as enabling the reader to trace its growth and keep his bearings. The book does not provide an account of contemporary society at its points of contact with literature. The first section of the Book deals with the Khasi papers dating back to 1889 which year the first Khasi paper entitled *U Nongkitkhubor* and edited by Rev. William Williams appeared in print. It was written from a Christian angle but it contained articles on Khasi religion, marriage feast according to Khasi society and culture. The Khasi poem "U Sirlapalang’ in 51 stanzas composed by Rev. Morkha Joseph Chyne, the Khasi poet, was published in this paper. Between 1889 and 1980 eighty six Khasi papers were added. Some of these articles were written in literary style and had rich literary contents. The khasi papers were arranged in a chronological order containing the main objectives. This type of compila- tion stimulates the spent of enquiry and research. Such questions may be raised - What was the reaction between writer and public? What was the reading public like in its tastes and make up? How many survive to this day? Is it dearth of creative writens, lack of training, paucity of reading public? The second section deals with the list of Khasi books. The hills and vales of Khasi Hills were full of Khasi folk lores, tales of heroism etc and these were woven round the fire-place and transmitted by word of mouth from one generation to another, but these were lost in oblivion for lack of writing medium. The Khasi alphabets in Roman form come rather too late. It was Rev. Thomas Jones, the pathfinder, who invented the khasi alphabets and offered a suitable medium for expression of Khasi thought] The first Khasi books which appeared in print were written in archaic style but with passing of time many changes in spelling and accent were introduce like the original *c* changed to 'k* The books are arrange starting with the name of the author and not in a chronological order. Literature is to be viewed not as a mere academic product but as one expression of the many - sided activities of national growth, historical sketch of contemporary social and political events as a prelude to every important period in the deve- lopment of any literature. The various stages of literary development are absent for lack of a proper chronology. In any anthology not all the books are included. There is a tesk of selection to be performed based on works which are of more value than others keeping in view the function of criticism which in old days was neither respected nor competently performed. Yet on the whole the compilation is to be highly commended. KA BYNTA— I Kl KOT KHUBOR KHASI Ki kot khubor ki long ka bynta kaba donkam eb ba ka Jingim u ’riewpule. Ka bynta kaba kongsan jong ki kot khubor Kbasi ka long ban lum ban lang bad ban pynpbriang ia kl jingjia bakongsan ba kylleng ki tbain jong ka Ri Kbasi- Jaintia bad kumjuh rub na sbabarjong ka Ri. Lyngba ki kot khubor ngi shem ia ka jingsngew jong u paidbah ba ki bun kl liang bapher bapher. Ki wanrah rub ia ka Jingsain- dur ha kiba bun ki bynta. Ki nongpulc kl ju ia kyrsban lem baba ki mih ki kot khubor kiba bba. Na ki kot khubor ngi tip ia ka jingjia ba ka saiS pyr> thei, ha ka synshar ka khadar, ba ka fob ka kot, ha ka imlang sahlang, ha ka dustur ka riti, ha ka niam ka rukom, ba ka liang ka thob ka pule, ha ka liang ka jingstad saian bad ha kiwei kiwei de ki hang na ka Ri la jong bad sbabar ka Ri kumjub. Ki kot khubor ki ai rub ia ki khubor kiba iadei ha ka liang ka khali ka pateng, ka jingtrei jiogktab, ha ki bynta kaba pynsngewbba ia u paidbah bad kiwei kiwei. Kumta kane ka iarap sbibun ia ki nongkbaii* kl nongshim jingtrei bad ia u paidbah babuo balang. Ha kane ka por ba mynta, ngi shem ba ki kot kbubov Kbasi ki la par kylleng, ym tang ba sor ne ba kbap-sot byorei sha kylleng ki jaka sha nongkyndong. Ki jingjia basngewbha ne basngewsib ba kano kano ka jaka jong ka Ri ne ka pyrthei ki mih ba ki kot khubor. Bun na ki kot khubor ki jo kyrsiew ia ka jingiatylll ka Ri ne ka jaitbynriew. Ka kot khubor babba ka sbakr' ia ka Ri bad ka jaid-bynrlew ba ka lynti ka bok bad ka jingsbisha. Lab ban ong ba ka long ka lynti bad ka sharak ha kaba u paidbah jong ka Ri u lab ban bud. Ki nongthob kot khubor ki don ka jingkitkbiieh kaba khraw bad ki long kl nongtrei na ka bynta u paidbah. Kumta ki dei ban trel bba ia la ka kam kaba ki la sbimti^ Kane hi kan wanrah ia ka jingbha ia ka Ri bad ka jaidbyn- 2 riew ha ka liang ban pynphriang la k| khubor bapber bapber. Kiba bun na ki oongthoh kot khubor ki long kiba prob Jabieng bad kiba iar kajiogmut jingpyrkbat. Nalor ki kot khubor pyrtbei, kl don rub sa kl kot kbubor niam, kt kot khubor jong ki seng, bad kiwei kiwei. Ki don ki kot kbubor kiba mih sbisien shitaiew, shisien artaiew, sbisien sbibnai, shisien lai bnai bad kumta ter ter. Kine barum ki long ki kot kbubor Kbasl kat ba lab ban lum jiogtip ter ter naduh u soem 1889 : — 1. U NONGKIT KHUBOR : Ka dei ka kot khubor kaba nyngkoog eh ha ka ktien Khasi na ka bynta ka Ri Khasi bad Jaintla. La pynmih ia ka ba snem 1889 da u Sabep William Williams ban pynphriang ia ka khubor jong ka niam Khristan (Ka Balang Presbyterian). *‘Te kaei kaei baroh kaba phi ieh ba ka ktien lane ba ka jingleb to leb baroh ba ka kyrteng U Jisu Uba U Trai da kaba ai ngub ba U Blei Uba U Kypa ia U”. Hadien ka jingiap nob u Sabep W. Williams ba ka Soem 1892, la sbimti nob |a kane ka kot khubor da u Sabep J. Ceredig Evans. Na ki Jingthob sbapbang ka niam Khristan, ngi shem kum kine:- ‘Protestant bad Roman Katbolik* (da u Idon-Kba); ‘Ka Lenten jong uba matlab’ (da u Amirkba); ‘Ka jingkha U Jisu Kbrist* (da u John Roberts): *Ka jingriwai U Moses* (5 dkbot da u Amirkba); ‘Ka poitri - Ka Jingieit U Jisu ia oga, (4 dkbot da U Morkha Joseph) bad kiwei kiwei. Nalor ki kbubor niam Khristan, ngi shem rub sa kiwei ki jingthob ba kordor kiba tei ia ka tboh ka tar u Khasi. Kine barum katto katne na kiba kbam paw:- ‘Sbapbang kaba lam dob ba kaba kyntiew kurim ba ka niam Khasi’ (da u kpa u Phillip); ‘U Sierlapalang’ (ka poitri SI dkbot - da 0 Morkha Joseph ha u Nongprab, 1891)., ‘Ki jingkyn- diab sang’ (da u Rabon Singh ba u Kyllalyngkot, 1893)., *Ka niam Khasi’ (da u Rabon Singb ba u Risaw 1893, Kyllalyngkot 1894 bad laioog 1894.) ‘Ka Bor bad ka Burom U Blei’ (ka poitri 13 dkbot da u J.G.P., Jowai-ka jingpyr- kbat hajan Suna Pani - kaba ia pynmih ba u laioog 1894),. bad kiwei kiwei. la kaoe ka kot kbubor la shoo baka ‘Star Press’* Calcutta. 3 2. U KHASr MYNTA : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ha u Lber, 1896 da u Hormurai Dieogdoh. Ka dei ka kot khubor kaba sei shibun ki jiogtbob sbaphang u Kbasi ha ka rukom imiang shalang, ka niam ka rukom, ka dustur ka riti, ka thoh ka tar bad kiwei kiwei. Ha ka liang ka jingpynroi ia ka tboh ka tar u KhasI, Dgi sbem ia kum kine ki jingtbob oa ki noogthob ba paw> kbmat ha kito ki por :• *Ka Jingsoeng Tymmen Akov Babba’ (da u R.S Berry • Rymphang, ]89'7); ‘Sheila* (da u Jeebon Roy • Lber, 1897); *U Kbasi Hyodai, U Kbasi mvnta bad U Khasi lawei* (da u Job Solomon • Jymmang, 1897); ‘Ka Jingduwai KBia* (da u R.S. • Risaw, 1897; ‘W & Y’ (3 dkhot ki poitri da u R.S.B. - Jylliew, 1899); *Ka rukom hikai kot’ (da u H.K. Singh - Nobprah, 1901); *Ka Por Syorai’ (3 dkhot ki poitri • da u R.S. • Nailar, 1902); ‘ka Khanatang’ (S dkhot kl poitri da u R.S.B. Nailar, 1903); ‘Ki dak Kbasi* (da u Nelson Jait Dkbar > Kyilalyngkot, 1903); Ka sbitbi sba u D.P.I. (na u H. Kissor Singh, u Soso bad U Samuel • laioog 1902); ‘ka jingthob shiteng dak (da u R.S. Berry • Nailur 1896); ‘Ka ktien don akor. (ka poitri ■ 13 dkhot da u Rangtblr - Nailur 1898); bad kiwei kiwei. 3. KA PATENG KHRISTAN : Ka del ka kot khubor kaba pynphriaog ia ka khubor ka niam Kbristao. La pynmih ia ka ha u Risaw (October) 1896 da u Idonkha Lyogdob Nooglait. U nongbsa ba kongsao jong ka u la long u Ebanjelist T. Jobin Roy. Nalor ki khubor niam, ngi shem rub bun ki Jingtbob kiba ai jingmyntoi la ka ri bad ka jaidbynriew. Katto katne kita ki long kum kine;* 'To khie, to khie’ (13 dkhot ka poitri da u M.B. - Nobprah 1901); 'U Luther* da u H.K. Singh* Risaw 19 1); ‘Ka Election bad ka Thma Sohra^ (laiong 1902); bad kiwei kiwei. Kane ka kot khubor ka la sangeb nob tang ha bakut u Risaw (October) 1903. 4. U NONGIALAM KATHOLIK : Ka del ka kot khubor kaba la pynmib shisien sbi bnai da u Rev. Pbadat G. Abele ba u Kyilalyngkot 1902. La pynmih ia kane na ka Catholic Mission Press, Laitkynsew. Ha ka sis ba ha kbmat 4 ka doD ka jingthoh - “To iatbuhkbaoa la ka Gospel ha ki Jingthaw barob - Matt. 13 : 15”. Nalor ki kbubor jong ka Niam Kristan (Balang Katholik), ki don rub sbibuo ki jingtbob kiba pynroi ia ka thob ka tar Khasi, kum kine:- ‘Ki Kbasi hyndai’ (da u Khasi J. dkr • Naiwieng 1902 • Supplement); ‘Ki Kot Kbubor Kbasi’ (da u R.S.S. • Jylltew 1903); ‘U Aphin ne Opium Sbaphang ri War bad ri Bboi’ (da u Sib Cbaran Roy- Jyliiew 1903); ‘Ka Laitkynsew’ (da u R.S.S. - Jymmang 1903); bad kiwei kiwei. Ha kane ka kot kbubor la bub rub katto katne ki dur ha ki katto katne ki issue bad kine ki la ai jingmut shibun ia ki nongpule. 5. U NONGIALAM KHRISTAN i Ka dei ka kot kbubor Jong ka Balang Presbyterian kaba la pynmib ba u Naitung (July) 1902. La shon ia ka ba Ri Khasi Press. Ha ki issue kiba lai tylli sha khmat ym sbym la bub ia ka kyrteng u ne ki Editor. Hynrei naduh u Risaw (october) 1902 ngi sbem ia ka kyrteng jong ki Joint Editor ba nyng- kong - U Rev. J. Roberts, O.D. bad u Rev. J.C. Evans. Kiba bun na ki jingtbob ki dei sbaphang ka jingpyn- phriang ia ka kbubor ka niam Khristan. Ki don rub ki jingtbob kiba pynroi pynsan ia ka tbob ka tar Khasi. 6. U NONGPHIRA : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ba u Naitung, 1903 da u Sib Cbaran Roy jart Dkhar. Ha kaba sdang une u rangbab u tbob - “ U Nongphira, u ban phira nadoog sbadong, u ban phira u ban kbmib ia ka dei ka lait, ia ka niam ka rukom, ia kl Dongiaid lamwir nongiaid buaid, ia ka kam pyrthei ka kam mariang, ia ka kam sbnoog kam tbau, naduh hadub, katba u lap u Job, katba u kot kyojoh ka khmat kot kyn- juh ka shkor, lada ha la shnong ne ha la ri ne la raj ne aha shnong kiwei, barob un kbmib lang un kbmib lem ban iob tip lob kbubor u para kbun ka ri, ban roi ka buit ka akor, ban sngew ban sngap lem bad u s'iem ban nang ka tbiab pelt ka tbiab shngaiS. To ho lok ho jor larap ia kynpham lang barob”. Haba u tbob ia kl kbubor um ju riej ia kaba shisba. Ki don shibun ki jingthoh ba sngewtynnad ban pule ha kane ka kot kbubor. La ong rah ba don ki jingthoh kyn* i thah kiba sngew thamula bad kiba shongnia artad. Ha kane ka kot khubor ki don sbibun ki jingthoh kiba tei bad pyo- roi ia ka thoh ka tar Khasi, kum kioe *Kj Kbasi Hyndai’ (Naituog, Nailar & Risaw, 1903); ‘Ka Jingtbuog Dutnasla’ (da u Job Solomon - latoog 1904). Ki don rub ki jingthoh jong u R.S.S. (Rabon Smgb Kharsuka) ha ka snem 1907 shaphang * U lum ka laupaw; U Sohniamtra; Ka Jingdih kiad; kaba Jnang sbiah dohkha bad kaba shab Pub bsein; bad kiba ba ka snem 1905 kum kine - U Slap Sohra; Ki ‘Hurjem; U Sob Lapuiat; Ka Jingiasiat. Nangta Dgi shem rub ia ka jingthoh - *Ka Dustur ioh pateng ki Kbasi (Jvmmang - Jylliew 1914); bad kiwei kiwei. Hadien ka jingshakri jong ka kumbalO-11 snem, kane ka kot khubor ka la shah pynsangeh nob. U Bab Kynpham Singh ba ka Souvenir “Sh.llong Celebration*’ u thob kumne - “In 1914 bis paper was banned because of his ’Unpatrio- tic’ comments on the War”. 7. U JAINTIA : Ka dei ka kot khubor ba la pynmih kumba ba ka snem 1904. U S.R. Manners bad u Siang Blah ki la long ki^Editor. Shaphang kane ka kot khubor, ngi shem “ha U Nongphira” (No. 18. Nai Jymmang i904) ba la thoh kumne : “Mynta la mib naduh utai u April sa kawei ka kot khubor kbasi U JAINTIA na sba ri Synteng ka ban ia kren la kbana tang ia ki kam ki iaid ki leng babha, ki kam ialok, bad ki kam pyniaid pyrthei. Kim treb thoh eiel shaphang ka niam, Ha kane, nalor kiwei kiwei ki kam, ki la thoh shaphang la ki ri kvnti bad ki Hall Sorkar. Ngin sa nang iohi sbuh sa shaphang kiwei kiwei de ki kam pyniaid hima bad ngi kyrmen rub ba kan long ka jingiada bad ka jingiarap kaba kbraw da kane ka kot knubor ia ki bapli ki para kbun ka ri jong ngi 8. KA JINGSHAI KA GOSPEL : Ka dei ka kot khubor niam Khristan kaba la pyninib ba u Jylliew 1903 da u Rev.J.J M. Nichols Roy jong ka Balang U Blei (Church of God), “Ka iaiap ia ka Gospel U Jisu bad ka ngeit ban leh ia ka Ktien U Blei barob - kumba ki riewkbuid mynbyndai ki ngeit ia ka jingkbuid, ia ka jingpynkoit U Blei ia ka met, bad ia ka jinglong kawei ba ka myosiem bad jinghikal U Jisu, kumta ka 6 ngeit bad ka leh”. Hadien u Rev.J.J.M. Nichols Roy la long Editor sa u Rev. Wolley Mobon Roy, nangta sa u Rev. Healingson bad hadien sa u Rev. M.W. Laloo. Kane ka kot khubor jong ka Balang U Blei ka dang laid hadub mynta. 9. KA IING KHRISTAN : Ka dei ka kot khubor niam Khristan ba la pynnaib da ka Balang Katbolik kumba ha ka sneni 1907. Kbambun na ki jingthob ki long shaphang ka jingpynpbriang ia ka khubor ka niam Khristan. Ha kane ka kot khubor ngi sbem ruh ia ki jingthob kiba pynroi pynsan ia ka tbob Kbasi. Teng teng la buh rub bad ki dur kiba ai jingmut bad jing- batai ia ki nongpule. La ju pynmih rub ia ka Supple- ment jong “Ka ling Khristan” ba ka kyrteng 'U Mansiang*. Kane ka kot khubor ka dang shakri hadub mynta ban pynpbriang ia ka khubor ka Niam Khristan. 10. U LURSHAI : Ka dei ka kot khubor shisien shibnai jong ka Christian Volunteer Movement Khasi & Jaintia Hills kaba la pynmih nyngkong ba u laiong 1910. La pynmih ia ka da u Wilson Reade. U Wilson Reade u la long Editor hadub ka snem 1931. Nadub u Kyllalyngkot 1932 la shimti ia kane ka kot khubor da u D. Nihon Singh Wahlang kum u Editor. Ha ka sla ba ha kbmat eb jong ka kot khubor la buh ia kine ki ktien “Ka Hok ka kyntiew fa ka Jaidbynriew”. “Ka Jingim kaba shakri ka long ka mluh ka bbalang” (W.T. Stead) Kane ka kot khubor nalor ba ka pynsaphriang ia ki khubor niam Khristan, ka la shakri ruh ia ka ri bad ka jaid bynriew ban pynroi^ ia ka thob ka tar Khasi. Ngi sbem ia ki jingthob jong ki rangbah ba pawkhmat, kum kine U Dr. Homiwell Lyngdob Nong- lait (Shaphang ka Khlam; u Rib; Ka rukom iob pateng ne hiar pateng; ka niam ka rukom ibang Syiem Sohra): LF L. Lewis (Sbaphang ki poitri kum • Ka Synrai, Ka Lyiur, Ka Pyrem); U Soso Tbam (ki poitri • Ka Jing- pynjot ia u Senakherip; u Tiew Rose Pbub Dier; Ki Aw; U Trot; Ki Kbuoswet; U Ingkhong sbyllangmat. 7 U Lum Shyllong, ka Nam, U John Gilpin, <Ca Ballad U Bieit, U Sandy; Nalor kine, u la ai jinglhoh rub sbaphang . ‘ka jingkyan ka ktien Kbasi’) ; u D. Nibon Singb Wablang (Sbapbang ka kam bikai ia ki nong* kyndoDg; ka Bible bad ka Sain Pyrtbei; ka Jinglaitluid; Ka Jingpynl jingmut); U Rev. B.M. Pugb (Sbapbang ka Rep); bad bun kiwei kiwei. 11. KA SENG PRESBYTERIAN; Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib shisien lai bnai. La pynmib ia ka da u Mondon Bareh ha ka snem 1915. Khamkun na ki jingthoh ba kane ka kot kbubor ki dei sbapbang ka niam Khristan, bad kane ka kot kbubor ka laid tang sbipor. 12. U KHASI : Ka dei ka kot kbubor kaba shisien shibnai kaba la pynmib ha u Jymmang (May) 1921. UK. Swett u la long u Editor jong ka. Nalor kiwei pat ki kbubor pyrtbei, ngi shem rub ia ki jingthoh kiba pyoroi pynsan ia ka thoh ka tar Kbasi, kum kine *Ka Pyrem’ (Ka poitri da u S. Tbam) ; Ka Jingshai Kiwei ki Sngi’ (da u S. Tbam) ; bad kiwei kiwei. 13. U NONGPYRTA : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ba u Jylliew (June) 1921. U Monmatbo Natb Das Gupta u la long u Editor jong ka. Ha ka sla ba ba kbmat jong ka kot kbubor ki don kine ki kyntien — ‘U Blei Uba tang ma U hi marwei — Tang ka Jingisynei U Blei kaba lab.* Nalor ki kbubor pyrtbei, ngi shem ia ka jingthoh "Ka Jingkyntiew mynsiem” (da— P.H) bad la bub rub ia ki jingthoh jong kine ki rangbah : — “ Suk kiba riewbha la kiba riewspab Suk kiba bha briew la kiba bba dur. Suk kiba tip sngi la kiba kbeiQ sngi”. (Radhon Singh Berry). ”Ha pyrtbei u Baduk eb u bam dap bom, U Riewspab dei uba bun i’ba ioh da sbitom, Lait na pyrtbei ym don jaka pat ban ieit poi, Sba iiog U Blei lane aba Qiamra khroi>roi-roi”. (Sib Charan Roy) 8 Suk ki pukir la ki Jamiodar Suk ki luk la ki syiem Suk kiba peit ngor la kiba th ah sniang’ “Suk kiba tbanda la kiba kynsan Suk kiba tip briew la kiba ithub briew**i (R S. Berry) Na kane ka kot khubor ngi shem ruh ia ka jingthob — Ka poitri John Gilpin da u Soso Thamj; bad kiwei kiwei. 14. U NONGIALAP : Ka dei ka kot khubor niam Khristan kaba la pynmih kumba ha ka soem 1922 da u M.K. Roy. Ka New Series jong kane ka kot khubor ka lah ban sdang naduh ka snem 1930. Ha ka Vol. I (New Series) September, 1930 No. 9, u T. Rodborne u la long u Editor. Ha ka sla baba ha khmat la buh ia kane ka kyntien “Ah, kordit ia nga, lada ngam ialap ia ka Gospel !” St. Paul. Nalor ki khubor kiba pynsaphriang ia ka niam Khristan, ngi shem ruh katto katne kiwei pat ki jingthob, kum kine:- Ka rta ki jaid mrad (ba la pynmih ha u Nailur 1933); *Ka jingud ki nongrep* (Kyllalyngkot 1934); bad kiwei kiwei. 15. KA JINGSHISHA : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih kumha ha ka snem 1925 da ka Khasi Church. U L. Gatphoh u la long u Editor bad u D. Sympotsing pat kum u Joint Editor. Nalor ki khubor niam ogi shem rub sa kiwei ki jingthob kiba pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi, kum kine:- Ka jingthob sbaphang - *Ka Histori Ki Syiem Synteng ne Syiem Sutnga* (Lynnong - Vlll) da u J. Gatphoh (Kyllalyngkot 1926); bad kiwei kiwei. 16. U WOH ; Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib kumba ba ka soem 1928 bad u Or. B.T. Pugh u la Jong u Editor. Nalor kiwei pat ki khubor, ngi shem ruh sa ki jingthob kiba pynroi pynsan ia ka thoh ka tar u Khasi. U D.N S. Wahlang u la ai ia ki jingthob kum kine - *Ka JiOgangnud ki Sarnia*; ‘Ki Khasi bad ka jiogiadei bad ki Phareog’; *Ka Ri ki loogshuwa’ (Ka poitri - 2 dkhot) ‘u briew u babeit* (poitri 7 dkhot). Nangta ngi shem shub shuh sa ki jingthob kumne kine:- ‘u Woh* B. (Pyrbot - 10 dkhot); ‘Ka jingdonkam bad jiogkordor ka jiogkhuid hapoh shoong poh thaw’ (da u Nelson S. Mynso); ‘leog ha la ki Jong ki kjat’i ‘ki Poetry’; bad kiwei kiwei. 9 17. U NONGPYNIM : Ka dei ka kot khubor kaba shfsien shibnai kaba la pyomib ba u Lber 1928 da u Sib Charan Roy. Kane ka dei ka kot kbubor kaba ar jong u SibCnarao Roy badien ka jingsbapyosangeb nob ia “U Noogpbira”. Kiba bun na ki jingthob ki long iasyrietn kum kaba u ju thob ba “U Nong-pbira”, kata ka long sbaphang ka kam Sbnong kam Tbaw, ka kam saiS pyrtbei, sbapbang ka niam ka rukom Kbasi bad kiwei kiwei de. Ha u Lber bad u Jylliew 1928, ngi sbem ia ka jingtbob kaba la kren da u Sib Charan Roy sbapbang • 'Ka jingkren paidbab sbapbang la ka Niam’ bad *Ka jingkren paidbab sbapbang ka Niam Kbei3-kur Kbe;Q-kba ki Kbasi*. Kane ka kot khubor ka la ia kyndub ia ka jub ka jingeb kum “U Nong- phira”. La ong ba ka la sangeb shipor nadub u Naitung 1930 badub u Nobprab 1930 bad ka la mib biang ba u Kyllalyngkot 1931. Nangta ngi sbem rub ia kine ki jingthob:* ‘kbublei’ (ka poitri pbareng da — J.T. Sunderband, bad la pynwanrub ha ka ktien Kbasi — Naitung 1936); sbapbang ‘Ka Sohsynnam’ (da u Nobindro Tbabab-Naitung 19?6); ‘Ka jingsaiS-nar Mar-pynsut ba Ri-lum Kbasi*; bad kiwei kiwei 18. “U JINGTIP** — Ka dei ka kot khubor kaba sbisien shibnai kaba la pynmih kumba ba ka ,snem 1930. U S.G. Nalle u la long u Editor jong ka. Ka dei ka kot kbubor kaba ai kyllum ia ki kbubor ba ka Ri bad sbabar kumjub. La pyniaid ia kane tang kbyndiat snem. 19. KA JINGSHAI JONG KA RI KHASI - PNAR j Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ha u Jymmang 1931, bad u Mondon Bareb u la long u Editor jong ka. Kane ka dei ka kot kbubor kaba ar jong u Mondon fiareb. Ha ka issue jong u-Jymmang bad u Naitung, 1931 ka iaid ba ka kyrteng - “Ka Jingshai jong ka Ri Kbasi**; hynrei nadub u Nailar 1931 ka sa iaid ba ka kyrteng “Ka jingshai jong ka Ri Kbasi Pnar**. Kane ka kot khubor ka ai ia ki khubor ha ka liang ki kam skul, ki kam ka niam Khristan bad kiwei kiwei de. Nalor kine, ngi sbem rub ia ki jingthob babha kiba pynroi ia ka tbob ka tar Kbasi, kum kine:- Ka Jing« sbangpyrtbei u Sindbad u *Riew*iaid>Duriaw (ka jingtbob kaba jrong); ki sbithi na a ‘Riewlum; Nangne bad naogtaj 10 (da u Primrose Gstphoh); kl Akor babba (da u E. Chyne); Sankey No. 246 (da u S.T.); bad kiwel kiwei. Kane ka kot kbubor ka la sangeb nob tang haduh u Jymmang, 1932. 20: U lElT - RI : Ka del ka kot kbubor kaba la pynmib ba u Kyllalyngkot 1933 bad u O.S. Khongtir u la long u Editor jong ka. Ha ka sla kaba ha khmat jong ka kot kbubor ki don kine ki ktien - “Nga ieit thoin-thoin la ka Ri”. Nalor kl kbubor pyrtbei ngi sbem rub sa kiwei ki jingtboh kum kine: — ‘Ki sob bad ki jhur* ‘ka ktien Kbasi’ *ka jingkoit jingkbiah’ (da u O.S. Khongtir); bad kiwei kiwei. 21. U PAIDBAH : Ka dei ka kot kbuboi kaba la pynmib ha ka snem 1933, U D R. Pohsbna u la long a Editor bad u L. Khyriem kum u Publisher. Nalor ki khu* bor pyrtbei, ngi sbem ba ki don sa kt jingtboh kiba pynrol la ka thoh ka tar Kbasi. Katto katne na kita ki long kum kine ki Jingthob. ‘Katba lab ban peit ia ka ri Khasi-Jaintia’ (da u A. Ally); sbaphang ki jingthung (da u Prof. B.Mi Pugb); bad kiwei kiwei. 22. KA JUK : Ka dei ka kot kbubor kaba pynmib ha u Jymmang, 1933 da u A.S. Khongphai. Ka jingtbmu jong ka ka long ban tip iaiade sbaniab balade leb hi dalade syn- sbar ialade na ka bynta ka jingshai, jingbba badjingroika Ri. Ha ka sien mib kaba nyngkong la thoh ba kane ka kot kbubor ka long kum u diengjri na u symbai “U leit-Ri” ba la pynmib da u O.S. Khongtir. Nalor kine ki kbubor ngi sbem rub ia ki jingthob kiba tel bad pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Kbasi, kum kine: — *Ka kshaid Nob>Kalikai’ (ka Poitri da u B. Tbangkhiew); *Ka jingiapoi Kurim bad ka jingia-iebnoh tnga* (da u Rai Sahib Hormu Rai Diengdoh — Nailur 1933); *Ka jingkynmaw burom ia u Late Babu Jeebon Roy, EAC* (ha Seng Kbasi— 30.5.1933); ‘ka kti kaba kynoi ia i kbunlung ka synshar ia ka pyrtbei— III' (da i Miss D. Franklin); bad kiwei kiwei. 23. U NONGKIT KHUBOR : Ka dei ka kot kbubor ka- ba la pynmib ha u Naiwieng (November) 1934. U Edingson Blab u la long u Editor. H oongpynmih u la shim ia kajub ka kyrteng jong ka kot kbubor kaba nyngkong eb ha ka ktien Kbasi. Ha ka sla ba ba khmat jong ka kot kbubor la bub ia ka kyntien— ‘lebg ba la ki mat’, Kane ka don jidgmut 11 ban pyniadei ia baroh ki paidbab ba ka ri Khasl bad Jaintia. Na ki kbubor kiba bun rukom, ogi sbem rub ia kiwei pat ki jiogthoh kiba pynroi pyosan ia ka thoh ka tar u Khasi, kum kine: — ‘Ka Jmgrwai la ka Ri*; Ki Tien Pbawar Khleh* (da u B. Hedro Nelle Nonglait); ‘u SFtmla ba matlab’ (da u Padot); ^Ka Akor lane ka burom*. Nalor kine ki dang don sa kum kine — ‘Ki proberb u Solomon u kbun David — ba la pynwan ha ka rukom ka poitn’ bad ‘Ki ktien lyngkot ban pyrkbat’ (da u B. Hedro Nelle Nonglait). 24. KA PATENG KHRISTAN : Ka dei ka kot kbubor niam Khristan kaba la pyomib ba u Kyllalyogkot, 1937 bad u Dr. Homiwell Lyngdob Nonglait u long u Editor ha kata ka por Kane ka kot kbubor ka long ka atiar joog ka Balang Presbyterian ba Ri KhasUaintia. Kane ka la shim ia kajuh ka kyrteng — "'Ka Pateng Khristan** kaba dei ka kot kbubor Khasi kaba lai kaba la pynmib ha u Risaw 1896 da u Idonkha Lyngdob Nonglait, uknijong u Drt Homiwell Lyngdob Nonglait. Hadien u Dr. Homiwell la shimti ia ka kam Editor da kiwei pat ki rangbab jong ka Balang Presbyterian uwei hadien uwei. Kiba bun na kl jingthob ha kane ka kot kbubor ki dei sbaphang ban pyn- phnang la ka kbubor jong ka Balang. Nalor kine, ki don sa kiwei pat ki jingthob kiba la pynroi pyosan ia ka thoh ka tt<r Khasi, kum kine— ‘Ki Khanatang— Ki Syiem Shylloog* (ka poitri 27 dkhot da u Dr. H. Lyngdob); ‘Ki Syiem Khasi bad Syoteng’ (da u Dr. H; Lyngdob); ‘U Kbun U Blei bad u Khun Ka Blei’ (da u S.T.); ‘Ka jiogiam briew ka kmie’; ‘Ka jingwao ka Niam Khristan’ (da u Rai Bahadur P, Ropmay); bad kiwei kiwei. Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod ka la pyomib ia ka kot — “Ka Pateng Khristan Jubili, 1^66” (Editor Rev;# T. Rodborne). Kane ka kot kbubor ka dang laid hadub mynta. 25. U KHUN KA RI : Kane ka dei ka kot kbubor Sain pyrtbei kaba la pynmib kumba ha ka snem 1937 da u J.S. Shongwan. Naduh ka soem 1941 la shimti nob ia kane ka kot kbubor da u L.L.D. Basan kum u Editor jong ka. Ha ka sla kaba hakbmat jong kane ka kot kbubor la btdt ia kine ki kyntieo— 'TylM ngin ieng 1 Sapbred ngin kyllon !” Nalpr kiwei ki kbubor pyr(bei» ki don rub ki jingtliQh kibe 12 sngewtyAnad. Ha ka special issue jong u lalong 1971 (Vol. XXX III No I) ngi sbem ia ki jingtboh kum kane : — ‘Ka jingkynmaw ieit ia u Tirol Singh Syiem’; bad kiwei kiwei. 26. KA SYNKHONG JINGTIP : Kane ka dei ka kot kbobor kaba siiisieo lai bnai kaba la pynmib ha u laiong (April) 1937 da ka Seng Syngkhong Jingtip, Shillong. U Theodore Cajee u la long u Editor jong ka. Ka jingthmu jong kane ka kot khubor ka long ban pynkbib ia ki para rl ban ia kitkblieh ban nangkiew ha ka jingnang jingstad, ka pyrkbat ka pyrdain, ka laid ka ieng, ka trei ka ktab bad kiwei kiwei. Nangta ban pynphriang ia ka khubor babha jong ka por bad ban tip bad Siewkor ia ka tnacti u long- shuwa u manshuwa. Khambun na ki jingthoh ki long ban tei bad pynroi ia ka ka thoh ka tar. Ngi shem ha ka ba ki rangbab ba pawkhmat ha ka ri ki la ai ia ki jingthoh ba kordor jong ki, kum kine : — U Theodore Cajee — (History jong ka jingsynsbar ia ka Ri Khasi bad Jaintia ; Ki jingkyn* thoh na u Editor ; u Riewshai ha Skul Nongkyndong ; ka jinghikai ia ka Mariang) ; u David Roy — (‘Shano u Sajar u Ieit ?’; The Khasis— Assam’; ‘Ka jaka u Khasi ha ka pyr* thei*; *Kumno ba ka Ri ?; ‘Khasi Hills ; ‘Contact of peo- ple; U H. Elias — (‘Ha ka Seng Syngkhong Jingtip’; ‘Ka Poitri ka khun u Mabajon*; ‘Ka Poitri’; ‘Ka Poitri — Jaha- re'); U D.Ri Pobshna (‘Ka rukom san jong u kbynnah’); u Owen Rowie — (‘Ka Literature’). Ngi shem rub sa ki jing- kyntboh balor kine ki kot Khasi “Ka Pyrthei’’, “Ka Riti jong ka Ri Laiphew Syiem-I’’, “Ki Kbanatang jong u Barim - 1’’; “U Myrsiang”; “Ka Pansngiat Ksiar ki saw aiom’’, “Ka Riti jong ka Ri Laiphew Syiem-II’’. Kane ka kot khubor ka ia sangeh noh hadien katto katne por. Nangta ka la mib pyrthei biang ha ka snem 1958. Ha kane ka por u S.J. Duncan u la long u Chief Editor, u P.E. Swer bad u H.E. Wancband pat kum ki Joint Editor. Ha kane ka por ngi sbem rub ba kane ka kot khubor ka don shibun ki jingthoh ba kordor ba la thoh da ki rangbah ba pawkhmat, kum kine :• U S J. Dun- can- (‘Bthei-Skei’ ; ‘Ka Akor kaba tarn’) ; u S. Tham ( Ka Poetry u Riewkhiaw’) ; U J. K. Swer (‘Ka Jer bad ka Thoh u Khasi' bad 'ka Kbanatang sbapbang u Syiar’) ; U Dr. H. Bareh- ('Ka Jingpyoroi la ki Poitri Khasi’) ; u H. 13 £lias (*^a rukom spel dak Ja ka ktiea ffbasi*); u B.B. Lyogdob - (*Ka tbob ka tar Kbasi’); u David Roy - (‘Ka jingtrei u Kbasi’); u P.E. Swer ('Ka Samla Riloum’}; u W. R. Laitpblang- ('Ka jiogsbongskul bad ka imiang-sab* laog’); bad kiwei kiwei. 27. KA SNGI : Ka dei ka kot khubor kaba sbisieo sbibnai kaba la pynmib ba u Nobprab 1934. U A. Mac* Donald Kongor u la long u Editor jong ka. Nalor kiwei pat ki khubor pyrthei ngt sheen rub ia kine ki jingtboh : — 'Shaphang ki kbyndew Kbasi’; *Ka seng ki Nongrep’; ‘ka jingrep phan’, ‘ka Federation (jingiasyrdob-lang-kawei) ki Kbasi States’, bad kiwei kiwei. 28. KA MEI-RILUNG: Ka dei ka kot kbubor (Magazine) skul ha kaba u Primrose Gatphoh u la long u Editor jong ka. La ong ba la pynmib ia ka kumba ba ka snem 1938. 29. KA TUROI GOSPEL ; Ka del ka kot khubor kaba pynphriang ia ka kbubor jong ka niam Khristan. La pyninih nyngkong ia ka kumba ba ka snem 1941; hyn* rei ka la jab nob hadien katto katne snem. Ha u Kylla- lyngkot 1977 ka la mib biang ba kaba u Rev. A. Siege u la long u Editor jong ka. 30. KA JINGJIA KA POR MYNTA ; Ka dei ka kot knubor kaba la pynmib ba ka snem 1946 da ka Seng ka Por Mynta : U Charles M. Thomas bad u O D. Laitpblang ki la long ki Editor jong kane ka kot knubor. Kane ka dei ka kot kbubor saiS pyrthei ba sbuwa ka Independence jong ka Ri India: 31. KA RYMPEI : Ka dei ka kot kbubor (Maga- zine) kaba la pynmib da ‘Ka Synjuk Kynthei’. La pynmib ia ka kumba ha ka snem 1949. Ka Mrs. M. Manik) ka la long ka Editor jong kane ka kot khubor. Ha ka Editorial jong ka Vol. 1 No. 1 (2 tarik u Risaw 1969) la tbob kumne : “Ka jingthmu bad ka jingangnud ba kaba pynmib ia kane ka kot khubor ka long ban ialam lynti, pynshal jingmut, al jingkyntu bad pynmyntol ia ngi ki kynthei ha ka rukom sbong rukom sab, ia ka duk ka suk bad ka pyrkbat pyrdaiH ha kane ka juk kaba mynta.” Ha kane ka ka kot khubor, *Ka Rympei’ ki doo shibun ki 14 jiogthoh bakordor. Kine ki long katto katne na kiba bun; Ka Vol 1 Nos 1 (2 tarik u Risawl969) : — “Ka jingiakynduh ia u Mahatma Gandhi (da ka Wessily Rani); Ka Basic Edu- cation (da ka Sjlverine Swer); Ka jingpynbha ia ka imlang sahlang (da ka D. Franklin); Ngin hikai aiu ia ki khynnah? (da ka Dr. M. Dunn); Social Welfare (da ka K. Phanbuh); kumno ban riewspah (J S. Tham), ki Vitamin (da ka Dr. O. Roy); Ki jingshet jirgtiew. Ha ka Vol. Ill No. 5 (Nailar) 1971) Ka Seng Pynduh Kiad jong ka (L) Khasi Jaintia Hills (da Mrs. H Rodborne); ka jingshem ha ka jingleit jong sha Europe (da ka S. Swer); ka Poitri u Mendih (da u Brooath Thangkhiew) bad kiwei kiwei. 32. KA KHULPI : Kane ka dei ka kot khubor kaba pynphriang fa ka Niam Khristan. La pynmih ia ka da ka Seng Samla jong ka Balang U Khrist. La ong ba kane ka kot khubor ka la iaid tang shipor. 33. KA STEP: Kane ka dei ka kot khubor kaba la pynmih ha u Nailar (August) 1952. U Hover Hynn ewta u la long u Editor jong ka. La pynmih ia kane ka kot khubor da ka Seng Samla Shongskul. La ong, ba ka la mih tang shisieo ne arsien. 34. KA SYMPA : Kane ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih ha u Nohprah 1953. La pynmih da u O S. Pakyotem na ka bynta ka *Seng Sympa’. Ha kane ka kot khubor ngi shem ia ki jingthoh kiba pynroi pynsao ja ka thoh ka tar Khasi kum kine *U Thuia ba nga ieij* (ka poitri - 10 dkhot da u Oscar M. Wahlang); Ka shongkha sbongman ki Khasi (ka jingkren da u B.M. Roy na ka AIR. 6.11.1952); *U Manik Raitong’ (Ka Drama ba ka poitri-da u H.Teslett Pariat); *Ka Sharati’ (poitri). 35. KA SUR SHIPARA: Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih nyngkoog ha ka dur ka Magazine ha ka snem 1954 da ki khynnah skul barim jong u DON BOSCO na Shillong. U Phadar Virgilis Albera, SDB uba long Rector ba kata ka por, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ia kane ka kot khubor. Kiba bun na ki jingthoh ha kane ka kot khubor ki long ban pynphriang ia ki khubor ka Niam Khristan. U John Deng Pohrmen u la long u Editor uba nyngkong eh. Hadien la 15 shimti da kl babalor Jong ka Skul Don Bosco. Ha ka snem 1968 la shimti pat da u A Weslian Khoaglam kum u Editor. Kiwei pat ki Editor hadien jong u ki long u Cyril Khonglah ryngkat u Henry S Fancone bad u Everist Jitem (1970), u John Toto Lyngdoh (1971), u Silveruis B. Nongrum (1974); u Phadar S^gl Lyngdoh (1976). la kane ka kot khubor la pynmih nob snisien shitaiew naduh ba la shimti u Phadar Srgi Lyngdoh kum u Editor. Kane ka kot khubor ka dang laid hadub mynta. 36. U RIEWLUM : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih da u S.A, Chyne kumba ha ka snem 1955. Ka Vol. 11/3 ka la mih ha ka 3 tarik u Naitung 1956 '7. U PYRMAN : Ka dei ka kot khubor kaba sh sieo shitaiew kaba la pynmih ha u Nailar (August) 1955. U J.E. Tariang u la long u Editor uba nyngkong eh jong ka, bad hadien jong u la long Editor sa kine - ka B W. Tariang, u D,R. War, u Jismot Chyne, u Mobim Wahlang, u E.M. Roy, u Suk Singh, u Hobel Rynjab, u Oscar M. Wahlang, u K.E. Tariang bad u E.K. Mawlong. Kane ka kot khubor ka dang iaid hadub mynta. 38 KA PYRTA U RIEWLUM : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih ha ka snem 1956. La ong ba ki Editor jong kane ka kot khubor uwei hadien uwei ki long kine U Arnol M. Sviemlieb, U Norman Singh Sylem, U D. D. Pugh, U B. Dhirojendro Roy Wahlang bad u L. Harrison. Kane ka kot khubor ka dang iaid hadub mynta. 39. KA LYMPUNG RILUM : Ka dei ka kot khu- bor kaba la pynmih ba ka 8 tank u Lber (March) 1956. U John Deng u la long a Editor uba nyngkong cb, nangta bud sa u Gilbert Giri, u E. Emanuwell Lyngdoh bad u L. Filbert Sbullai (naduh u Kyllalyngkot 1959). Nalor ki khubor Sain pyrthel, ki don ruh ki jing- thoh kum kine :• ‘Ki Am jong ka rukom tbob kot khubor*, (2.6 1956); ‘Ka Ban-um ha Kbwan’ (8 11.1958), ‘Ki San symboh ka Pyrkbat’ (da I Ma Deng) ‘Ka khoh jingtip*, ‘Ki Mawjam ha ka thoh ka tar u Khasi *— Bynta I, Bynta II, Bynta III, Bynta • IV, (da a Radhon Singh Lyngdoh Nongbri) *Ka jingkblad nob a E. Emaouel Lyngdoh • 20.1.1959),’ *ka jingleit on tep la 16 u Prof. R R.Thomas’ (sogi iap - 8.2.1959), *ka Bynta U kyntbei ha ka imlaog sahlang* (da ka Loisimal Syiemlieh); bad kiwei kiwei. 40. KI KHUBOR NA KA DISTRICT COUNCIL (United Khasi & Jaiotia Hills) : Ka dei ka kot khu- bor kaba la pynmih ha ka snem 1959 da u Secretary, ka Ex-Committee District Council (U) Khasi & Jaiotia Hills. Ha u Risaw (October) 1959 la pyni kumne C.E.M. - u Rev. B M. Pugh, Chairman - u W. Reade, Dy. Chairman - u O.W. Lyngdoh, ki Ex-Member - u T. Cajee bad u M H. Cotton. Ha u Lber (March) I960 la pyni kumne C.E.M. - u T. Cajee, Chairman - u W. Reade, Dy. Chairman - u O.W.Lyngdoh, ki Ex-Member - u E. Bareh bad u Rokendro. Nalor ki khubor na ka District Council, ngi shem ruh sa kiwei pat ki jingthob na ki rangbah ba pawkhmat kum kine Rev. B.M. Pugh - *Ki khniang bad ki jiogpang kiba pynjulor ia kl jhur bad kiwei pat ki jiogthuog’; ‘Ka rep ka riang bad ki jiugri jingdup (mixed farming)’, ‘U Mawshun • ka spah ba la buhrieh ka Jong ngi\ ‘Ka jingpyndub ia ka jingrep shyrti’, 'Ka jingbuh ia ki soh ha ki tin bad bitor’, kaba pyndonkaro ki tiar rep kiba khambha*. Sa kiwei pat ki Jingthoh kiba ngi shem ki long kum kine ;• Ka aih shaphang ka dohkha, ka am khaii pateog ia ki bym dei ki Riewlum; ka aih ia ka jingleit bad jing- pyniaid ia ki lew ki hat; ki Rul ba iadei ia ka jing- peit bad jingpyoiaid ia ki lew; ka jingsumar ia ki khlaw ki btap; Katto kacne ki bynta Jong ka aih thung khlieb synshar; shaphang ka khsjna kali (Vehicles) etc.; ka ah synshar khadar; ka dustur ioh pateog ia ki jingdon JiDgem; ki Rul ba iadei bad ka jingkhmih bad jingpyn- iaid ia ki khlaw ki btap; bad kiwei kiwei. 41. KA JINGKYRSIEW : Ka del kakot khubor kaba mih arsien shiboai ban pyophriang ia ka khubor Jong ka Niam Khristan. La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Kylla- lyngkot (January) 1958. u S. M. Lister u la long u Editor bad u S. C. Thma kum u Asstt. Editor Jong ka. Ha ka sla kaba ha khmat la buh ia ka dur Jong U Jisu Kbrist bad ki don sa kine ki jingthoh 17 “Ha khmib Nga ieng ha ka jingkbaog bad Nga tied : Lada uoo uno rub un iohsogew ta ka ktiea jong Nga, bad uba plie ia kata ka jingkbaog Nga Ngao wan rung hapoh ha u, bad Ngao ia kbawai miet lem bad u bad ma u lem bad Nga”. Jlogpynpaw III : 20. “Naba kumta, U oog ‘To khie joit me uba iobthiah, bad to mib oa kiba lap. Te U Khrist Un pynshai ia me, da kaba siewspah ia ka por. Naba kino ici sngl ki long kiba sniew” — Ephesos V : 14, 16. “Wad phi ia U Trai katba dang lab ban shem la U”. Isa LV : 6. 42. KA RILUM MIHNGI: Ka del ka kot khubor kaba la pynmih ha ka snem 1959. U E.M. Reade Syiem a la long u Editor jong ka. Nalor ki khubor saiS pyrthei, ngi shem rub ia ki jiogtboh kum kine : — ‘Ka Jingiatylli kaba kren* (3.11.1960 — da u S.J. Duncan) ; ‘Ki par dew- iong ba ka Hima Sofara’ (3. 11. 1960) ; bad kiwei kiwei. 43. U NONGPYRTA SHUWA KA JINGWAN U KHRIST : Ka dei ka kot khubor kaba pynphnang ia ka khubor ka Niam Khristao bad la pynmih da ka Balang U Jisu Khrist ba ka snem 1959. U Pastor J.M. Ryntathiang u la long u Editor uba nyngkong eb. Hadien jong u la long Editor o J. S. Ryntathiang bad sa u Pastor P. Rynta- tbiang. 44 KA JINGPYRTA SHITENG SYNNiA I Ka dei ka kot khubor kaba pynphriang ia ka khubor j oog ka Niam Kbristan bad la pyomib ia ka da ki katto katoe ogut ki rangbah. Kane ka kot khubor ka la mib nyngkong ba u Nailur (Sept) 1960. U S.M. Lister u la long u Editor uba nyngkong eb Hadien pat, naduh ka snem 1962 u la long Editor u B. Ranee bad naduh ka snem 1964 sa u Dress Mohon Roy. Kane ka kot khubor ka dang iaid hadub mynta. 45. U NONGSAI5} HIMA : Ka del ka kot khubor kaba la pyomib nyngkong eb ba ka 6 tarik u Nobprab 1960 (Tuesday • Sngi Hat Majal). U Walter Roy Mariog u la long u Editor uba nyngkong. Hadien jong u la long Editor sa kioe kl rangbab uwei hadien uwel • a F. Oiri, 18 0 Bridin Hearge, u John Deng bad u G. Hamilton. Ha ka sla kaba ha khmat la buh ia kine ki kyntien • ‘Ka Hok ka kyntiew ia ka jaitbynriew.’ Kane ka kot kbubor ka dang laid baduh mynta. 46. JOWAI MAIL : Ka del ka kot kbubor kaba la pynmib ba ka 13 tank u Nadar (August) 1960. U L. Filbert Sbullai u la long u Editor jong ka. Ha khmat jong ka sla ba nyngkong la buh ia kine ki kyntien:- “Naduh Rilang baduh Kupli-Baroh ka del ka Ri jong ngi”. Nalor kt kbubor saiS pyrthei, ki don rub ki imgtboh kum kine - *Ka khoh jingtip’; ‘Ka sbithi na u Mabeh’; ‘U Ingkhong shyllangmat’ (18 2.1961 - Ka poitri U Soso Tham) ; 'Community Development Block (2J.7.1961);’ ‘Katto katne sbaphang ka Ri India, (9.12 61); ‘Ki tiar ki tar ba ngi lob na u Siej’ (2.9.61- ka Jingkren lyngba ka A.I R. ba ka 4.8.1961 da u Prof. R.S. Lyogdoh Nongbri); bad kiwei kiwei. 47. KA RYNGI: Kane ka del ka kot kbubor O’ournal) kaba la pynmib ha u laiong (April) 1961. U Rockbornewell Soanes u la long u Editor jong ka. Ha kane ka kot kbubor ngi shem ia ki jingthoh kiba pynroi pynsan ia ka tbob ka tar Khasi, kum kine:- ‘Sbaphang shatei’ (ka jingiatbuh khana balyngkot da u Bab Os) ; *Ka Ramia bapynthame (ka poitri - 13 dkhot sbaphang ka sngi bad u klew-da u K.L. Marbaniang)’ ‘ki symboh jingpyrkbat’ (da u Herrkio Stone O. Tariang), ‘Ka Tajmaha (ka poitri 5 dkbot da ka B. Soanes; ‘U Tblen’ (da u Horen Nongkynrib); bad kiwei kiwei. 48. KA MEI RI-LUM : Ka del ka kot kbubor kaba la pynmib da a Norman Singh Syiem ha ka 8 tank u Rympbaog, 1962 (ka sogi Pamtiah). Hadien ka jingiap u Norman Singh Syiem, ia kane ka kot kbubor la shimtl nob da u P.L, Nongrum kum u Editor. 49. KA THYMMEI : Ka del ka kot kbubor (Magazine) kaba la pynmib ba u Lber 1961 da ka Cultural bad Recreation Club, Jaiaw. U R.S. Lyngdob. B.Sc. u la long u Editor bad u M. Lyngdob, B.Sc. kum u Joint Editor. Ha ka sien mib kaba nyngkong (Lber 1961), ngi sbem kum kine ki jlagtbob kiba kordor *Kaei ka Culture* (da u Hestanley Syiemlieb); ‘Ki Khananam ne ki Piiriskam u Khasi Pnar’ (da u Primrose Gatphob ): ‘U Tirot Singh bam kwai ba ling U Blei’ (poitri - da u D. Lyngdob) 'kn jingduk ka ktien Khasi (da u F.M. Pugh); *Ka Ktien Kbasi- Hynuin bad Lashai (da u R.S. Lyodob); bad kiwei klwet. 50. KA JINGSHISHA : Ka dei ka kot kbobor kaba pynphriang ia ka khubor ka Niam Kbristan. La pynmib ki kane ka kot khubor ha U Nailur (September) 1963. U.S.B. Uriah u la long u Editor bad u Publisher joog ka. U W. Lyogdoh bad u E.W. Dkhar ki la long ki Associate Editor. Ka jiogthmu jong kane ka kot khubor - “Ban iasam belt ia ka ktien ka jingshisba • 2 Tim, 2:15*’. Ha ka sla kaba ha khmat jong kane ka kot khubor la bub ia kine • “U Jisu u iathuh ha u, Nga uba long kata ka lyoti* bad ka JINGSHISHA, bad ka JINGIM de - loa, 14:6" “Nga la jied ia ka lynti ka Jingshisba • Salm 119:30“ 51. U KHAD-AR-DOR : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih nyngkong ha ka 2 tank u Risaw (October) 1963. U Petarson Wablang u la long u Editor nadub ba sdang haduh ka 15 tarik u Rympbang (February) 1964. Hadieo jong u la long Editor sa u F. Giri. Ha ka sla kaba na khmat jong kane ka kot khubor la bub ia kine ki ktien — “Dei ba u RANGBAH keiS, Ka sboog ka moo bajwat; la u phi iab ban beiS Hynrei, kumno pbin rat.” 52. U KHRIST U SYNSHAR (Lane KI SHIPAI U BLEI) : Ka dei ka kot khubor (Morai Magazine) jong ka Balaog Katholik na ka bynta ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa. La pynmih nyngkong ia “U Kbrist U synsbar” ha ka snem 1963. U Rev. Pbadar T. Resto, SDB u la long u Editor jong ka. Hadien, ia kane ka kot khubor la pya> kylla kyrteng nob da “KI SHIPAI U BLEI”. Ha kane ka kot khubor ngl sbem ba ki don ryngkat bad ki dur kiba ai jingmyntoi ia ki noogpule. Kane ka kot khubor ka dang laid haduh myota. 20 53. KA SUR U KHASI : Ka del ka kot khubor kabil la pynmih nyogkong ha ka 9 tank u Nailur (September) 1963 bad u Ambrose B.M. Roy u la long u Editor jong ka. Ha ka sla kaba ba kbmat u bub ia kine ki kyntien ■ ‘Kbynriam u Poar u Bhol u War u del u paid Khasi baiar*. 54. U SHABUK : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmih kumba ba ka snem 1964-65 [Ka Vol. 1/21 la pyn* mib ba ka 6 tarik u Risaw (Oct.) 1965] U H.E. Pohshna u la long u Editor jong ka. Ha ka sla kaba hakbmat jong kane ka kot kbubor ngl shem kumne — U Shabuk ka kot khubor u Riewpdeng. Ka del ka kot kbubor kaba arsien sbibnal. 55. U HYNi^IEW - TREP : Ka del ka kot khubor kaba arsien sbibnal kaba la pynmih ha ka snem 1965. U Jrein Singh Nongkynrih u la long u Editor jong ka. Ha ka sla kaba na kbmat jong ka kot kbubor la bub la kine ki kyntien **Ka NIam ka long ka Bor ka Tral Nongsam. I kur i long ka dub, ka shyieng, ka snam*'. Nalor kiwel kl kbubor, ngi sbem rub ia ki jingtbob kum kine* *Ka Shad Suk Mynsiem*, ‘Ka Phur Nongjn’, ‘U Manik Raitong* (da u H.T. Pariat), bad bun kiwei kiwei. 56. KA UNITARIAN: Ka dei ka kot khubor niam kaba sblsien lal bnal kaba la pynmih ha ka snem 1966 da ka Publication Committee Ka Senglang>Mane-Wei Blei (Unita* rian). Ha ka snem 1966 u Brington M. Ngap u la long u Editor bad a D. Marbanlang o la long u Chairman. 57. KA KHUBOR JINGROI : Ka del ka kot-khubor Sorkar kaba la pynmih kumba ba ka snem 1966 da ka Directorate of Information and Public Relation, Government of Assam, Shillong. 58. U TIEW PATHAI KHUBOR i Ka dei ka kot khubor sbi slen sbitaiew ka ba la pynmih ha ka snem 1967. U Philbert Rajln Roy u la long u Editor jong ka. 59. KA MIHSNGI : Ka del ka kot kbubor kaba arsien sblbnai kaba la pynmih ba ka snem I967i u G. Passab u la long u Editor jong kane ka kot-kbubori Nadub 21 ka soem 1975, u K.E. Tariaog u la shimtl kum a Editor joog ka. Kane ka kot kbubor u dang laid haduh mynta. 60. U KYRWOH KA RILUM : Ka del ka kot khubor kaba shisien shi taiew ha ka ktieo Khasi bad Pbareng. La pynmih nyngkong ia kane ka kot khubor ba ka 25 tarik u Lber (March) 1969 u S N. Roy u la long u Editor uba nyngkong, badien jong u ia long Editor sa u L.L.D. Basan, u S.R. Moksha, u W. Syiemlong, u Lumkur Diengdoh bad u S H. Shangdiar. Kane ka kot khubor ka dang laid baduh mynta. 61. U NONGPRAT LYNTI : Ka del ka kot khubor kaba la pynmth ba u Lber (March) 1969. U Ambrose B.M. Roy uba long u Editor jong "Ka Sur u Khasi" myn* shuwa u la long u Editor jong kane ka kot khubor. Kane ka kot khubor ka dang laid baduh mynta. 62. KA SUR U PAIDBAH : Ka del ka kot khubor kaba la pynmih ba ka 15 tank u Jylliew (June) 1970. u S.S. Rajee u la long u Editor jong kane ka kot khubor. 63. lAID SHAPHRANG : Ka del ka kot kbubog kaba lapvnmih ha ka snem 1971. u B.S. Shabong u la lonr u Editor jong ka. 64. U KORBAR-RI : Ka del ka kot khubor ha kaba u E B. Lyngdoh u la long u Editor uba nyngkong; Kane ka kot kbubor ka la sangeb sbtpor bad ka mib biang ha ka snem 1976 ba kaba u B. Phrinlington Marngac u la long u Editor jong ka. 65. U NAPHANG : Ka del ka kot kbubor kaba la pynmih ha ka 18 tarik u Nohprab (December) 1972. U R. Kyndait u la long u Editor uba nyngkong bad u Dr. B.S.Cballam, u la long u Publisher. Hadien la shimti pat da u Dr. B.S. Cballam kum u Editor nadub ka 1 tarik u Nobprah (December), 1974. 66. U PEIT-NGOR : Ka del ka kot kbubor kaba la pynmih ba ka 5 tarik u Risaw (October) 1972 (Sngi Palei). U p.D. Lapang u la long u Editor uba nyngkong. Hadien jong u, la long Editor sa ka A.L. Lapang. Kane ka kot khubor ka dang laid haduh mynta. 22 67. KA LYNGWIAR-DPEI : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ha ka 28 tarik u laiong (April) 1973. U Patrick P. Warbab u long u Editor uba oyogkongbad u F.K Mawlot II la long u Publisher. Hadien, la shimti pat ia ka kam Editor da u B.F. Syiem. Kane ka kot khubor ka dang laid badub mynta. 68. U PARA'RI : Ka dei ka kot khubor kaba la pyoinih ba ka snem 1973. La pymn h ia ka shisien phra sngi ha ka Sngi lew Musiang. U Webstar Laloo u la long u Editor jong ka. Hadien la shimti ia kane ka kot khubor da u L.F. Shullai, bad ka dang iaid haduh mynta. 69. U NONGKIT KHUBOR : Ka dei ka kot khubor Sorkar kaba la pynmib ha n Jymmang (May) 1973 da ka Office of the Director of Information and Public Relation, Meghalaya, Shillong. 70. I WYRTA : Ka dei ka kot khubor Sorkar kaba la pynmib ba ka snem 1973 da u Information Officer, JaiS* tia Hills, Jowai. 71. U KHLUR KA RI : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ba ka 28 tarik u Kyllalyngkot (January) 1975. U K. Wahlang u la long u Editor uba nyngkong. Hadien jong u la shimti pat da u B D. Sob kum u Editor jong ka. Kane ka kot khubor ka dang iaid badub mynta. 72. KA PATENG BYNRIEW : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ba ka 25 tarik u Naiwieng (November) 1 976. U B. Maingiang u la long u Editor uba nyngkong. Hadien ba u B. Malngiarg u la khlad nob na ka pyrthei, kane ka kot khubor ka la sangeh nob shipor. Haaien, la shimti pat da u B. Nishan Wahlang kum u Editor. 73 KAKYNJAT SHAI : Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, (January) 1977. U Osiris Lyngdob u la long u Editor uba nyngkong. Hadien jong u la long Editor sa kine ki rangbab uwei-hadien-uwei- U Sanbor Swell, u C. Lyngdob bad u B. Bareh. 75. ULUM SHYLLONGj Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih ba ka 1 tarik u Naitung (July) 1977. tJ Bindo M. Lanong u la long u Editor jong ka. Kane ka kot khubor ka dang iaid haduh mynta. 23 75. U JAINTIA i Ka dei ka kot khubor kaba la pynmib ba ka sngi lewmusiang. Naduh u Nohprab (December) 1977, u O.L. Noogtdu u la long u Editor joag ka. Kane ka kot kbubor ka dang iaid haduh mynta. 76. KA FOR : Ka dei ka kot kbubor kaba sbisieo shitaiew kaba la pynmib ba ka 26 tarik u Kyllalyngkot (January) 1978 U H.A. Roy u la long u Editor bad u Publisher jong ka. 77. KA SNENG KHASI < Ka dei ka kot khubor kaba shisien lai bnai kaba la pynmib biang ba ka 23 tarilc u Naiwieng (November) 1977j La pynmib la kane ka kot kbubor da u Hipsbon Roy na ka bynta ka Seng Khasi, Shillong. La ong ba ia ka Sneng Khasi la pynmib mynsbuwa rub, bad ha kite ki por la shu thoh da ka kti bad la sam tang bapdeng ki dkhot jong ka Seng Khasi. La ong rub ba ka Seng Khasi ka la pynmib ia “Ki Shitbi Seng” kumba ba ka snem 1966, bad ia kane la pynphriang sha ki dkbot jong ka Seng Khasi, “Ka Sneng Khasi” ka dei ka kot kbubor kaba dang iaid haduh mynta. 78. APPHIRA : Ka dei ka kot khubor kaba shi* sien sbibnai kaba la pynmib ba u Naiwieng (Novem* ber) 1977. U Suroar Singh Sawian u la long u Editor jong ka Nadub ka 1 tank u Jylliew 1979 la kane ka kot kbubor la pynmib shisien shitaiew. Kane ka kot khubor ka dang iaid badub mynta. 79. KA PANSARA : Ka dei ka kot kbubor (Maga- zine) kaba shisien sbibnai kaba la pynmib ba u Nailar (August) 1978. U Justman Kbarmib u long u Editor jong ka. Kane ka kot kbubor ka dang iaid badub mynta. 80. KA JUK MYNTA : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ha u laiong (April) 1979. Ka Deana R. Lyngdob ka long ka Editor jong ka. 81. U NAMPLIANG : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ha ka 7 tarik u Rympbang (February) 1979. U Waibba W. Kyndiah u long u Editor bad o Publi- sher jong ka. Kane ka kot kbubor ka dang iaid badub mynta. 24 82. ROPECA : Ka dei ka kot kbubor ba ka ktien Pbareng ia kaba la pynmib ha u Jymmang (May) 1977. U H. Warmpbaign Sten u la long u Editor jong ka. Ha ka lu tarik u Rymphang (Feb.) 1979 u Editor a la pynmib ia "Ka Ropeca (Supplement)” ha ka ktien Kbasi. Kane ka kot kbubor Kbasi ka mib tang teng teng. 83. KA PYRTHEI MYNTA: Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ba ka 2 tarik u Jylliew (June) 1979. U L. Morrow Mobon Kharpuri u long u Editor jong ka. Kane ka kot kbubor ka dang laid badub mynta. 84. U MOHKHIEW : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ba ka 9 tank u Risaw (Oct.) 1979. U.F. Giri u long u Editor jong ka. 85. PlSKA : Ka dei ka kot kbubor (Journal) kaba la pynmib da ka Shillong Christian Youth Organisation and Conference ba u Naiwieng (Nov.) 1979. U B.M. Rodbourne u long u Editor bad u S.H. Syiemlieh kum u Joint Editor. 86 U SALONSAR : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ha u Jymmang (May) 1980. La pynmib ia ka shisien sbitaiew ba ka sngi*Mulong. U R. Pariat u long u Editor jong ka, bad u E.Wareb kum u Publisher. 87. U NONGREP : Ka dei ka kot kbubor kaba la pynmib ha ka 15 tarik u Nailar (August) 1980. U A. Imti Imcben u long u Editor bad u Publisher jong ka. KA BYNTA - II KI KOT KHASI Ha kl por mynshuwa mynmiet shawa ban tbiah tt Khasi u ju mlien ban iashongmyllea sawdoog ka lyogwiar dpel. Hangta ka mih ka jingiatbubkbana ne ka jiogrwal phawar ia ki jingjia kiba la don la jia kbam mynsbuwa. Ha kine ki jingiatbubkbana ne jingrwai phawar ki don ka jingsneng jiogkraw ia la ki kbun kl kti, ki para ki pyrsa sbapbang kael kaba ki del ban leb bad kaei kaba kim del ban leb. Ka lyngwiar dpei ka long iasyriem kum ka skul bikai la ka buit ka akor bad ka sneng ka kraw. Bun na kine ki jingsneng jlngkraw ki la sdang ban jab nob namar bym don ki jingthob. Wat la katta rub ki jingrwai ne kl phawar ha ki dur ki jingtbubkbana kl dang don kyrhai bad sawa ryngkat ki jingtem ban pynsngew ia ki jingjia kiba mynshuwa. Hangta ka dobnud jong ki nongsngap ka am hia>ly-bin bad ka tbait ka jrem ka sting kdar. U Kbasi Hyndai wat la urn don ka kot lane ka rukont thoh kot kum ka pyrthei mynta, pynban u don la ka buit ban bub dak ia ia ka jingstad tynral kbnang ba ka pateng kaba badien kan tip. Nadub ba ngi la don la ka tbob ka tar ba tbikna, bun na ki nongtbob kot Kbasi, kl la tret sbitom ban wad ban tib ia ki symboh jingtip ba kordor na ka por byndai bad ka por mynta kat kiba lab ban lum ban lang, bad la pynneb pynsab ia ki ha ki jingthob jingtar. Kumta ka thoh ka tar ka long kata ka ilt dorbin da kaba ngi lab ban peit bad bishar ia ka jingnang jln^tad bad ka jingiatd sbapbrang jong kano kanp ka jaidbynriew. Ha kaba ladei bad ka tbob ka tar Kbasi, ngim lab ban klet ia ka Serampore Misboo kaba la pyrsbang ban sieh ia ka buna ka Gospel bapdeng jong ngi kl Kbasi. U Krishna Chandra Pal, U Kristan Protestant uba nyngkoog ba India u la wan ban lalap nyngkong eb ia ka Gospel ba n Kbasi ha u laiong 1813 ba Pandua (bsjan ka shnong Majai). U Dr. William Carey 26 tiba long uwei na kl nongseng ba nyngkoDg eh fa ka Serampore Mishoo u la shon ia Ka Testament Bathymmai Khasi (ha ki dak Bengali) Sbapbang kane kan bha ba ngin sei da ka jingthob u I.M. Simon ba ka Dr. Homiwell Lyngdoh Birth Centenary Celebration Souvenir kaba ong kumne:- “Dei na kane ka daw ba ka jiogpyrsbang kaba nyngkoog eb ban pynkylla khasi ia ka Testament Bathym* tnai, ia kaba la shoo da ka Baptist Mission ba ki dak Bengali ba ka snem 1831, ka la pulom, namar imat ki nongpynkylla ki la pyniasob ia ki kyntien kat kum ki rul kiba iadei bad kl jait ktien kiba kl khamtip, kum ka Bengali. Kbmih ia klne ki lain kiba nyngkoog ha ka jingduai u Trai: *Ho ujonga bandra ubasyong habeneng u Kpa, ka jungphi kakarteng babha uomane long. Kajuogphi kasbnong ban long ** Ha ka snem 1832, u Sahep Alexander B. Lisb u samla uba dang kumba 18 snem ka rta jong ka Serampore Mishon u la wan ialap ia ka Gospel sha Sobra. Ha ka snem 1834, une u Sahep u la plie lai tylH ki skul kiba nyngkoog eh jong kane ka Mishon ha Mawsmai, Mawmiub bad Sobra. Ha kaba sdaog ki Kbasi ki la pyrsbaOg ban pdlaog ia kane ka jingpule, bynrei suki suki kl nang ogiab nang ogiab namar Ka jingkynnoh ktien kam ia shoh satia. Sbapbang u Sahep Alexander B. Lisb, u I.M. Simon ba katei hi ka Souvenir u thoh pat kumne: “Kat ba u snem 1836, baba u Rev. Lisb u la pynkylla Kbasi ia ka jingtbob: Dr. Watt’s First Catechism for Children, ka Jingtbob Kbasi ka la bba sbibun. Ia kane mb la tbob ba ki dak Bengali. Ngin sbim sbibynta na ki Jingkylli bad jubab ba kaba sdaog : batbao ia kl kbanna? tbao ia kabeneng Kllli i Pbi la iatbu baoga uei utbl ; U Biel ubakbrao uba bad la fcapartbei Kiili i U Biel na le aiu ia pbl? utbi $ U sumar ianga na ka bamman bad minmiet bad misiogl. U le bba ianga ba la ka siogi.” Ha ka snem 1838, ka Serampore Misbon ka ia mlb nob ng Ri Kbasi. Knmta kane ka jiogpyrsbang jong kane ka Mishon ban pynrnng ia ka tbob ka pule Kbasi da ki dak Bengali ka la pulom nob. 27 Ra dei ha ka 22 tarik u Jylliew, 1841 ba u Sabep Thomas Jones (I) jong ka Balang Presbyterian na Ri Wales u ia wan ban iuhkjat nyogkong ha Rj Kbasi. Yoda u la poi ha Sohra, u la thaw ki lad ki lynii kumno ban pynsa* phriang ia ka Gospel. Nyngkong eh a la pyrshang ban pyniadei bad ki trai shnong ba Sobra, naogta u la sdang ban SDgewtbub la ka ktien Kbasi. Tang bapdeng khyndiat bnai u la lab ban kren ia ka ktien Kbasi. Da ka jingieit Id ki Kbasi u la thaw ia ki dak tboh dak pule bathymmal bad u la iebnoh la kt dak tboh dak pule kiba rim ba la seng da ki Mishooeri ha shuwa jong u. Kumta u la thaw la ki dak thoh dak pule ha ki dak Roman ba ka ktieq Sobra. Kane ka jiogmait lynti ka jong u ia ka tboh ka pule^ Kbasi ka la neb badub mynta. Kiba kham paw na ka jingtrel jong u ka long ka jingpynmih ia kine ki kot Ca citap nyn£Cong ban hicai pole ci ctin Cassi, ka jingpyokylla Kbasi ia ki kitab- Mother’s gift, Ka kot laipbew, Gospel jong n Mathi, bad ka Kot pule shaphang kd iing'ioit jingkhiah (Health Reader); nangta pat bad ka jingplie jong u ia ki lai tylli ki skul kiba nyngkong eh jong kane ka Mishon ba Mawsmai, Mawmlub bad Sobra. Shaphang ka tboh ka tar ka jong u Sabep Thomas Jones, kan kbambha ba ogin sei biang na ki jingthob a I.Mi Simon kaba la thob ha katei bi ka Souvenir :• '‘Nyng- kong eh u u Thomas Jones u la pyndonkam ia ki dak kiba ki Welsh hi ki pyndonkam ha la ka ktien, kum ba ka jingpyokylla la ka Jingdwai U Trai ia kaba la sbon ba ka snem 1842, sbipor hadien ba u la pol ba Ri Kbasi : " Oo Cupba jong ngi oo ba^ ha buneng, long bacooid ca curteng jong me, Wan ca bor jong me *, U la pyndonkam da u V ba ka jaka jong a 'k* namar ba ka ktien Welsh ruh ym don 'k’. Hynrei u Thomas Jones u pyndonkam pat da u 'oo* na ka bynta ka Jiogsawa 'u* kum ba ka ktien pbareng ( English ) ym da u 'w* kum ba ka ktien Welsh ba kaba u 'w* u long kum o vowel. Naloe kata u dak ‘u* ba ka ktien Welsh (N. Welsh) u kdew ia ka jingsawa kaba syriem ia u 'y* jrong kumba ngi lab ban iobi na ka ktien 'Curteng* ( kyrteng )**. 28 **Kine ki Jiogbymbiaog lehse kl pyoshitom jiogmut li ti Thamas Jones oamar ba ka jingkylla Khasi kaba ba ka Soem 1846 kite! kl jub ki bynta ki la kylla kumne barum : “Ko kypa jong ngi uba ba byneng, long bakuid ka kyrteng jong me. Wan ka bima Jong me . : . . la u Sahep Tbomas Jones ngi tip kum *‘U Kpa jong ki dak tbob dak pule Kbasl bad u nongseng ia ka nongrim baneb jong ka tbob ka tar Kbasi”. Hadien kane, ngi sbem ba ki kot Kbasl kl la nangmih ter-sbi-ter katba nangiaid ki por. Kine ki kot ki ai ka jingbikai bad ka jingmyntoi ia kiba sngewtynnad bad sngew* bba ban pule. Ki long rub ka jingbam kaba bsa ia ka jing* mutjingpyrkbat. Ngi sbem ba kl Qongpule rub ki la nang bang ban pule bad lai pule ia ki kot Kbasi. Ka long ka burom kaba khraw ia ki noogtbob kot Khasi ba kl la ia* snob kti ban pynpaw pyrtbei ia kl jingthob kiba wan na ki jiogmut jiogpyrkbat kiba ki lapun ha ka dobnud jong ki, bad kumjuh rub ia kito kiba la pyoiar ia ka jylli ka tbob ka tar ha kaba la pynwan sba ka ktien Kbasi na kiwei pat ki jingtboh. Kiba bun na kl noogtbob kot Kbasi kirn ju pyrkbat ia ka jiogthait jingjrem ka bor pyrkbat pyrdaib ne ka met ka phad bynrei ki pyodonkam ia la u kbulom ba kordoc da kaba trei shltom bad minot ban pyomib pyrtbei ia kl kot ba kordor ka jong ki kboang ba o kbun Khasi un ioh* sngew ia bun kiei kiei kiba mib na ka seng pyrkbat jong ki. Hangne, nga la pyrshaog ban lorn ban lang ia ki Kot Khasi kiba la pynmib pyrtbei katba lab ban iob jingtlp. KI nongthoh kot bad ki kot khasi ( Katba lab ban lum jingtip ) A,K. Diengdoh : 1. Leemuel’s Anglo-Kbasi Pocket Dictionary (1965) Amirkha Chyne (Rev.) ; 1. Ka English- Khasi Dictionary. A. Correngia t 1. Ka Step A. MacDonald Kongor : 1. Ka jingiateh jutang ka Hima Mylliem (1939) A.S, Khongphai : 1. Ka Jingiapol-kba (1962) 2. Ka shongkba-shongman, ka Longkba (1971) 3. Ka jingkren jong u Ajia Singb Kbongpbai ba ka Kbasl Students’ Gathering kaba la long ba ka 11,2.1928 ba Calcutta (1928) A.fV Thomas (Miss,) 1. Ka Scripture Unlon-ki Notes be kl Jingbatai lyngkot ki Kitab Jenesis-Eksodos. 2. Ka Gospel u Matbaios • Lynnong XI — XX (la pynmlb da ka Welsh Mission • 1934) Bajubon R. Kharlukhi : 1. Na la Rympei (1964) 2. Ka Wait Prat- (Ki SogI Barim a HyoHiew Trep)-(1966) 3. Na kl Dewlang ka R1 Kyojab (1980) Baldwin C.M. Sytem ; 1. Ki Jiw bad ka Palestain kl pynsbaiong la ka pyrthel (da u Rev. K.J. Phillip)-1962 Bibhu Bhusan Chaudhurt : 1. Ka Kot Slfea (oa ka bynta ki kbyonab rit) 30 B. Chedrack Jyrwa : 1. Na Pongshai ki Puramit (1970) 2. Na'Nengpei ki Sur Myllung (1971) 3. U Kynjn Ksiar (1971) 4. U KhaiS bad ka Ngea (1973) 5. U Ksan bad u Thombor (1973) 6. U Kyrdoh Mawlynnai (1974) 7. U Pyrkbat (1976) 8. Ka jingkinen b’la bam Hyoroh (1980) 9. Ki Mationg ka jutang (1980) B.C. Lyngdoh ; 1. Lada dei uta u Khrist, hato phin ai ha o la ka jafSkup joog phi ? (da u Richard Wurmbrand)-1974 Beatrice Mittra (Ka) : 1. Ka History jong ka Ri India (IV- VI) • (1943) B.Franklin : 1. Ka kot Hikal Dkhar (1935) 2. Ka Kitab ban hikai Dkhar bad Phareog (A book to learn Khasi, English, Bengali, Hindi and Assamese)) Bijoy R.Khyriem : 1. Israel • ka Atiar iaieb thma L) Blei bad ka Hima u Messaiab (da u Rev. K.J. Phillip). B.K.Sarma Roy ; 1. Ka History jong ka Ri KhasI (1914) 2. Ka kot Hygiene bad Jingkoit jingkbiah. B.L.Swer : 1. Katto katne sbaphang ka Sonnet. (1979) B.L.Marbaniang : 1. Ka jingdawai kaba pynkynriab ia ki lum (da n Gordoo Lindsay). 2. Ka kamram jong phi ba ka kam U Bid (da u Rev. Dr. Oswald J, Smith). B. Lyngdoh : 1. U Kbasi ha ka liaog ka Longbriew Manbriew bad ka saia-pyrthei. 2. Ka jingiada bad ka iingkyotiev ia kg Jaidbynriev. 31 B M.Pugh (Rev ) : 1. (Ka kot Rep (1948) 2. leit ia la ka Ri bad klwei kiwel ki jingkren na ka Radio (da u Rev. B.M. Pugb bad ka Glissino Diengdoh) - 1971. B»M.Rodborne : 1. Ka Kot Sawdoog ka Mariang Klass II-III (1967) B.Nongkynrih : 1. Ki 'Er Pyngogad ki Rangbiria u Sharailut. B. Thangkhiew : 1. Ki Tienrwal Khasi (1936) 2. Ka jiogshisba jong kane ka Pyrtbe! (1971) 3. Ka Jingiathubkhana shapbang ka Lyngngai Sngi (1972) 4. Ban pynskfaem da ka AiS ia ka Spab jong ki Khasi. Berkeley D.Pugh ; 1. Ka jiogpule skul pynpaw junior Deptt. — (da u Berkeley D. Pugh, L. Tb bad L. S. Diengdob) —(1947) C. Chyne : 1. Ha ling bad habar (1934) C. Bohnheim (Rev. Father ) ; 1; Beibl History. 2. Ka jingim u Fraodscus Xaverlus Bakbuid 3. Ka Kot ABK Chandranath Roy Dkhar : 1. Ka Grammar ban bikai ktien Pbareng (2od Editoii>1950) 2. Ka jingmlien ba ka kam. Chosterfield Khongwir : 1. Ki Saimuka ka Duitara. C. L. Stephens : 1. Khasi Primer— (Ka Kitap barit la ki basan bad barit • ban pule klol ia ka ktien U Blei (1895) D. Blah : 1. Ka Kot pule Kbasi-Class II. 2. Anglo-Kbasi Dictionary. 32 D.E, Syiem (Rev ) : 1. Ka Kommentari ka Gospel-katkum u Markos (1980) D. Galyne (Rev) : 1. Ha ka jingjar jar jong ka Miet (I960) D. Franklin Basaiawmoit (Ka ) ; 1. Ka Asamiya ia barob Laoe Asamiya Hikal bl (da o Mukunda Madhava Sharma) • 1965) 2. Ka kot Jiogiathuhkbana na ka byata ki kbynnab rit (1970) 3. Ka Grammar Khasi (na ka byota ki Klas M.fi.) - (1971) 4. Ka Grammar Kbasi (na ka bynta ki High School bad College) - 1973. C. Mlekus : 1. Ka Kot A. Biasing Lyngdoh : 1. Ki Sur u Hynniew Trep (1980) Dinonath Roy Dkhar : 1. Ka Srommotimai Lane ka Hok (1912) 2. U Tipsngi (1924) 3. U Arbnai D. Nihon Singh Wahlang i 1. Model Englisb Translation (1930) 2. Ki Kbasi Poems ne ki Sar Kbasi (1930) 3. New Englisb Primer (1933) 4. Ka Kot Khasi Nyngkong (1935) 5. Ka Sogithiang — I 6. Ka Sngitbiang — II D.S. Roy : 1. li Sadbu Sandar Singb (da ka Mrs. Arthur Parker) (1961) Dewi Singh Khongdup : 1. Ka Drama u Baieit Donsbkor (1967) ; 2. Na Lum Khasi (1967) 3. Ha ki Sngi u Syiem (1968) 4. UDonPutit-I (1969) 5. UDonPutit-II(1969) 6. Ki Kam Sblur u Don Putit (1974) 33 7. U Don Putit bad u Kblieb ka Kbnap Masi (1976) Ki Ram Rhyllab u Don Putit. Drin Singh Hymiewta {Dr) ; 1. Ka Hygiene na ka bynta ki skul bad ka Ri. (da u Dr. Drin Singb Hyo&iewta bad u P. Gatphob)*" 1944. Donbok T Laloo : 1. Ka Tbymmei pyrkbat u Kbasi bad ki Parom (197S) 2. Ka Rongbiria u Hynaiew>Trep (1978) Emmanuel Bars {Msgr. Father) : 1. Rbasl - English Dictionary (1973). B. Blah : 1. Ki Khanatang u Hyn&iew Trep. 2. Ki Puriskam bad Purinam (1974) Ellen Giri {Ka) 1. Ki Kbmat ka History ka Pyrthei HyndaJ. 2. Ki Shitbi na u kpa sha la ka kbun (da u Pandit Jaws* barlal Nehru) — (la pynkylla sba ka ktien Kbasi da ka Ellen Giri bad ka Margaret Bars). Eldon Rapthap 1. Ka jingpyntbymmai ia ki rukom Kbasi (1979) Edward WilHams {Rev) ; 1. Ka kot pynkhreb — > na ka bynta ki iiongpyrsbang kbristan — (1912) E.H. Williams {Rev ) : 1. Kot Nyngkong'Hikai Pule bad Thoh (Revlsed*1953) 2. Ka Kot Pule kaba ar — Kbasi Second Reader witb easy lessons in gratamar — Vernacular Series (1910) E.R. Tariang ; 1. Ka Geography Thymmai (na ka bynta ki Skal Primary) Estodar Well Chyne t h Ka History jong ka Hima Mavlong (1977) 34 E. Weston Dkhar i (1) Ka Jitlakhai (1978) (2) Ki Siejkhongpong bad ki Sal* rupa (1979) (3) Na kpep u Sobpetboeng (1980) F. D.Ryntathiang : I. La tbob ne em ia ka kyrteog jong phi ba Bneog ? Frank M.Pugh ; 1. Ka Kot Hygiene (Iv-VI) 2. Ka Kot Geography(IV-VI)-1949 3. U Sbakespear>ka Drama katba phi mon (I960) 4. Ka Daialok nangoo u Khasi u hiar pateng (1960) 5. U Khun Syiem na ka ling u David-I. 6. U Khun Syiem na ka ling u David-II & III. (da u RevI J.H. Ingraham) 7i Ka Prosodi bad ka Rhetoric (1970) 8. Ka Pbawar Rwai Khasi (1962) 9. Ka Shang Syntlew. 10. Ka Kot Geometry Thymmai (IV-VI) 11. Ka Khun Syiem na ka ling u David (Iv-VI)-(da u Rev. J.H.Ingrabam)- 1961. 12. U Romeo bad ka Juliet (1970) 13. Ka History jong ka Assam (lv-VI)-1963. 14. Ka Gulabpi (Ka Kbana India). 15. U Elija, ka Prosody bad ka Rhetoric (1963) 16. Ka Jingiarap ia ki kot B.A.Kbasi I. 17. Ka Jingiarap ia ki kot B.A.Kbasi II. 18. Ka Jingiarap ia ki kot B.A.Khas{-Bynta III 11965) 19. Ka Shang kbmib pyrthei-ka Diari ia ka Ri Khasi. (da 0 Sahep J.Herbert Roberts)- 1963. 20. Ba la pynim ban shakri-U Tymmen Laipbewsnem (da u Alfred Zabir)-196S. 21. Ka Sbem Lanot u Macbeth (1965) 22. Ka Jingim la jong u John B.Gougb-It 23. Ka Jingim la jong u John B.Gougb-II. 24. Ka Jingiar ka ktien Khasi I & II (1965) 25. Ka jingpynpliab ia ki kot pule P.U. Khasi. 26. Ka Temding la ka shia briew (1964) 27. Hynrel myota ngi ia long Kbristan Cda u D. J.Acklaog> 1964. 35 28. Ka Sawangka ki San ngut ba lap (1967) 29. Ka Sawangka ki Sawngut kiba iap mynsaw (1967) 30. Ka East Lynne-Kitab I (a) (da ka Mrs.Henry wood) 31. Ka East Lynne-Kitab II (b) (da ka Mrs.Henry Wood) 32. Ka iaid synran ba ka Poitri B.A.Kbasi (“Ki Sngi Bariin u Hynniewtrep” — & “Na la Rympei” - (1968) 33. Ka Kot Pule Kbasi (Klas-IV) 34. Ka Kot Pule Kbasi (Klas*V) Firmly Star Lyngdoh 5 1. Ka juban ki jingieit (1980) 2. Ki Saimuka Na Diengkyntbong (1980) G.Abele {Rev. Father) : 1. Ka niam U Blei bad ki niam ba la tbaw da ki briu. 2. Ka jingiapber bapdeng ka niam Katbolik bad ki jaid niam Protestant. 3. Ka Jtngim jong u Martin Bakbuid (Bishop of Tours) 4. Ka Kot (jingduwai) jong ki bapang. 5. Balei nga long Katbolik? 6. Ka Jingim bad ki jingbikai jong u Martin Luther. 7. Ka Kitab jingduwai 8. Ka Jingbatai mon ka Baibl 9. Ka Kitab Nyngkong G.Angell Jones {Rev) : 1. Ka History jong ka Balang Presbyterian ba R) Kbasi- Jaintia ba ka rukom ka Kot Tiklr-Naduh 1841 badub 1940 (da u Rev. & Mrs.G.Angell Jooes)>1946. 2. Ka History jong ka Balang (1841>I966) 3. Ka Komentari ia ka Sbitbisbakl Rom (Lyonong XII- XVI) — 1949 4. Ka Komentari ia ka Sbitbi — I. loanis (1949) Garlinwell Bareh J 1. Ka Kot Psychology (1972) Giulio Costa (Rev. Father) f 1. Ka Riti jong ka Ri Laipbew sylem — Byota I (1936) 2. Ka Riti jong ka Ri Laipbew sylem — Bynta II (1937) 36 G.R.Sancley {Rev) 9 1. Ka jingtip kyllum ia ka Balble (1962) 2. Ka Kot Jingduwal. Hamlet Bar eh (Dr) 9 1. Sba Betblehem-ki Riewstad laingut (faa ka rukom ka drama) 2. Ka tbma Synteng bad u Kiang Nongbab (1961) 3. Ka Pbarsbi U Jisu (1966 — La pyamib da ka K.J.P Synod) 4. Ka jingpynroi bad jingriewspah ia ka jingbikai ia ka Kbasi ba ki skul, College & University- (La pynmib da ka Centre for Continuing Education-N.E.H.U— 1976) 5. U Syiem Tirot Singb ka HIma Nongkblaw bad ki Para Syiem ki Hima Kbasi : 1826-1834 (La pynmib da u H. Aiontis Roy, Secretary u Tirot Singb Commenative Committee-1977.) Humphrey Blah : 1. U Basan ka Casterbridge (Tbomas Hard’s “Tbe Mayor of Casterbridge’*- 1980 2. Na Dymmiew ( 1980) Hari Charon Roy Dkhar S 1. Ka Savitri (Pativrata Mabatriya)- Ka jiogiatbubkbana ba la sbim na ka Mababbarata- (1910) 2. U Kausik (ba la sbim na ka Mababbarata)- (1913) Hari Blah (Rai Bahadur) : 1. Ki Jingim ha ki dienjat u Kbrlst (Da u Tbomas A. Kampis)- (1955— La pynmib da ka Welsh Mission Sbillong) H. Elias (Rev. Father) 1 1. Ki Kjat Sogi (1936) 2. Ki Kbanatang jong u Barim (1937) 3. Ka Pansngiat Ksiar kl Saw Atom (1937) 4. U Palla bapdeng ki paila jong ka Hok lia Sot (1938) 5. Ka Jingieit la ka dobnud u Jisu (1942) 6. U Nongpynim jong nga (1943) 7. Ka Gospel u Lukas (1952) 8. U Khlut Ksiar bad kiwel pat kl jlogpale (1953) 37 9. U Mawlyanai bad kiwei pat ki jiogpule (1954) 10. Ka kot Jingkhein (19S4) 11. U Paulus Bakbuid (1954) 12. Shaphang ka Balang bad ka Marla (1954) 13. U Raogkyosai I Mei (1955) 14. Ka Kot A— B (1955) 15. U Svmbai bad kiwei pat ki jingpule (1955) 16. Ki Jingrwai sbapbang ka Baible (1955) 17. Ka Mass Bakbuid (1955) 18. U Pope (1955) 19. Ka Grammar Kbasi (1956) 20. Ka Persyntiew bad kiwei ki jingpule fl956) 21. Ka Niam ka rukom kyntang Lyngdoh (1956) 22. Ki Saw Atom bad kiwei pat ki jingpule (1957) 23. Ki Umpobliew Rupa bad kiwei pat ki jiogpule (1957) 24. U Dominik Savio (1957) 25. Ka Bynta Paidbab jong ka Mass (1957) 26. Ka Mibngi-Sepogi (1957) 27. Ka Hamsaia ki por (1963) 28. Ka Histori jong ka Balang ri96S) 29. Ka Missal (1966) 30. Ka Jutang Batbymmai (1965) 31. Ka Jingpyrtbub bud ia u Kbrist H. Kharkongor j I. Ka KItab Geography. 2 Nagar am Gaoo-Ka Sor bad ka Nongkyodoog (da u Nirmaleswar Sarma la pynmib da ka Social Education Deptt. Assam) 3. Jana Siksba-ka jioghikai ia u paid u bajar (La pynmib da ka Sociai Education Deptt. Assam) Hajom Kissor Singh f 1. Ka kot Sarvis ia ki Nongiap. 2. Ka Jingngeit ki Unitarian. 3. Ka Sarvis bad ki Jingrwai ki Unitarian. 4. Ka kot Jingkylli balyngkot sbapbang ka Niam Mane* vel-Blei (da o Robin Roy bad a Hajom Kissor Singb) 38 Homiwell Lyngdoh Nonglait (Dr.) : 1. Ki Ain ka jiogkoit-jingkhiah (1914) 2. Ka Pomblang Nongkrem bad ka Tbaogsyiem Sobra (1928) 3. KaNiamKhasi (1937) 4. Ki Syiem Kbasi bad Synteng (1938) Holinson Khongwir (Rev) : 1: Ka Komentari ia ka sbitbl sba ki Rom — (Lyooons !• VI)— 1946 2. Ka Komentari ia ka shitbi sba ki Rom— (Lyoooog. VII-XI) Harlyn Lyngdoh (Rev) ( 1. Ki Mawjam ban pule ia ka Bible (1976) VLain Manik Syiem ; 1. Ka Bor Phylla (1974) Hamarbabiang Mylliemngap f Is Na pneb u Lum Sbillong (1977) 2. Ka Synjat ba la shem pat (1979) 3. Ka Rangli (1980) U.M.Rapthap (Rev.) i 1. Ka Sabbatoo bad ka Sogi u Trai (1967) 2. Ka Jiogiasyllok ba kyntang. 3. Ka dur jong ka jinglong kawel ka Balaog ba Nortb India bad Pakistan H.Onderson Mawrie : 11 Ka Kot pule Kbasi* (Klass VII) 2. Ka Kot pule Kbasi • (Klass III) 3. Ka Pyrkhat u Kbasi (1973) 4t U Kbasi bad la ka Niam (1973) 5. Hei bo nga bat la ka Nia (1974) 6. Kumta nga rwai (1976) 7. Ha ka bima jong ka Jinglelt (1980) 39 Hugh Roberts (Rev) : 1. Anglo Kbasi Dictionary- 1870 (1878— A new and Revised Edition) 2. KaMari Jones — (Ka Kot rit) (1879) Homendell Sawlan : 1. Ka Physical Training nejinghikal ban pynkhlaia ia ka met (1963) Hugklet Warjri ; 1. Uba ki khot u Mahatma 2. U Soso Tham bad ki jingtrei jong u (1980) U.W.Sten : 1. Ka Matrik Knasi Poetry made easy (1962) 2. Ka Miet badum kan jab (1966) 3. Ka juh ka Bor U Blei. (1967) 4. U Jisu Khrist u Pdiang la ki nongpop (1966) 5. Sumar na ki Nonghikai bakla (1962) 6i Kumno yo iatrei lang? (1972 — la pynmih da u D.O. La pang) 7. Ka Poitrl u O.M.Wahlang (1976) 8. Ka Poitri u Primrose Gatphoh (1978) 9. Ka History ka ktien Kbasi (1979, 1980) 10. Ki Sur na ka Duitara Ksiar. (1967, 1979). 11. Ka jingbisbar bniah naduh u Plato baduh u Words wortb-nadub u Edrenel Cbyne baduh u F.M. Pugh) (1979) 12. Na ka Hyndal sba ka Lawei (ka jingbisbar ia *ki sngl barim u HynSiew Trep jong u Soso Tbam) - (1980) 13. Ka Burom ba la Jab Kitab I & II ' (1980). /.M. Don ; 1. Ka Kot bikai thoh bad pule Assamse kaba cyogkong (1959) larington Kharkongor (Rev ) ; 1. Ka Dienshonhi (1968) 2. Ki Nnksa ha ka jingim ba del ban pbikir (ka Ako^ Kbasi) - (1968) 3. Ka Biria u 'Peb SyllM 4. Ka Birla u Teh Sylli-U 40 5. La Pyodep (1969) 6. Kbasi Glossary (1973) 7. Ka Biria u ‘Peh Sylli-I, II, III (1973) 8. Ki nongbikai bad ki skul pynpaw (1975) 9. Ki bnew ba ka Bible (1979) 10. Ka jiogkynsbew ba ka Bible (1979) lolindro Dkhar : 1. Ka Skul Pynpaw ba ki por mynta (da ka Sfrs. E.A. Aonett) - (1952) J oseph Bachiarello (Rev. Father) i 1. Ki Dieojat jong ki Longsbuwa (1930) Jerome Diengdoh : I. Ki Mieng pynpang mynsiem. J. Darning Stone Lyngdoh : 1, Ka Ttaymmei ka Loogbriew • I (1960) 2. Ka Tbymmei ka Longbriew • II (1961) JJ.M. Nichols-Roy (i?ev) : 1. Ka Balang u Blei. 2. Dei ban kba pat. 3. Jingpynkoit U Blei. 4. Ka Jingsaitkjat. 5. Ka History ka Balang Kbristan. 6. Ka jingwan pat U Jisa. 7. Ka Lad ka jingpynim. 8. U Kbrist bad la ka Balang. 9. Ka jingkba tbyrnmai ka Mynsiem. 10. U Blei bad ka spab. 11. Ka Mynsiem u briew badien ka jiogiap. 12. Ka Sngi U Tral. 13. Ka Hukum bad ka Sabatoo. 14. Ka Hukum bad ka Gospel. 15. U Jisu bad ka Mary Tbeisotti. 16. Ka jingtrei u Mynsiem Bakbuid (1939) 17. Ka Jingtrei o Mynsiem Bakbuid (1958) 18. Ka jingpynbynta ia ki kam ki ApostoL 19. Ka jingpbla pop bad jingset nejio^uhrleb pop* 41 20. Ka jiogshisha sbaphang u duma. 21. Jingrwai sbem mynsiem (Rev. JJ.M. Nichol8>Roy bad kiwei). /./. Soanes J 1. Jingpynsbai ban pynselsob la ka jingrl Sniaog (1978) iustman Kharntih: 1. U Birbal bad u Akbar (1969) 2. Ki Symboh Pyrkbat (1978) 3. Ka Grammar aad Compositioa (1970) J. Lovely Chyne : 1. Ka Midwifery (I93S) 2. Ka Englisb Grammar (1938) John Roberts (Dr) 9 1. Rhodd Mam (ba la jer kyrteog da “Ka Kot Tikir“) 2. Hyfforddwr oe kot Laipbew (ba la jer kyrteog da “fCa Kot Noogialam”) 3. Ka History u Jisu Kbrist (da u Rev. W. Lewis)* (1883) 4. Ka jiogiaseogbab ka Presbytery 5. ' Ka Testamaot Barim— I 6. Ka Testament Barim — II 7. Ka Testament Barim — III 8. Ka Kbasi I Reader (La pynmib da ka Welsh Mission) 9. Ka Kbasi II Reader (La pynmib da Welsh Mission) 10. Ka Kbasi III Reader 11. Ka Kbasi IV Reader 12. Ka Kotbab ne ka Bible Kbasi 13. Ka Jiogiaid Pilgrim (da u John Bunyan) 14. Ka History oe jinglong, ki rukom pynbeit synran bad ka jiogpbla ka jingngeit jong ki Wdsb Presbterian John Jones (Rev) el. Ka Jiogsbai (la pynmib da ka Welsh Mission, SbiUong— * 2od edition (1937) Jeebon Roy Mairom i 1. Ka Niam ki Kbasi (1897) 2. Ka Kitab Nyogkoog (Beogali)*1879 3. Hit-Upodesa Part 1 (1898) 4. Hit-Upodesa Part II (1898) 43 5. Hlt-Upodesa Part III (1899) 6. Ka Kot Pule ka fmoyngkopg (1899) 7. Ka Kot pule ba ar (1899) 8. Ka Kot pule balai (1899) 9. Hit-Upodesa Part IV (1899) 10. History of India io Kbasl (’1900) 11. Ka Ramayou (1900) 1 2. Ka Kitab Chaitanya ne Lord (jauranga Cbarittra (1900^ 13. Ka Kitab ba batai pyosbynoa sbaphang U Wei U Biel (1900) 14. Buddba Deb Cbarittra In Kbasl*(1901) John Kanthombor Hay Diengdoh : 1. Ka Algebra Kbasi (1977) Sob Solomon : 1. Reader’s Compaoloo (Ka lok U ooogpule) S.S. Shangpliang : 1. Ka Kitab Jlngkheift-thymmal-kitab 2 (1977) Soshon Tartangi 1. Ka Kttab bikai 'tien dkbar Hlndustban, Khnong (Rev) i 1. Jencais bad Histeri bapdeng ki Testament (La pynmib da u Ondromoney Dkbar) - (1931) Kelvinell (Rev) ; 1. Ka Ktien u Blei bad a Noogial8p*(La lum na ka ‘Village Preacing’ jong u Rev. J.I. Macaair bad nawei> (1953) 2. Ks Komentari la ka shitbi banyDgkong a Apostol Paul sba U Nong*Koria(b (Pact H) • Lynnong ix*xvl (1 Cor. IX'Xvi) - 195J, Kyrhat : 1. U Jiso Kbrist-U Tral ka Balang • U Stem KI Slem bad U Tral KI Trai (1929) 2. U Jisu Kbrist'Ka jingn|ei^ jopg kl synran (1931) 3. U Jisu Kbrist U Trai kl ^kua bad U Nongibaw bukum (1931) 43 4. U Jisu Kbrist U Trai ka Balang* Ki shipai babba U Jisu Khrisi ba ka Balabc Jong tj (1931) 5. U Jisu Kbrist U Trai ka Niain bad ka Hiriia ■ U Jisu Kbrist • U Baieit - U Nongleit kurim Ka Balao^ jonja U - Ka Nongleit kurim. (1933) 6. U Jisu Kbrist • U Trai ka niam bad ka blma ■ U Trai ka Balang • U Khlur step ba tyngshain etc (1933) 7. U Jisu Kbrist U Trai ka Balang. - To jied iano phib sbakri 1933). 8. U Jisu - U Nongpynpaw (1934) 9. U Jisn Emmanuel U Trai ki hukum bad u Nbn^thaw bukum (1934) 10. U Jisu Emmanuel • U Alpha bad U Omega • U ktieb bad u khun jong U Blei badonbor barob (1934) 11. U Jisu Emmanuel (U Blei lem bad ngi) (1935) 12. U Jisu U Kbun Langbrot - Ka Kot Jingrua'i (^95^) 13. U Emmanuel U Kbun Langbrot • Ka Kitab^jlog* pyniaid sbapbrang ia ki Atiar Khun Langbrot (1971) 14. U Emmanuel U Langbrot • Ka Kitab ka jfngieit U UKpa.etc (1971) 15. IV/4-U Emmanuel U Kbun Langbrot • Ka kitab U Basdang U Bakut-Ka jingialam da ki ktien>ki jlngleh' da ki kam. (1971) 17. VI/6-U Emmanuel U Khun Laogbrot>Ka kitab ^ng> synsbar Hima (1971) 18. V/5-U Emmanuel U Khun Langbrot*Kl J^big^ual bla- pyntbymmai (1972) K. Nonglait Lyngdoh : li Balei ba ngi dei ban pynkylla nob. Krieshon Rapthap : 1. La shaiong kl Khasi dgaSS (ba wan tyllep lyoli then) - 1978) 2. Khyllie pat parari ia la ka khaii patlsdg (1979) Kynpham Singh : L (i) Ka jingsdang ka ^ngspei bad jfiagtboli ia ka ktlen Khasi da< M Ronikb- (li) Ki- kot Khasi ba Ik thOB da Id Kb'hsi- (iii)KajiDgkdhOg< M'akttt haRi Khaii (iif)I^ 44 Babu Jeebon Roy - (1969) 2. Ka jiogim u Baba Jeebon Roy (1972) 3. Ki por bad kl kam u Rash Mohoo Roy jald Nongruffl (1979) K. T.Jyrwa {Ka) j 1. Ka Kot Grammar Hindi (La pynmib da ka Florence Jyrwa - 1970) Kitbor W. Nongrum : 1. Ka Pung ka Jingieit (1973. 1974) 2. U Sbanbor bad u Wadbor (1976) 3. U Mawjam Jingstad [na ka bynta ki khynnab rit] - (1977) 4. Ki kot khubor bad ki kot Kbasi (1980) Khadim Rahnumi Nuri (Dr.) 1. U Jisu bad U Kbriat ba-ar (Jesus and Christ the second) • (1950) 2. Ka Kbun*Syiem ka Tripoli (The Princes of Tripoly - da u Muhammad Yaqub Khan) - [1952] L. Dkhar (Rev) t 1. Ka jingsok kum ka Wab. 2. Ka jingshem mynsiem u Khrlstan (1976) 3. Ka jingpynkynriab nob ia u Eookb (1979) 4. Ka Jingwan arsien U Trai Jisu. 5. Ka Ding bameh. 6. Na Padan Aram sha BetbeK 7. I Ikbabod (1980) L. Filbert ShuUat : 1. Ba iob ngi klet-Part-I (1969) 2. Ba ieb ngi klet-Part II (1969) 3. Ba lob ngi klet-Part lU (1969) £, Gilbert Shullai i 1. Ki Hima Kbasi (1978) 2. Ka Ri Sbongpdeng Pyrtbel (1978) 3. Ka Sblllong (Nadub ka Snem 1863)- Part 1 (1978) [Ha ka 1980, la sob Jang ia kite! U laitylli ki kot hi kawei ka kot • 'Ka Sboong, ka RI bad Id I^a*} 4k y. Dr. John Roberts, (1975) 45 5. U Babu Wilson Reade. (1980) 6. Ka PHang Rupa (ki jingrwai u H. Teslett Parlat) • 1979. L. Gatphoh (Rev) J 1. Ki Jiogiatbuhkhana kiba khuid na ka Testament kaba Rim>U Lain-pa-u lai&-Part.l LM.Pde i 1. Ka Bib (Novel)- (1967) 2. Ka kbun ba la jab (ka jingiatbubkbana Novel]- 1975 3. Ka Biria a Satar-Bui I 4. Ka Biria u Satar-Bui II. 5. U Raimon bad ka Dasbisba (1980) L.Harick Singh i 1. Ka jingim u Don Bosco. L.L.D. Bason 1 1. Hima-Khasi bapoh ka India Union [Tbe Kbasi State under tbe Indian Union) • 1948 2. Ki Hima Kbasi (Tbe Kbasi States) 3j Ka seng ki Nongjied Member. 4. Ka Seng Samla. 5. Ka Tbma bab ba-ar ka Pyrtbei-Part I and Part II. Lariamman Btongwir (Mrst L,Shullai) $ 1. Ki Kot skul pynpaw [da ka Mrs. E.Ai Annet] 8. Ka jinglmltmg batbymmai [da a Rev. O.F. Artopoeus] 3. Ka ling Kbristan (1946) 4. Ka Geography Kbasi- [Batbymmai]. 5. Primary Sunday School Course- Bynta kaba ar [da ka Mrs. A.E. Annet]- 1950 6. Primary Sunday School Course- Bynta kaba lal [da ka Mrs. E.A. Annet]- 1952 teaderwell Pohsngap [Rev.] 1. Phi long ka Miub. [1980] GItmciy LyngdoH [Rev.] 1. Ki Riewsbiur ka Diengpbna [1978] 46 Liar Singh : ]. Ka Kot Centenary ka Balang Presbyterian ka Circts Jakrem hapoh ka Sub-Dirtrict Jakrem-Presbytery* Mawphlang-Rangthong'Synod Kbasi Jaintia Hills (Na- duh 1370.1970)-(1969) LtS.Diengdoh (Rev) : 1. Ka Jingaiogub Khristan (da u Bishop V.S.Azarlab) 2. Junior Sunday school course^ka bynta kaba lai (da ka Mrs. E A Annet) 3. Ka komenteri ka Gospel n Loukas Bynta (Lynong VII- XII) — 1957 Mondon Bareh : 1 . Ki Sermon u Dr. John Roberts. 2. Ka Komentari sba ki Galatia (1916) 3. U Aladdin lane ka Sbarak Jadu (1926) 4. Kbasi English Course and Grammar (1929) 5. AnglO'Khasi Primer (1964) 6. U Mawpun Jingtip (La pynmlb da a Denzille Bareh) 7. Ka Drama u Mibsngi (La pynmih da u Dr. Hamlet Bareh) Morendro Doonai : 1. Ka jingsbaJ oa la ka Ri-ka jingthob iakiporbala leit. (La pynmih da ka Violin Nongbri bad ka Diolin Mongbrl-1978) M.E. Roy : ].. Ka jingpynkbiab oa U Kbrist (db » T.L.Osobor0) (1977) Maurice G.Lyngdoh : 1. Ka Kitab shaphang ka jlnglm Dr. Hbmiwell Lyogdob Nooglait (1978) Marta Goretti Thabah (Ka) 1. Ki Kbanatang joog ka Gospel. (1975 — Lo pyoinUi da: Daughters of St. Paul) Morkha Joseph Chyne (Rev); 1. Ka Ryngkap ne ki Poetry KlMi (1141 pyoPitb da's' James Tham-1967(). 47 Mokidhon ^oy : 1. Ka jingim u Jisu Khrist« Morton Nongrum : 1. Ka kot bikai ibna Radio (Practical)-I979. M S.Diengdoh : 1. Ka tbymmei ki Laloo, Diengdob, Lamia etc. 2. Ki Parom Part I (1979) Medistar Warbah : 1. Ka kbanatang lyngkot jong ka Balang saloasar ba NoDgkrem-ban icynmaw burom ia ka jingkyrkbu Ing- mane tbymmai (1979) Margaret Bars (Miss) : — ll Ka jiogruai India-na ka bynta ki kbyonah skul (da u Swami Cbaodikananda) 2. U Kbyonab bad u kbun ksew. Helson Jait Dkhar ; 1. Ka jiogsbai ka Ri Kbasi, NX,. Kharkongor i 1. Ka Tynrai Jingkbei&>Ka kitab kaba I 2. Ka Tynrai JingkbetSi'ka kitab kaba II 3. Ka Geomstry Kbasi. Nissor Singh Lyngdoh Nongbrl ( 1. Ka Kbasi Aritbo^etic*! 2. Ka Kbasi Aritbmetic'II 3. Kbasi Mental Arithmetic (da a Nissor Singh bad u Barnabas) 4. Hints on the study of the Kbasi Language (1900) 5. Kbasi-Englisb Dictionary (1906) 6. Englisb'Kbasi Dictionary (1920) Nalak Singh langblah i 1. U Myrsiang (ki pariskam KbasQ Nobait Swer i 1. Ka History ka fielaos Umrok 48 0. D. "Laitflang t 1. Ka History ka jiogwallam ka Niam Kbristao (La pyo* mih da ka Welsh Mission) O Lamare : 1. Ka Lukbmi (1974) 2. Ka Drama ka Kut lapngar (1974) Ondromoney Kharngapkynta : 1. Ka Geography Khasi Part I (1925) 2. Ka Arithmetic Khasi Part I (1926) 3. Ka Arithmetic Khasi Part II (1930) 4. Ka Arithmetic Khasi Part III (1931) 5. Ka Geography Mathematical and Physical (1932) Oscar M. fVahlang ; I. KaJutangjong ka sur pangnud u Khun Khasi-Bul I (1968) 0. 5. Khongtir i 1. Scripture Readings & Sermon Outlines (da u O. S. Khongtir & H. Rumnong)*1933. 0. L. Nongtdu : 1. Ka kot A.B. Oliver Thomas {Rev ) : 1. Khasi First Reader -ka kot pule Khasi klas>l (U Rev. Oliver Thomas & U Edrencl Cbyne). OUn Singh (Rev.): 1. Ka jingiatbuh lyngkot shapbang ka JIngsdang bad ka jingim kam U Blei hapob kl thalQ War Khadarblang nadub 1870-1970. ^ Phrangsttgi Kharlukhl : 1. Ka Sala Nongum (1980) Pisimon Dkhar {Ka ) : 1. Ka Kitab Khasi kaba lai (1955) 2. Ka Kitab Khasi kaba saw (1955) 3. Ka Kitab Khasi kaba san (1955) 4. Ka Kitab Kbasi kaba ^oriev (1955) 49 Primrose Gatphoh ; 1. Ki Phawar Sara Nursery Rhymes bad kl Poetry RIt (1928) 2. Ka Kot Skout. 3. Sawdong ka Lyogwiar Dpef (1933) 4. Ki Khanatang bad u Sier Lapalaog (1937) 5. Kl Umjer Ksiar (1941) 6. Ki Sim Rit (1941) 7. Ka Hygiene na ka bynta kl skul bad ka Rl (da a Dr. Drinsingh Hynniewta & U Primrose Gatphob)*1944 8. Ki Sara Hygiene (1946) 9. Ka Kot B-Tuta ! Ai Khaw ! (1947) 10. UNoDgreo (1963) 11. Ka Kot Nongkong-ki Khlur Rit (1974) P. Jyrwa ; 1. Bet bad ot (da u D. L. Moody) Prenly Kharduia : 1. Seibor Meghalaya (1973) Purely Lvngdoh : 1. Ki Poetry Khasi (1977) Paila Pariat J 1. Ka Kiad ka nongpynjot bad kumno pfain latt na ka (1965) P.R. Mawthoh : 1. Balel u Khasi um roi spah (1967) Prosper Kyntathiang (Rev) ; 1. Ka pyatha phlang ba jyrogam da u Christie Liddle-^ (1966) 2. Ka mynta bad ka lasbal kat kum ka Baible (o P. Ryntatbiaog & U R.J. Skinner—da u Don E. Stanton) — 1977. P.M. Steinherr (Rev. Fr ) : 1. Ka jlngbatai ia ka Catechism Jong ka Niam Khristan Katholik da u Rev James Cannon Schmitt, DD. *—1904 50 R.J. Skinner (Rev) i 1. Phi la ioh pdiang ia o Mynsiem— Bakhuld (da u Nice Shevkenek)— ( 1 967) 2. Ka Lynti sha ka jingim bymjukut da (u Gordon Lindsay) (1972) 3. Kumno pbio ioh ka kbiab (da u Gordon Lindsay)* (1975) 4. Kamno phin pdiang ia ka jingbaptis ba U Mynsiem Bakhuid (da o Gordon Lindsay)— 1977 R.Af. Shylla (Dr ) : 1. Ka Par Hygiene (1962) Rash Mohon Roy Nongrum f 1. Ka Damayantl bad a Nol. 2. U Khasi Hyndai (1956) 3. JingrwaJ ki kbyonah skul Seng Kbasl. Robert Parry (Rev) 1. Ka Scripture History jong ka Testament bathymmai (da 0 Dr. Watts) R.P-,Das i 1. Kl nongbikai kiba kbraw (Great Educators)- 1974 Rabon Singh Kharsukai 1. Ka Kitab Niam kbelQ kl Kbasl. 2. Ka Kitab Jingphawar. 3. Ka jingiatbubkbana Puriskam (1908) RadhonSingh Berry Kharwanlang s 1. Ka Jlngsneng Tymmen — I (1902) 2. Ka Jingsneng Tymmen — II (1903) Radhon Singh Lyngdoh (Z>r) t 1. Ka History ka thob ka tar*Bynta I (1979) R. Toktn Rymbat : 1. Ban pynieng la ka rasong bad kivei de ki Ese (1979) San Blah i 1. KiMarkblaw. 51 Sib Charan Roy Dkhar : 1. Chanakya-Niti'Darpana lane ka kot hikai bult ban laid ban ieng jong u Chanakya (1902) 2. Ka Bagavad Gita lane ka pbawar kaba oieu*taog sba> phang u Blei (1903) 3. Ka Jingiakyrsieu ia ki Kbasi (1903) 4. Ka jingiapyni ka kmie bad ki kbun (1911) 5. Ki Lekshor-1912 6. KI Leksbor-1913 7. Ka kot tohkit tir-tir shaphang ka Niam Tip Blei kl* (1913) 8. Ka Jingrwai Niam ki Kbasi (1919) 9. Ka Niam ki Kbasi (Ka Niam tip-Blei tip brieu)>1919 10. Ka Jiogiakren ia pule sbaphang ka mam. 11. Ka Bui Hok Tynrai>kaba na jrong (kaba rit)>1940. S. Diengdoh ( 1. Ka kitab batal Saians nusib (1968) S G. Nolle : I . Ka Kot Hikai Tonic Solfa (1960) S.Jenkin Duncan: 1. Pbuit! ka Sabuit! Bad kiwei kiwel de ki kbana (1968) 2. Ka Tiewlarun (Drama Kbasi) bad kiwei pat ki Syntiew Poetry)- 1968 3. U Androklis bad u Sing (da u G.B.Sbaw)1978. S. Khongsit ; 1. Kbasi Copy— I (1967) 2. Kbasi Copy Book-II (1967) 3. Kbasi Copy Book— III (1967) 4. Kbasi Copy Book— IV (1967) 5. Ka Kot larap ia ka H.S L.C. Kbasi Poetry (1968) 6. Ki Sur ba la Ri (ne ki poetry Kbasi)— 1968. S. Koressterwell Majaw : 1 Ka sngi ba ka Pyrtbei ka ing (da u Don £. Stanton)— 1976 2. Kl Sur Jingrwai u HynSiew Trep. 3. U Ringo (ryngkat bad ki dur) 52 Sparbah lyngdoh i 1. Ka Jlngtlp Kyllum-banyngkoog (1957) 2i Ka Jingtip Kyllum-ba ar (1957) 3. Ka Jiogtip Kyllum-balai (1957) 4. Ka Jingtip Kyllum-basaw (1957) 5. Ka Jingtip Kyllum-basan (1958) Sngi Lyngdoh (Rev.Father): 1. K1 Rill kbyndew ba la buh u longsbwa-manshwa jong ka Ri Bboi (1965) 2. Ka Dictionary Hibru-Kbasi bad Aramaik>Kbasi jong ka jutang barim (1975) 3. Ka Dictionary Greek-Kbasi jong ka jutang batbymmai (1975) 4. Ka Ktien U Biel ; Snem C (da u Rev. Father J.Larrea SDB) 5, Ka Ktien U Biel : Snem II. ( ” *’ ” ” ) 6. Ka Ktien U Biel : Snem III ( ” ) S.M. Amjad Ali j I. Ka Myntoi ne ka kot Bolt (Poetry) —1888 S. [Quotient Sumer ; 1. Ka Hiffla ka Jinglelt (1966) 2. U Kiaog Nongbab bad ka jingialeb ka Rl Jalntla na ka bynta ka jinglaitluid (1978). Soso Tham t 1. Ki Pbawer u Aesop (1920) 2i Ki Poetry Kbasi (1925, 1931) Lane Ka Doitara Kslar. (1936) 3. Ki Sngl barim u HynSiew Trep (1936) 4. Ka jinglm U Trai jong ngi (da a Charles Dickens) (1936) Sidney Tham (ATa) | 1. Ka jlngplied is ka kitab jingpynpaw jong a loannis (1934) 2. Ka Syrwet u Kbasi bad ka Cbdstiao Era (1955) 53 Sidney Evans {Rev) J 1. Ki Bible Reading (1938) 2. Sha k) Hebrew (I-VI)-(194I) 3. Ka Shtthi u Paul sba ki Pbilippj*ka Komentari (1933) 4. Ka Komentari ia ka shitbi u Paul sha ki Kolassai (1928) Seraiah Thant : 1. Ka Rympei (1978) 5. Thangkhtew : 1. Ka kot Khein Dieng. T. Sevan Phillips {Rev) ; 1. Ki Kam ki Apostol— Part I Theodore Cajee : 1. Ka History ka Ri Assam (1936) 2. Ka Pyrthei (1937) 3. Ka AiQ u Khasi (da u K. Cantlie) Thomas Jones I (/tt'v) : 1. Ca Citap Nyngcong ban bicai pule cl ctin Cassi (1842) 2. Rbodd Mam (Mother’s Gift) — (La pynwan sba ka khasi) — 1842 3. Ka Gospel u Math! (1847) 4. Ka Kot Laiphew (ne ka Kot Nongialam) 5. Ka kot pule sbapbang ka jingkoit jingkhlah (Health Reader) T. Jerman Jones (Rev) : 1. Ka kot sanitary (da u J.M. Cunningham) — 1902 r. J. Griffiths (Rev) : 1. Ki kam ki Apostol-ka bynta kaba ar T. Resto {Rev. Father) i 1. Ka kot skit lebniam barit (da u Fr. D.J. Wollaston, SDB, DD) 2. Ka jingim a Namukura. 3. Ka Dorbar Ekumenikla 4. Mano ba la shohnoh ia i Lungrit (1979) 54 T. Rodborne (Rev ) : 1. Ka jioglong Blei u Khrist (1934) 2. Ka Komentari ia ka Gospel u Markos (Lynooog XIII 1— XVI)— Kitab III (1940) 3. Ka Komeotari ia ka shithj ka baar sba ki Noog-Koriotb (LyoDong I- VII) - 1953 4. Ka jingim jingtrei u John Calvin (1967) 5. Ka jingim bad ka jinghikai u Jisu Khrist (da u Rev. James S. Stewarts, B.D.) — 1978. 6. Ka jingpynbaptis (La pynmih da u Revj L.N. Ralte, Administrative Secretary, Presbytery Church in North East India) 7. U Kbasi (1979) 8. U Mynsiem Bakbuid ha la jingtrei (Kitab I)— 1980 9. Ki Kbanatang na Ri War (1980) Tral Singh Mawthoh Pyngrope 1. Ki Mawjam sha ka Niam Khasi (1980) Victor G. Bareh : 1. Ka Drama u Tirot Singh (1956) 2. Ki Poetry Kbasi (1957) 3. Ka jingrwai Kbasi (Khasi Songs with words and staff* cum-solfa notation) — 1960 Webster Davies Jyrwa : 1. Ki Drama Lyngkot (1979) 2. Ka jingkut jingmut Baskbem (1980) Wisibon DiengJoh {Ka): 1. Ka Kot pule Klas • A 2. Ka Kot pule Klass B (1955) 3. Ka Kot pule - Klass - 1 William Lewis : 1. Ki Saw Kospel bad ki kam ki Apostol (1885) 2. Ka Mary Jones (1879) William Lewis {Mrs.) 1. To wan ha U Jisu (1881) 2. Jingiaid u Pilgrim (1867) 55 fV. Manners (Rev ) : 1. Ka kot pule Rhasi - Kiss VI 2. Ka kot pule Khasi • Klas s VIII 3. Ka jiogrwai bad ki Noogtbaw joog kl (1968) William Pryse(Rev): 1. Ka Khasi Grammar (1885) W.R.Laitflang ; 1. Ki Mylluog Khasi (1980) Weng Singh Dkhar ; 1. U Khain bad ka Ngea>faa kl dur(da u B.Chedrack Jyrwa) - 1978 W.Shullai : 1. Ka History joog ka Balang Mawkhar (1871>I978) W.Tiewsoh ; 1. Ka Kam Kalbut (1975) 2. Ka Jiogkwah u kpa (Ka novel Khasi) • 1978 W.Thongney : 1: Kot Khasi II Wellington : 1. Ka Khasi Geography 2. U Noogiarap. W.Warbah (Rev.) li Ka History ka Balaog Smit KI KOT KHASI JONG KI BALANG NE KI SENG (Katba lah ban lum jingtip) KA BALANG PRESBYTERIAN (ne ka Welsh Mission) 1. KaKotTikir. 2. Ka History Jong ka Balaog Presbyterian (G. Angeil Jones 3. Ka Centenary Baiang Presbyterian (O. Ropmay) 4. Ka Centenary Hymn Book (1940) 5. Ka History Ka jingwaliam ka Niam-Kbristan (0.0. Laitflaog) 56 6. Ka Jtogshai (Rev. J. Jones) 7. Ka Constitution Balang. 8. Ka Report Assembly. • Ka Balaog Presbi'teriao ha Ri Khasi Synteng. 9. Ka Jingiatbubkbana u Sadhu Sunder Singb (O. Rop* may & Kiwei). ]0. Ka Jingiatbubkbana sbapbaog ka Mari Jones bad la ka Baible. ] I . Ka Komentari ki Kolasai (Evan Sidney). 12. Ka Komentari U Petrus (E.H. Williams). 13. Ka Komentari ia ka Shithi ki Ephesos (W. Warbab). 14. Ka Komentari loanis I (H. Kbongwir) 15. Ka Komentari U loanis II (Siang Blab) 16. Ka Komentari U loanis III (Siang Blab) 1 7. Ka Komentari U loanis IV (Siang Blab) 18. Ka Komentari ki Pbilipppi (Sidney Evans) I9i Ka Kometari U Matbaios (Miss A.W. Thomas) 20. Ka Komentari U Matbaios II (Miss A.W. Tbomas) 21. Ka Komentari U Matbaios III (Miss A W. Tbomas) 22. Ka Komentari Markos I (T. Rodborne) 23. Ka Komentari U Markos III (T.Rodborne) 24. Ka Komentari Ki Hebrew (Sidney Evans) 25. Ka Komentari Ki Hebrew II (Sidney Evans) 26. Ka Komentari U Jakob (H.Khongwir) 27. Ka Komentari Ki Romans (H. Kbongwir) 28. Ka Komentari Ki Romans II (H.Kbongwir) 29. Ka Komentari Ki Romans III (O.Angell Jones) 30 Ka Komentari Ki Corintb I (T Rodboroe) 31. Ka Komentari Ki Corintb II (K Marbaniang) 32. Ka Komentari ki Salm (M.Lyngdob) 33. Ka Komentari U Hosia I (Kelvinell) 34. Ka Komentari U Hosia II (Kelvinell) 35. Ka Komentari U Matbaios I (G.Lyngdob). 36. Ka Komentari U Matbaios II (G.Lyngdob) 37. Ka Komentari U Matbaios III (G.Lyngdob) 38. Ka Komentari ki Romans (I — VIII) (H.M.Raptbap) 39. Ka Komentari ka Gospel katkum U Markos (D.E. Syiem). 40. Kumno ban ialap (T.Rodborne) 41. Ka Primary Sunday School Course 1 (L.Sliuilai) 57 42. Ka Primary Sunday School Course 11 (LfShuIIaf) 43. Ka Primary Sunday School Course III (L.ShulIal) 44. Ka Junior Sunday School Course I (Pugh & Diengdoh) 45. Ka Junior Sunday School Course III (L.S.DlengdobJ ^6. Ki Notes ki Kam ki Apostol- 1 (T.B.Philips) 47. Ki Notes ki Kam Apostol -II (T.J.OrifiBths) 48. Ka Skul Pynpaw ha ki por mynta (I.Dkhar) 49. Ki Report Synod 50. Ka Ktien U Blei bad U Nongialap (Kelvlnell) 51. Ka Gospel U Mathaios (A.W.Tbomas) 52. Ka Jingaingufa Khristan (L.S Diengdoh) 53. Ka Komentari U Loukas I (L S.Diengdoh) 54. Ka Komentari U Loukas II (L.S.Diengdob) 55. Ka Komentari U Loukas III (L S.Diengdoh) 56. Ka Komentari U Amos (Kelvinell) 57. Ka Jingimlang Bathymmai (L.Sbullai) 58. Ka Jingngeit Khristan 59. U Jisu U Jiogshai ka Pyrthei (L.S.Diengdob) 60. Ka Riti (Constitution) jong ka Balang Presbyterian North East India 61. Senior Course I (W.Manners) 62. Intermediate Course II (S.M.Ropmay) 63. Primary Course I (M.Lyngdoh) 64. Ka kot jingrwai na ka bynta ki Khynnab Rit (1969) 65. U Jisu u Jingshai ka Pyrthei (1961) 66. Ki Pharsbl U Jisu bad ka jingmut jong ki ha ka jingla* dei bad ka Balaog ha ki India ha kine ki sngi (da a Dr. Wilfred Scopes-La pynwao sba ka Khasi da a D.S Roy - Revised 1979) 67. Infant Course (M. Khongwir) 68. Sarnia Balang Rit I (T. Rodborne) 69. Kbynnah Balang Rit I (B.M. Rodborne 70. Kbynnah Balar g Rit II (B M. Rodborne) 71. Senior Course II (F.B. Lyngdob) 72. Samla Balang Rit II (C. Lyngdob) 73. Senior Course III (L.S. Diengdoh) 74. Junior Course II (Mrs. B. Laloo) 75. Junior Course III (D.D. Lapang) 76 Ka Kbubor Jubili 77. Ka jinglong Sordar U Khristan (O. Lyngdob) 58 78. Kl jingrwai ba nga left (W. Manners) 79. Ka JingiiD U Jisu Khrist (H. Khongwir) 80. Ka Jingim bad ka Jingbikai U Khrist (T. Rodborne) 81. Ka Jiogiin bad ka jingtrei U Calvin (T. Rodborne) 82. U Sadhu Sunder Singh 83. Ki Mawjam ban pule ia ka Bible (H. Lyngdoh) 84. Ka Jingshai jongka Baible-ki bynta pule jongka Skul pynpaw- Kyrdan Khynnab rit ka Bynta-I (Miss Merwinna Khongwir 85. Ki Jingrwai iaroh • ka jingrongnoh ia ki Riewkbuid (ka Sub'Dlsuict Laitkynsew Sheila-Presbytery). 86. Ka Report Ka Jingiaseng Samla Khasi-Jaintia Pres* byterian Synod. 87. Ka Kot kdew tarik ia ka Snem 1941 (Shispah Snetn bad ka Welsh Presbyterian Mission ha Ri Khasi-Jaintia, 1841—1941) 88. Ka Kot Jingrwai — Ban Mane ia U filei ba Ri Khasi bad Jaintia 89. Ka Kot Jingrwai — Ban Mane ia U Blei ba Ri Khasi bad Jaintia (Saw Sur) 90. Ka Jubilee Hymn Book — ki jingrwai pyndonburom* ia ka jingdap Shispah arphewsan Snem (1841 — 1966) jong ka Balang Welsh Presbyterian ha Ri Khasi bad Jaintia (1966) 91. Ka kot long ne wan sha U Jisu. 92. Ki Pharsi U Jisu (1963) 93. Ka Pateng Kbristan Jubiil, 1966 94. Ka Jingpynshai shaphang ka jingbaptis da kaba Synreit (1980) KA BALANG KATHOLIK 1. Ka Jingbatai ia ka Baible (G Abele) 2. Ka Epistel bad ki Gospel kiba ha ka sngi U Trai (G. Abele) 3. Ka Jingim U Francisus Xaverious (G. Abele) 4. Ka Jinghikai ia ka Catechism (Semidt Steinberr) 5. Ka Jingbikai ia ka niam Kbristan Katbolik (D.M. Danderer) 59 6. Ka Pur^aterl bad kl jiogduwal na ka bynta kiba lap (C. Bonheim) 7. U Jisu Kbrist Uei? (C. Bonheim) 8. Kaba burom ia ki dur (C. Bonheim) 9. Ka daw ka jingngeit (C. Bonheim) 10. Ka Baible History (C. Bonheim) 11. Ka lynti sha Bneng bad ki jingrwai (C. Bonheim) 12. Ka Kot Jingduwai bad Jingrwai (C. Bonheim) 13. Uei U Mawsiang? (R. Dal Zovo) 14. Ka Kot Baphylla (R. Dal Zovo^l967) 15. Kawei pyrshah ia ki Sanphew (R. Dal Zovo) 16. Hato ka Balang kadei ban don u Lyngdob bad u Bishop (R. Dal Zovo) 17. Nga wad ia ka Balang (R. Dal Zovo) 18. Arty Hi ki wah, kajuh ka tynral (R. Dal Zovo) 19. Ka Kot Niam Bakhraw 20. Ka Kot Niam Barit 21. Ka Maria Goretti Bakhuld 2?. Ki Besper jongka Maria. 23. Ka Niam Rukom Pynbaptis. 24. Ka Kot Knia, 25. Ka Kot Jingduwai. 26. Ka Kper Syntiew 27. Ka Baible History 28. Nga pdiang ia U Jisu. 29. Ka Komunion Bakhuid 30. Ki Khanatang jongka Balang. 31.1 Mei Bneng. 32. U Nongialam khynnah. 33. U Pope 34. U Nongmait 35. Hyniliew tylli ki dak balel ba nga long Katbolik 1; 36. Hynh'ew tylli kl daw balei ba nga long Katbolik Iff 37. Hynhtew tylli ki daw balel ba nga long Katbolik III. 38. Ka Kot Skit lehnlam Barit. 39. Kalbarl (T.Resto) 40. Ka JiDgshah shitom bad ka jingmib pat (T.Resto)^ 41. Ka Khrismas (T.Resto) 42. Ka jingkmen bad jioglaitluid (T.ReSto) 43. Ka jingrwai Procession (T.Resto) 60 44. Ka Jingrwai Procession bah ba tbymmai (T.Resto) 45. Ka jiogrwai Paitbab. 46i Ki Gospel 47. Ka Lynti Bneng • ka Kot jingduwal bad Jiogrwai Kathoiik. 48. Ka sakrament jingkylla ba-mut (H.Fantin) 49. Ka Ruth (H.Faotin) 50. Ka jingrwai Mas (H. Fantin) 51. Ka Gospel u Matbaios (C.Vendrame) 52. Ka rukom pynkyntang la ka ling (C.Vendrame) 53. Ka jingduwai Bespar (M.Balawao) 54. Ka JiDgpeit miet Paskha. 55. U Donbosco. 56. Ka Kot jingrwai han't. 57. Ki Kot niam Kathoiik ka barit. 58. Ki Salm bad ki jingrwai Mas 59. Ka Riti jongka jingpynkyntang Lyogdob 60. Ka jingduwai joogki riewngeit 61. U Rosary. 62. Ka SngiUTral. 63. Ka Jingriewblei ha ka dohnud Bakhuid. 64. Ka Taiew Bakhuid. 65. Ki Rule jong ki ling selesian. 66. Ka Nobena ban burom la U Don Bosco. 67. Ka Sbtthi Sharai 68. Ka jiogpyrthuh bud ia Li Khrist. 69. Rwai ko paid U Blei (ia pynmib da ka Christ King College. Mawlai) 70. U Symbal. 71. Ka Jingkyntu Apostolik Evangelii Nuntiandi jong u Kpa Bakhuid Pope Paulus VI (1979) 72. Ka Gospel Jesu Khrist katkum u Mattbeus 73. Ka Baibel Khasi Batbymmai (1977) KA SENG KHASI 1. Ka Jingrwai Seng Khasi. 2. U Khasi ha la ka niam ka rukom bad kiwei de ki jing* thoh (1976) 3. Seng Khasi Diamond Jubilee Magazine (1939) 61 Ka Board of Religious Education Jong ka Balang U Blei^ Mawkhar 1. Ka Gospel Guide Book (1978 • la pynkylla ha ka ktiea Khasi da u B.S. Kharmujai) Ka Sacred Heart College^ Shillong : 1. Ka Sur syiang — Bynta I (M. Kahit & T.Resto) 2. Ka Siir syiang — Bynta IT ( ’* ” ) 3. Ka Sur syiang — Bynta III ( ” ** ) 4. Ka Sur syiang — Bynta IV ( ’* ” ) 5. Ka Sur syiang — Bynta V ( ’* ” ) Ka Balang U Jisu Khrist : 1. Ka JiGgshai Janmiet (Kot Jingrwai) 2. Ka Jingkynud bad ki jingrwai. 3. Ka Jingim ba najrong (R J Skinner) 4. Hadien ka jingiap (D B.Ryntathiang) 5. Ka Jingpyllait (R J. Skinner) Ka Balang Seventh Day Adventists : 1. Ka jingkoit-jingkbiah bad jingimslem (A.C.Selmon) 2. Kiel kiei ki ban sa jia (William Hynry Branson) 3. Ki Mawjam sba U Khrist (Ellen C.White) 4. Ka Lynti sba ka jingsuk baneh 5. Ki Jinghikai ia ki Lng Khristan (Ki jinghikal shaphang ka jingkoit jingkbiah)- Bynta IV (I Mareella K.Asblock) 6. Ka jingjubab U Biei ia ka jingkylli u Briew (J.F.Ashlock) Ka Balang U Khrist : 1. Ki jingrwai iarob; 2. Ka jingrwai ki Khristan. 3. Ka jingrwai ialap. 4. Ka jingpule sbaphang ka Bible. 5. Ka jingim U Khrist ba ki dur (R.Kharkongor) 6. Ka jinghikai tynrai ka niam (S.R.Nongrum) 7. Ka rukom kylli (A. Diengdob) 8. Ka jingbaptis Arsien (G M.Syiem) 9. Kine ki long ki jingshisha (D. Dewett) ]0. Ka Balang kat kum ka Bible (D.DewetO 11. Ka daw ba kyrkieb balei pbi dei ban pdiang ia U Jisu myota (D.G. Hunt) 62 Ka Ramakrishna Mission : 1. U Swaroi Vinekananda. (1972) 2. Ka Sarada Devi-ka Kinie Bakhuid (1970) 3. Ramakrishna bad u Swami Vivekanaoda (da a Jawaharlal Nehru) 1971 4. Ka jmgiathuhkbana shaphang ki Riewshlun 5. Ka jingrwai kyrsiew. (1971) 6. Kl Kyntien Bakyntaog u Sri Ramakrishna 7. U Ramakrishna (Swami Cbandikananda) 8. Ka jingmut jong ka jinglong ki kynthei jongngi (da u Swami Nivekananda) 9. Ka jingsbna da ka Homiopathik bad ka Baiokemik da u Swami Prabhananda) 10. Sbi kyntien ar kyntien shaphang ka Niam Khasi (1972) 11. Ki Shitbi ba ai mynsiem u Swami Vivekananda (1979) 12. Ka jingkren ha Chicago (da u Swami Vivekananda) 13. Ka jiogiathubkbana shaphang U Sri Ramakrishna 14. Ka jingUthubkhana shaphang u Sri Ramakrishna (Ba don bad ki dur) 15. U Tirot Singh (1978) 16. U Kbrist u Noograh khubor (1918) 17. Ka Ramayana bad ka Mababharata (da u Swami Vivekananda) (1977) 18. Ka khubor jong u Swami Vivekananda (da ka Indita Gandhi) (1975) 19. Ha ki Sarnia jong ka Ri India 20. Sohoj Bangla Sikkha Ka ban bikai ktien dkbar da kaba Jem (da u Swami Prabhananda) Ka Bible Society : 1. Ka ktien U Bleb 2. Ka Bible Khasi 3. Ka Testament kaba tbymmai ka jong U Jisu KhrJst uba U Trai bad Nongpynim Jpngngi. 4. U Hosia in Khasi. 5. Kl Syiem in Khasi (1953) 6. Ka kitab ki Nongbisbar (1952) 7. Ka kitab ba ar ka jong u Moses ba la khot ka Eksodos (Exodus in Khasi) — 1951 8. *’Ka jiutang ka Batbymmai ka Jong U IISOUS 63 KHRISTOS uba U Trai bad Uba U Nongpynim jong Dgi haduh ka shithi u Phiiimon*’ (Lashon— The British and Foreign Bible Society, London— 1868). 9. Ka Jutang ka bathymmai ka jong u IIsous KHRISTOS uba U Trai bad uba U Nongpynim jong ngi (ka kaba la kylla sha ka ktien Khasi na ka ktien Grik) — La shon— The British and Foreign Bible Society, London— 1878) 10. Ka Testament ka barim lane ka bynta banyngkong jong ka Kfin U Blei (lashon— The British and Foreign Bible Society — 1885) 11. Ka Ktin U Blei ha kaba don ka Testamen Barim bad ka Testamen Bathymmai (1897) Ka Shillong Christ Un Youth Organisation : L Ka khubor babha lang ia ki Roman Katholik bad ia ki Protestant (1962) 2. Ka waitlam U Trai. 3. Ha ki kjat U Kynrad (da U Sadhu Sunder singh) 4. U Blei uba im (da u Homer Duncan) Ka Christian Literature Houses Society^ Silchary Cachar (Assam) 1. Uei u Khristan ? 2. Nga sngewskhem lane khadar tylli ki khmat ba nga lab ban tip ba Nga long U kbun U Blei. 3. U Khrist ne ka Niam Living Bibles — India, New Delhi 1. Ka Khubor ka jingim— Ka khubor babha kat knm u Markos (1978) Daughters of St, Paul : 1. Ki Khanatang jong ka Gospel (1995— La pynkylla sha ka Khasi da ka Maria Goretti Thabah) Junior Christian Endeavour Society, Mawkhar 1. Souveuir (1900 — 1975) Ka Balang Presbyterian, Riatsamthiah 1. Ka Golden Jubilee— Jingiaseng, Samla ka Balang Presbyterian Riatsamthiah (1928— 1978)— Souvenir 64 2. Ka Golden Jubilee— Jingiaseng Kbynnah ka Balang Presbyterian Riatsamthiah (1926 — 1976) Kfl H.K. Singh Centenary Committee : 1. Ka jmgim bad jiD|{trei jong u Babu Hajom Kissor Singh K Soso Tham Birth Centenary Committee : I. Soso Tham Birth Centenary Celebrations Souvenir (1873.1973) The Cathohk Association of Khasi and Jaintia Hills^ Shillong : 1. Rev. Fr. H. Elias— Souvenir (1976) Kfl Syngkhong Kyntiew Ri: 1. Dr Homiwell Lyngdoh Birth Centenary Celebration Souvenir (1877-1977) 2. U Mondon Bareh Birth Centenary Celebration Souve- nir (1878-1978) Ka Shillong Centenary Celebration Committee : 1. Shillong Centenary Celebration Souvenir Ka Land Reforms Commission for Khasi Hills (Meghalaya) $ 1. Ka Thup jingkylli. All Party Hill Leaders^ Conference : 1. A.P H.L.C. Souvenir - (1960-1974) District Caunoil (U) Khasi- Jaintia Hills : ]. Ka kot khubor - “Ki khubor na ka District Council” 2. Administration of Justice Rules (ha ka ktien phareng bad Khasi) Ka Seng pynduh kiad Rilum Khasi Jaintia J 1. U Simpyllieng - Ka magazine No. I (1974) Khasi - Jaintia Post Graduate Students Union, NEHU Shillong : 1. Ka Phalang u Lurshai (The blaze of the morning star) -(1978) Ka Synjuk Bhalang, Khasi Pnar : 1. Ki Hok Tynrai u Hyofiiew Trep (katkum ka Sixth 65 Schedule jong ka constitution ka RJ India) — (1978) Khasi Students' Association : I, K.S.A. Magazine (1956)- Khasi Authors' Society (Ka Seng hi Nongthoh hot Khasi) i 1. Ka Mvntoi ne ka kot Boit (da u S.M. Amjad AU — < Lapynmih biang — 1980) 2. Ka Thiar ki Loogshuwa (1980) 3. Ka Thiar ki Nongthohkot, Vol I- (1980) District Adult Education Wing - Directorate of Public Instruction, Meghalaya 1. Ka kot pule nyngkong ia kiba la san (1980 — La pynblt pynbiang da ka H.D. Gasbnga) 2. Ka kot jingkhein ia kiba la san (1980 — „ „ „ ) Department of Education, Govt, of Meghalaya (in collabora- tion with the National Council of Education Research and Training : 1. Ka jingtrel ka Saian (science is doing) — Ka kot pole klas — III 2. Tip ia ka Saian da kaba trel — klas — IV 3. Tip ia ka Saian da kaba trei — klas — V 4. Ka Biology (bynta I) na ka bynta ki klas VI 5. Ka Physics (bynta I) na ka bynta ki klas VI St. Paul Publication, Shillong : 1. Ki Riewshlur Baible No. 1- Ka Phyrngap u Bynriew (ryngkat ki dor) 2. Ki Riewshlur Baible — No. 2. ka iirg lieng u Noah (ryngkat ki dor) 3. Ki Riewshlur Baible — No 3. U Kpa kiba ngeit barob (ryngkat kl dor) 4. Ki Riewshlur Baible — No. 32 Ka Sur ha Ri kyojab. (ryngkat kl dor) 5. Ka Jingim U Jisu — No. 31 U Kbun u Mystri Dieng (ryngkat kl dor) Printed at SCORPIO PRINTERS Mawkfaar, Shillong