KI NONGTHOH-KOT KHASI Ka Bynta— II if if ★ ★ da U Kitbor W. Not — 1982 — This Book Ki Nongthoh'Kot Khasi— Ka Bynta-II is dedicated to PROFESSOR RADHON SINGH LYNGDOH who inspired me in my Literary interest n NoiieTiiOH-KO! msi Ka Bynta— 11 da V Kithor W. ^ongrum via ki hok longltai la tyngkai ) Ka sien shon banyngkong — 19S2 “Da kaba kynmaw ieit bad burom la ki Noagthoh-Kot Khasi ba la khlad nob Kiba la pynroi pynsan la ka (hob ka tar Khasi'* Shi kyntien ar kyntien na u Nongthoh Ka thoh ka tar ka long kata ka lit dorbin da kaba ngi lah ban peit bad bishar ia ka jingnang jinestid bad ka jingiaid shaphrang jong kano kano ka jaidbynriew. Naduh ba ka jaidbynriew jong ngi ka la don la ka thoh ka tar kaba thikna, ki Nongthoh kot Khasi ki la nang ia mih katba nang iaid ki por. Ki Nongthoh kot Kliasi ki la trei shitom ban wad, ban tih bad lum ia ki symboh jingtip bake rdor jong ka hyndai bad ka mynta katl a lah ban Inm ban lang, bad la pynneh pynsah ia ki ha ki jingthoh jingtar. Kine ki kot ki ai ka jinphikai bad ka jingmyntoi ia kiba «^ngewtynnad bad sngewhha ban pule. Ki long ruh ka jingbam kaba bsa ia ka jingmut jingpyr- khat. Ngi shem ba ki nongpulc ruh ki la nang bang ban pule bad iai pule ia ki Kot Khasi. Ka long ka burom kaba khraw ia ki nongthoh kot khasi ba ki la iasnoh kti ban pynpaw pyithei ia ki jingthoh kiba wan na ki jingmut jingpyrkhat kiba ki la pun ha ka dohiiud joiu.; ki, bad kumjuh rnh ia kito kiba la pyniar ia ka jylli ka tii 'h ka tar ha kaba pynwan slia ka klien Khasi na kl\^ei pat ki jait jingthoh. Kiba bun na ki nongthoh kot Khasi kim ju pyrkhat ia ka jingthait jiugjrem ka bor pyrkhat pyrdain nc ka met ka phad, hynrei ki pyndonkam ia la ii khulom b ikord^r jong ki da kaba pyntici kam ia ka sap ka phone kaba U Blei Trai Kynrad u la ai ha ki Ka dei na kanc ba ki la pynmih pyrthei ia ki kot bakordor ha kaba ngin ioh ban pule ia bun kiei kici kiba mih na ka song pyrkhat jong ki. la kane ka kot--^/ 'Nongthoh Ko/ K.hasi’—K.a Rynta-II^ ha ka jingshisha nga la dei ban pynmih kham mynshuwa, hyniei na ka jingeh kaba nga ia kynduh ngam shym la lah ban pynmih pyrthei kioi Kaiic ka kot ka kynthup ia ka jingim bad ka jingtrei jong kinc ki Nongthoh kot Khasi (1) U Bronath Thangkhiew (2) U D. Nihon Singh Wahlang (3) U Dinonath Roy Dkhar, (4) U ‘Emmanuel Bars (5) U Giulio Costa, (6) U Honiiwcll Lyngdoh-Nong. lait (7) U Hopewell Elias Sohlia (8) I Lariammon Khong- wir (Mrs. L Shullai) (9) U Mondon Bareh (10) U Ondro- rnoney Kharngap-Kynta (11) U Primrose Garfield Gatphob (12) I Sidney Tham bad (13) U Theodore Cajee. Katto katne shaphang jong ki nga la pynmih rub ha ki Kot-Khubor Khasi ha ki Souvenir bad ha ka Thiar ki Nongthoh; bad na ka bynta kanc nga pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw la ki Editor : 1. U D. Nihon Sincli Wahlang— ‘Ka Pateng Bynriew’ (17. 11. 79) ‘U Mondon Baith Birth Centenary Celebra- tion Souvenir’ (p. 68-71). 2. U Cinlio Cos'a-‘Ka Siir Shipara’ (10.11 79), ‘Ka Pateng Bynriew” (i4 II 79), ‘U N.impliang’ (15.11.79), ‘UPyrman’(l5 11.79). 3. U Mondon Bareh (Poem 12 dkhotl— ‘U Lum Shyl- long’ (25.10.78), ‘Ka Lvngwiar Dnci’ (27 10 78), ‘U Pyr- man’ (3 4 78), ‘U Mondon Burch Birth Centenary Celebra- tion Sonvenir’ (p. 39j. 4. U Ondromoney Kharngap Kynta — ‘U Lum Shyl- long’(l9 12.79). 5. I Sidney Tham— ‘Ka Thiar ki Nongthoh— Vol. Ill (Ka jingkren jong nga ha Mawkhar Christian High School, ia kaba la pynbeit da ka Khasi Authors’ Society). Ha ka liang ban lum ia ki jingtip shaphang' ka jingim bad ka jingtiei jong kinc ki Nongthoh kot Khasi, nga pyn- paw ruh ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia kito ki Nong- thoh kiba la pruid dak ha ki kot bapher (ba la kdew ha kane ka kot); bad khamtam eh ia kine kiba ha iing hasem jong ki Nongthoh-Kot Khasi bad ia kiwei de kiba da ka mynsiem bakylluid ki la kloi ban ia snoh kti lang ha kaba nga iohlad ban pyndep ia kane ka kot : — Bah Bhiren Thangkhiew (bam kwai ha Dwar U Blei), Kong*Jerial Thangkhiew, Babu Petersan Wahlang (bam kwai ha Dwar U Blei), Kong Grace Darling, Bah Kynpham Singh, Kong KTwinsib'oa Kharmih, Bah M. G. Lyngdob, Kong Florentina Sohlia, Bah Windrick Soblia, Bah Gabriel Soh- lia, Bah George Hamilton, Bah W. ShuIIai, Bah Thomas Bareh, Dr. Hamlet Bareh, Kong Hesina Rynjah (.bam kwai ha Dwar U Blei), Kong Effrinelis, Kong Rosali Tham, Bab Teran Cajee— Bah Heh S. J. Duncan, Ma- Hynnah Bro Nongrum, Rev. Phadar 1. Rubio, Rev. Pha* dar r. Resto, Bah S. Swer, Bah H. Warjri, Bah L. Gil- bert Shullai, Bah Spiton Kharakor, Rev. Phadar Jeseph Bachiarelo, Kong Hesina Cajee bad kiwei ki>vei. Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba kbraw ia | Bah Kynpham Singh iba la kloi met bad mynsiera ban ai ka jingiarap ia nga na ka Thiar Buh-kot Jong i Ka jing- sngewngub kaba kbraw ka leit ruh sha kine : Ba't B. Chedrack Jyrwa, Bah H. W. Stan, Bah I. M Si- mon bad Dr. B. Pakem, kiba la pyllait por kyrpang ban pule bniah ia kane ka kot bad ha kajuh ka por ki la ai jing- rout, ai mynsiem bad pynsblur ia kane ka jingpyi shang jong nga. Ngam lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka ka Reviewing Committee, Education Department, Meghalaya kaba la ai kajingmynjur ba kane ka kot kan Job ka jingiarap (grant) na ka Sorkar. Kumta, da ka jingpynshlur bad ka jingiarap pisa (grant) katto katne ra ka Sorkar, nga la lah ban pynmih pyrthei kloi ia kane ka kot. Nga la pyrsbang ruh ban peit bniah ia ki Proof shuwa ban shon, bynrei ki lah ban don hangnc bangtai kiba nga kum iaid lait, lada phi sbem kano kano ka jingduna ha ka rukom spel dak, pyniasoh ktien bad kiwei kiwei, nga panmap na ka bynta kane. Nga kloi ruh ban pdiang ia kano kano ka jingai jing- mut ha ka liang ban nang pynbha ia kane ka kot. Khublei, 20 tarik, u laiong (April) 1982. Kitbor W. N<‘ngrum U Nongthob. (iv) Ngan fiiewtane khyndtat U briew uba sngewstad ha la ka jiugSiew, u long uba duna ka jingshemphang Ngi dei ban job iaka jing- shemphang kaba paka ha ki liang baroh. Ngi dei rub ban pyndem Ja ka mon ha ka, ba ka dohnud bad ka rmiang shyntur kin kup da ka jingsian bad ka jingtip ba nylla. Ngi dei ban ia khai bad ka man ka por, ba ki soh kata ka jingkhai kin long kiba pynhun. Ki kjat ki lah ban hiar sha ka jingmutlop bad ki lah ban kiew sha ka jingsarong. lymda ngi btin biang biang ia ki. Hynrei uba shemphang u la kynrlah lupa iia kita ki lynti, u da pyiijngai ialade na ka jingbieit. Ka jingshemphang ka hikai ia u briew ba un tei pynskhcm ia la ka nungrim ha ka dewtrai. Nangta ruh u pynieng ia ki paia ba khlaiii. Umju riam ia la ka long rynieng da ki ktien phlan duman, um ju kynshew kyndiap man ka Lyiur. Kim ju pynthiah thai ia la ka kti ka kjat ha ki ahor Jong ka Jing* jaipdeh Namar ba ki tip ba kata kan pynduk ia ki. Ka jingshemphang kam Ju bet ia ka jingiakajia ha kiba im palei, kam ju ber tbiat ruh ban pynsieb ia ka jingia* kynad hapdeng ki paialok Namar ba ki niew ia kita kum ka jingijii ba isaitmet ha ka imiaug ka sahlang. Katba nga dang jngi ha ki thwei pyrkhat ba jylliew kiba u Bah Kitbor W Nongrum u la suh khlieb nga lap ruh hangta ia kane ka thup ki Symboh Ksiar kiba u la lum u la lang, u la kynshew kyndiap, ban tei ia ki paki dulan ka pule ka puihi, kiba long da shisha u syniang u bynhei uba snah bha sha ka thoh ka tgr jong ngi. Karba nga dang pule iapyrkhat nga sngew kumba leng hapdeng ka Lumpung bah, ha kaba ki Kynrem ki Lyndan ki dang ia saih pynwan dur ia thoh ka tar, kumno ban ia mir pynshongnia ia ka lait ka dei. ban suk ma ngi ki long- dien mynta Ynda nga phai sawdong sha ki, ka mynsiem jong nga ka kyndeh da ka jingkmen ba ka don ka jingia< tynrong lem ban iapynieng ia ki paia ka thoh ka tar kaba iphuh iphieng. Dei ruh lyngba kata ka jingiakyrshera ba la lab ban pynkha ia ki kamra kiba bun ha kane ka phang, haduh ba kan da kup shisha ia ka burom ym tang (v) ha ka mynnor hynrci haduh mynta bad ladai lathai kumjuh. Lyngba kanc ka jingiaksaid ba radbah jong u Bah K.W. Nongrum, ban lum ban lang ia kine ki Symbol! ba thap kma ha ki fiiur fliur jong ka por kiba lada ii la shaniah ha kiwei pal, kane ka thup kan jin da Ja sah shrah ha ki them jong ka klet syndon. ka don ba pyishang kham mynshwa ha ka ihup kaba ki la jer kyrteng Ha ioh ftgi klet, hynrci na ki daw kiba kim lah ban liar, ki la dci ban khylliap noh ia ka kilab jong ka. Ngi don bok ban iohi ba 11 Bah Kitbor u la lur khlcm noh mynsiem wat la ka phang ka donkam ia ka mynsiem jong ka jingiaishah bad ka jingminot kaba khiem tyngkai bor. Uladeirtih ban dull thiah duh dem, namar ba u da angnud ba ka kani kan khuid. Don shibun ki lad ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbyn- riew. Hynrei ka jingshakri kaba da ki kam, ka long kaba bha tarn. Yn nym don kano kano ka kam sah teng, lada ngi shakri da kata ka mynsiem. Ki Erbatemon, ki Erba- tesi kim dei ban kylla sha ki Iyer iwkhong ha kane ka Ri baieit jong ngi. Ngi don aiu ban tyngkai ia la ki sap ba kyntang, ban ai ia kaba bha tarn ia ka Ri bad kajait- bynricw. Ngim dei ruh ban tep kai ia ki sha ka isaitmel. Ka Ri jong ngi ka donkam ch, ia ki briew kiba hok, kiba trci shitom. kiba don ka jingkit-khlich bad kiba icit shisha ia ka. Lym kumta ngin nym lah ban pyllait ialade na ki saikhum jong ka hun bieit bad ka h:al shawei ia la ka jingkitkhlieh. Toi, ka Thymmei jong ka jingshisha, ka shong ha ka mynsiem ba sngewkhia ia Ja ka bynta. Nangta ka kha shibun bah ki jinglong ba bha. Kam ju tyngkai ruh ban pynlut ia ka por ha ki kam ba ratbah. Ka da lam ia la ka por bad ka bor khiem kheindor. Ka jngi ha ka sahit ba kynjang bad ka king ha ka duriaw bajrong kynian. Ka prong ia ki Lavvjynriew kiba rben. Kam ju ailad ba kan bam hiangricj ia la ka rngievv. Ka puson dem diap, ^langno kj Pubon ba shong ki Lei Ryngkew. Ka tih ka wad ban shem ia ki Dienjat jong ka por, ba kan lam lynti ia ngi sha ka mynta ba nylla. Kam ju pynlut por ban (Vi) tih f’a ki liewlep ne ki Licwkharai ia ki para ba iaki|p iktiar lane ban pajut noh ia uba don ka tyrpeng ne ka ryni*ng ka ryniot ban iatbch sha ka nam bad ka burom. Hynrei ka slang la ki SjIu niuhkjat ban pdiang bad ai burom ia kiba dei ban ion ia ka Ka iaslian tyrpeng lem ia kiba sator ki khohsicw haba ki sdang ban ia kynrong, khlem da peit nc kheiii ibciii da kaba kiip iaiade da ka burom iapan kylliang. Manba ka lam la ki k|at, ka da fhcw ka d'l vvoh ka da khan da bishar. loh ka i)ynmong nc pynsngcw>.ih iano iano. Ka pynitynnat ia lade da ki jir'gdeng jinpkup ba ishongkun, bad kam ju pynshong sting ia la ki lon'-nyijeng, haba ka iaid ka ieng ne ka krcn ka khann. Ka da kynlhcr la ka jmgsarong kum ia k-t dewniet kaba snoh ha ki kj.it joog ka. Kam ju lute biiit na la ki paralok, hynrei ka ast^r nynbha wat ia kaba l.i ' r la pra. Ka pynphai da ki kticn jali jaum ha ka jaka ki ktien ba tohmet. Kamju khic dew luma da ka jingbi- liir ha ling nc l.abar, ka da svnshar bha ia la n thylliej lianun ba ka krcn. ioh u khei shleifi Kamju thait ruh ban syrpai ia kiba noh rr ynsicm. Kamju ky»diih ki tie » snc'ig ki ticii l<raw ha ki rmiang shynliir jong ka. Klianitam haba ka pashat ia ki jinpsngcw la kiba khwan 1 ilot tang sha ka mala ndi ba ka jingiatipiem jong ki ka la lap. Kamju pdi ing ninia ia kijingmuJui pyrshah nc ki jin ;krcn SKU la ki lok |an ne jngai, ioh ka pyniap long la ka ;ing'im.ha kaba ki phong ki kup man la ka sngi, Nangta kn jir.gsng('writ ka bud ryni>khi ban iaiam ia la ki kjat ba kin nvm lyrsiang. Ka kdup ha la ki Ihap- biii.iiig ia ka jinglong ba ansha bad ba synlar. Ka long kumba ka lang, kiiLin da kyllan rong ka pyiidcm barabor ha ka jingialam ka mynsiem ba palci khlem pynkha ia ki jmgsngew kiba lah ban pynjngut ia ka imgim ba shisha jon.*' ka. Ka kypshew kyndiao khyndiat pa khyndiat hadiih ba km da long ka thiip bah Ka bat pyrkhing ia la ka tynrai khlc«n tynneiig khleh bicit da ki rong iapan, kiba lah ban shukor tang shiteng por. Ka pynshong syrwiang iaiade ha ka nongrim kaba skhem. Ka sngewphuh- mut phiihniat ha ba kiba lui lui ki kiew sha ka nam bad ka burom. Kamju lelikmen ruh haba ki lok ki syntuid (vii) ne ki jah burora. Ka bsa iaiade da ki jingstigewlem ia kiba tiot, kiba duna bad kiba kyrduh ka jingshemphang, kam ju wad daw ban pynjot ia ki lok, hynrei ka pynshlur ia ki ba kin iaksaid kat lah kat iai ban poi sha ka j^ong. Ka law ruh ia la ki kjat na ki snur thapbawa ka jingsa- rong. Kam shah ruh ba kan prong ia ki jingker baskbem jong ka jingsngewrit. Ka aipain ia ka myusiem kaba pait, ha ka jaka ba kan iehnoh sa ia ka, ba kan suwan hangta. Kam yn pynmiicn ban shah shkor ia ki rmiang shyntur ba sarong, khamtam haba ka leh kyrtong da ki jiugsngcw- khraw bad siigewmeng. Ha ka jaka kata, ka hikai pynban ba kan ia syllok bad ka jingjemnud. Ka jingbishni ka long ka nongshun basniewtam Jong u briew. Kumba ka jingsngewstad, ka shukor ia ka long rynteng. Kiirmatjong ka, ki kup ia ka jingbieit ka kup ruh ha ka ia ka jingleh jubor kbiem pynkut. Kam jn pynmlien ruh ia lade ba kan laid da ka lynti kaba beit bad ka pynshongnia. Kam ju pyrshang ban pynmadan ia ki khohruh khohram, hynrei ka nang kynton sbuh shuh ia ki kynrum kynram ha ki lynti ba ka iaid. Ka syrti jong ka ki long kum u ’hur-kthang. Ka btiar kum u synrera, ka kup ia ka jingmutlop kat shaba ka leit. Ka iob thiah rot man ka mied ba kan pynkha ia ka jingpihuih tang mar iapei ka step. Ka klet pat ba yn sa pynlwet jin ia ka, da ka Jingshisha bad ka Huk. Imat kaba kham ijli na baroh ka dei ka Jingarsap. Kane ka long kawei pat na ki jingijli kiba ijli tarn Namar ba kane ka phong ia ka dur kaba isaitmet ban pelt. Ka dur jong ka, ka long kaba ikynsha. Ka thar, ka pynmong, ka pynbitar bad ka pynsniew mynsiem, kat kiba iakynduh kam bad ka. U thylliej jong ka, ka kup ruh ia ka khmat kaba pbub ia lip. Kam don rub ka myntiem ka jirgialeh. Kam sngewthuh shaphang ka jingim basngur, kaba long ruh ka dak jong ka jingim kaba ngi dei ban tyngkai bba. Ka snam ka jingialeh kam shym kynshait ha kaba kum kane ka jinglong. Hynrei ka thaw lynti pynban sha ka ban jot baroh shilynter jingim. Kam ju minot ban kyn- shew ia ka ba'nong. Pynban baroh shilynter ka kup ka phong ia ka khmat kaba ipohia. Kumta katba nangmih ( viii ) l(i sngi ka nang sangsot^ nangsdot, ha ka jaka ba kan long kumba ka long ha iing bad habar. Kylla dur bad kylla rong pynban haman kijaka. Ha ki sngi mane Blei, ka kup ia kadurjong ki riew blei. k^tba ha ki sngi pohla pat ka phong ia ka dnr u Ksuid ka ^iamra. Dei na kane ka daw ba ka jingijli ka synran ia ka kat shaba ka leit ka wan. Kam treh ruh ban dih ia ki Umpohlicw ka Jingshisha bad ia ki shyngiar ka jingstad, ban ]>yllait syndon ia ka na ki tyrsira ka jingijli. Ki rmiang shyntur jong ka ki dap bad ki shlei ha ki klicn phlan daman bad ki ktien jlcr siida. Ka pyrsliang ban bta la ka khmal da ki rong ba pher, ka da leh mynleh ha ki rukom bapher, pynban ka buhrieh ia ka arphong ban pynthame ia ki bricw Ka pyrshang katlah kaiiai ban tep cit miaw ia h ka jirtglong, ka da iaksaid ratbah ban pyiipaw ia ki rong ha ka pyrthci ia ki kam babha tang na tla. Ka pyrpaw ka jinglui lui bad pariah paraiii, kum ki khraw mynsiem. Kidba ka jingpeit snicw pat ka nang suh kyndang na ki irmat jong ki, kumno ban shop khongpong ia ki bicit hok. Ka pynbaiong ia ki balui lui da ki Ktien phlan duman ban thied ia ka nam babha da ki rong iapan. Kam tip ba kita baroh ki long ka .lingshukor iaiade. Ynda la lap i i ki jinclong bashisha jong ka, yn sa lynshop syndon sha ki piing ahor ka jingjab kwah. Kumba ngi bet kumta ruh ngin ot. Ngim dei pat ban klet ba ka jingdonburom, ka shong barabor ha ka jinglong bushisha Ka jingdonburom ka long ka baiseng ba bha tarn jong u briew. Ngim Jah ban pynphuh pynphieng da ka burom iapan. Namar kane kam lah ban neh slem. Ka pyithei ka don la u dieng pruh ban thew ban woh. Ki lynti kiba kumno ngi iaid? Ka burom kaba kumno ngi phong ? Ngi dei ban kynmaw ba ka kyrdan kaba khlem ka burom, ka long tang kum u tyngshop pynraa phreit ka lyngkha kba. Ngim dei namar kata ban shukor iaiade, ki bnew kiba khlem burom ba u luk u lak, u thab u dab un ioh kynnoh kynta. Ki briew kiba don burom. ki don ki jingpyrkhat ba rang< bah bad ki kam ba rangbah. Ngi da pvnpher shisha ia lade na ki riewpaidbah. Haba ngi bat bad ngi shong (ix) fyngkat bad ka jingkhia thew ka burom kaba ngi don Ngi kiar rub raima\^ r idieng na ki kam awna, ki kam pynbudnam bad ki kampoh la kiba pynthohbria la ki longrynieng Ngi dei ban kynmaw, ba ngi don kajingia- soh ba laian eh bad ka imlang sahlang, ha kaba ka jing'm jong ngi ka laid synran bad ki kam jong ngi Ka jingmut ]ingpyrkhat kim dei ban long kiba syngit Kaba pyrkhat tang ban bit ban biang la la ka met, hynrci ngim kham ai jaka kylluid na ka bynta ban myntoi uba bun balang Ngin pynmlien ban hikai ba ngim dei ban pymeng tang la la ka mon baba ngi shakri parabiiew Ngim dei rub ban sngewduh ja baba ngi pyrshang ban shakri la ki Ka kam Nongthoh kot ka long ka kam duhnnng baba shim kyllum na kawei ka hang Hynrei la ka long kumta rub, kam aithiah aidem ban shu la shong kli kli khlem ii la kaba bha tarn la ka Ri bad ka Jaidbynnew Da 1 iba kyrmen ba ka Ri shityllup kan loh mid la ka jingky'khu na ki thup kiba ki la sei na ki tbnr long ki IJ Bah Kitbor u la long uwei na kiba kum kita Nalor ba ii la ther la la ka bor, ka por, u la hap ban theh rub la ka spih ka hajar, iiamar bi u la sngewicii eh la la ka Ri bad ka Jaitbynriew kum kiwei pat ki para Nongthoh kaba pyn- long la u Bah Kitbor bad kiwei ban len lalade Kiimti. ka long namar ba ka don ka jingsngcwbha, kum ki briew bym don ka imgpyndcm ha khmat 1 1 pngeh V/at la syma ban sn^i u la dci ban prong la ki shrah, pyub in u kup la ka khmat baphuh samikhie ba u la lah ban sci madan la kane ka thup kabikordor, kaba u la pun sa kawei pat ka Jieiigkieng Ksiar jong ka Khasi Litereshor. Nga dang khmth lynti ban lohi sa kiwei pat ki thup kiba u dang tyngkai ha ki thiar jong u. Mawlai lewrynghep, Shillong-79i 008, 1 tank, u Nailar, 1980. B. Chadrack Jyrwa. Lecturer, Department of Khasi. Shillong College, Shillong. (X) KHA8I AUTHORS’ SOCIETY (Ka Seng Ki Nongthob Kot Kbasi) Tbe 6tb Sept., 1980 In these days when both egoism and egotism still play an impo tant part in the mind of most Kbasi authors, it is encouraging to note that young authors like Hugh- let Warjri and Kitbor W Nongnim have been able to rise above those. In the present work of Nongrum, Ki hongthoh-Kot Khasi which he divides into tv^o volumes a reader would appreciate the dilficulty he encountered wh'le collecting his materials, especially when he deals with authors of the past. If works as this one were to be undertaken by a government department, the expenditure to be incurred would not be less than Rs. 50,000/-on various items; the present and future generations of iihasi authors owe a debt to Nongrum for the present work because each chapter is enough basis for methodo- logical treatment for some higher degrees than the M. A., and the M. Phil in Khasi literature. We would be doing injustice to our own liteiary heiitagc if v/ork such as this one (which seeks to bind the information into one, irres- pective of age, religio'i, and social status of the personali- ties Nongrum chooses for each of the volumes) could not be encouraged. I for one would like ai! other readers to have their copies as soon as those are available. H. W. Sten PRESIDENT KHASI AUTHORS’ SOCIETY; (xi) Ka 'Tien Lemphrang Nga rgeit ba ka jmgpynmih i B^h Kitbor W Nong- rum Id kdpe ka kot jong i - Ki ’^ongthoh Kot Khasf hd ki ar h\rtta — ka long ka jingtrci ka ba da donkam ch khim- t<mhak]iie ki por ha ki ba kiim kd pyrthei-Khasi ngi ici-khih ban tip shuh-shuh bad kh im bnidh shaphang la ka long ka ktien bad shaphang ki ^ingthoh ki ba la mih n dull ki snem ki banyngkong ]ong ka spah sncm ka ba la Icit, Ur ter haduh kine kt sngi lorg ngi hi Ka jingdonkam ban p>nb}nta ha ki ar ki bin la ki jingthoh shaphang 2'> ngut ki nongthoh— 12 ha ka Bynta I bad H ha ka B\nta II— ka pyni ba kine ki jmgthoh ki long shisha ki ba shong doh- niei bha Kine ki jmgthoh ki long ha ka dur ka Survev la hang- nc hangtai i Bah Kitbor i kdew ruh la ka jmgtbit iinc-utu u nongthoh ha kane-katai ka bynta Hangne ngi hli ba n lohi ba ki kpa jong ngi ha ki thoh ka-tar ki la trei bor-bt h ^1 n pyrmih i i ki ba bun ki kot ki ba Ichsc bun na ngi ngi la klet nc ki ba ngi’m phohsnicvv hi ba ki don, bad hangi e ngi lah ba n rJh la ka jingwad sh tom 1 Bah Kitbor la M jnigshisha baroh I in sn>ni la shaniah ch ha ki jmgtholi kiwci hynrti 1 la tiu bniah ban shem hi da lade ii ki jingshisl a baroh HangiiC i la pyndonkam dci por la ka s p kum u lionrihoh-lnston shaphang ka thoh-ka-ta^ bad hangne ruh ka shong ka dor k\ jmgthoh jong u ka pngkor long kine ki iingJioh ka shong ruh sa shiban ha Line- ba i Bah Kitbor, haba i thoh shaphang kine ki nong- tloh, kvnthei bad sh^nran;, i ^him la kiei-kiei kum ba 1 1 long (ob cctivcly) khiem ka jingsngew lashahliang nc jiiigsngew-pyr hah lano lano Lvngba kire ki jmgthoh jong i, ngi loh-i haduh katno egi kitram ha ki nongthoh ka juk ki kp* jong ngi, la ka jingtrei shitom »ong ki ba’n pynbha bad pynjanai la kici- kiei ki ba ki missionery ki la sdang ha ka hang ka rukom thoh bad rukom s ^el dak, kum ka jingai-jingmut ba dei- por bha i Pahep Radhon Singh Ben y, ba ka Khasi Alpha- bet ka del ba*n don sa u ‘i’ bad u ‘n' Ngi don daw ruh ba’n ai burom ia kito ki noiigthoh knm ki Jong i Babu Jeebon Roy Mairoin, i Pahcp Hari Charan Roy Dkhar, i Pahcp Rabon Singh, i Rev Morkha Joseph Chyne. i Babu Soso Tham bad kiwei kiwci ki by'm shym la rielj ba’n kdai sha ki lad ki ba pher-ba-pher Jong ka thoh-ka-tar ba’ii pynriewspah ia la ka Ktien. Ki katto-katne snem ki ba dang shu iaid lait ki la pynmih shuh-shuh ki nongthoh ki bu la pyrthiih bud ia ki da ka ba pyrshang ia kiei-kiei ki ba ihymniai bad ba’n thoh ia ki nov. Is bad short stories ruh, shaphang ki Khasi bad namar ka jaidbynriew Khasi. Donkam ka jinghiid-dicn ia kane ka jingpyrshang i Bah Kitbor— ba’n wad biang ia ki ba bun na ki jingthoh Jong ki nongthoh ki ba mynshwa bad ba’n pynmih pyrthei biang sa shi'-ien i-i ki Ka Khasi Authors* Society ka la ■>dang ia kanc ka kam katba lah-synci; hynrei don ruh xi kot ki ba ka hok kynti halorjong ki ka don ha ka kti ki khiin-ki pvrsa jong kito ki nongthoh kiba la leit nob. K. tno ka’n long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew lada ki’n pynmih biang la kk Nga kyrmen ba i Bah Kitbor W Nongrum i’n nang trei sinat, i’n yin bynniid ia ka por bad ia ka um-syep, ba’n pynmih shuh sluih ki jingthoh kiba kum kane mynta. ka b.i pynmyntoi bad ai jinuhikai shibun ia nga bad nga iigcit ka’n ai jingmyntoi bad jinghikai kiimjuh ia kiwei ruh ki nongpule kuinjuh. Mawlai-Umjaiiir Shillong- /93008 September, 19, 1980. Ivan-M. Simon. ( xiii ) Office, PABX 397 Phone: SH 6351 Residence, SH 6844 D. O. No Dated, the 17th August, 1981 Dr. B. Pakem MINISTER Education and Public Relations, Meghalaya. Shillong. Nga la iohlad ban pule ia ka kot Mon^thnh Kot Khasi ha ki ar hynta ia kiba la thoh da I Bah Kitbor W. Nongrum. Ha ka bynta nyngkong I la thoh shaphang ki 12 ngat ki nongthoh kot Khasi kiba kham mynshwa eh kum ki jong u Rev. Thomas Jones, u Babu Rabon Singh Kharsiika, u Khan Bahadur S.M Amjad Ali bad kiwei-kiwei. Ha kane ka bynta-I la kynthup nih ia ki nongthoh Poetry kum ki jong u Myllung Soso Tbam bad u Dr. John Roberts. Ha ka byn»a kaba ar pat I la thoh ihaphang ki 13 ngut ki nongthoh kot Khasi kiba khain hadien kum ki jong u Dr. Homiwidl Lyngdoh Nonglait, ii Rangbah Bronath Thanekhiew, u Rev. Fr. G. Costa, u Rev. Fr. H. £lias Sohliya bad kiwei kiwe'. Ha ka bynta kaba ar la don ruh napdeng ki kynthei kiba la iashim bynta ba ka ban thoh kot Khasi kum kiji^ ng I Kong Laiiammon Khongwir bad I Kong Sidney Thom. Katba nga lah ban tip, kane ka long kaba nyngkong eh ka jingpyrshang ha ka ban buh beit buh ryntih ia ka jingthoh lytigkot shaphang ka jingim bad ki kam jong ki nongthoh kot Khasi Bun bun na ngi ngi iatip bad ia bna shaphang tang katto katne napdeng jong kine ki nongthoh bad lehse tang shi bynta na kaci kaei ba ki la leh. Kine ki ar tylli ki thup ki ai ka jingtip shaphang bun kiwei kiwei de ki nongthoh kot Khasi bad ruh ki iathuh kham biiah shaphang ki jingtrei kam jong ki Ka long da ^isha kaba sngewtynnad haduh katta katta ban iob ia (xiv) kum kine ki jaid jingll oh kiba pynmyntoi ia kiba bun ha ka ri, khanitam eh ia ki kliynnah skul bad ki nongpule ha ki skul lit bad ki skul bah kunijuh. Nga ngeit skhem ba kane ka jingtrei jang i Bah Kitbor W. Nongrum kan long ka jingiarap kaba khraw shibiin ia baroh ki nongpule kot Kbad. Ka l. ng kaba da myntoi ch katta katta ban tip shaphang ka jingim lyngkot jong ki nongthoh kot Khasi. Kaba tip kutto katne sha* phai g ka jingim jong uno iino u nongthoh iie kano kano ka nongthoh ka iarap shibun ha ka ban sngewthuh kham* bha aiu u nc ka norglhoh ki mut Ha kine ki ar bynta jong ki ’Non/rthoh Kot Khasi, ngi kih ban iohi ia ka jingsdar.g bad ka jingroi jong ka thoh ka tar Khasi. Kine ki ar tyili ki thup ki iathuh ruh ia n.gi ba nalor ki Khas-i ki den luh sa kiwei de ki nongthoh ki byni dei ki Khasi kiba h iatrei lang ha kaba pynroi pynsan ia ka kticn Khasi Napdeng ki bym dei Khasi ki kynthiip ia ki phareng kum ki joi g ii Rev. Thomas Jones, Dr. John Roberts, Rev. G. O'sta, M.sgr. E. Ba's; bad ruh ia ki dkhar kum ki jong u Khan Bahadur S M. Amjad Ali. Ka long kaei kaei kaba ai mynsiem haduh katta katta ban iohi ba kiwei kiwei pat ki jaidbynriew ruh ki ieit bad Siew- kor ia ka kticn Khasi. Ha ka ban kut noh, nga ai khublei iaroh ia I Bah Kitbor W. Nc'ngrum iba la pynliit ia la ka por bad bor pyrkhat ha kaba wad bniah shaphang ka jing'm bad ki jingtrei j ong ki nongthoh kot Khasi. Kham mynshwa eh ine I Rangbah 1 lu thoh ruh ia kiwei kiwei dc ki kot kiba la pynmyntoi shibun ia ki paidbah nongpule. Nga kyrmen skhem ba in sa nang pynmih shuh shuh ia kiwei kiwei pal ki jingthoh ha ki por ki ban dang wan. B. Pakom KHYAiDIAT SHAPHANG KA JING8JANG KA THOH KA TAR KHASI I. Kfl Mynnor bad ka Mishon Serampore {naduh ka snem 1813 haduh 1838) laiong, 1813 — Ka Mishon Serampore ka la pyrshangban sich ia ka lama ka Gospel hapdeng ki Khasi. Ka jingialap ba nyngkong eh ia ka Gospel ha u Khasi, da u Khrishna Chandra Pal jong ka Mishon Serampore, u Kristan (Protestant) uba nyngkong ha Ri India. U la pynbaptis ia ki arngut ki Kristan Khasi kibd nyng- koug eh — U Dewan bad u Ana harud ka wah Faiidua hajan ka shnong Majai. 1824 — La shon ia ka Testament Bathymmai Khasi ha ki dak Ben,'*ali da u Dr. William Carey, tiwci na ki noiig- seng kiba nyngkong ch ia ka Mishon Serampore. 1832 — Ka jingwan ialap ia ka Gospel sha Sohra da u Sahep Alexander B. Lishjong ka Mishon Seranipoic, u samla uba dang 18 snem ka ita. 1834 — U Sahep Alexander B. Lish u la plie lai tylli ki skul kiba nyngkong eh jong kanc ka Mishon ha Mawsmai, Mawmluh bad Sobra 1838 — Ka Mishon Serampore ka la leit noh na Ri Khasi. Kane ka jingpyrshang jong ka Mishon Serampore ban pynrung ia ka thoh ka tar bad ka pule ka puthi Khasi da ki dak Bengali ka la pulom noh. II. Ka Mynnor had ka Mishon Welsh Calvinistic (Balang Presbyterian na Pi Wales) 22.6.1841 — Ka jingwan poi jong u Sahep Thomas Jones 1 bad ka Mem ha Sohra. K>ne ki dei ki nongtrei ba nyngkong eh jong ka Welsh Cavinistic Methodist. (xvi) 1842 — La pynmih ia Co Citap Hyngkong ban hicai pule ci ctin cassi (Ka Khasi First Readers) bad ka kot Rhodd Man (Mother’s Gift) ki kot Khasi kiba nyngkong eb da ki dak Roman ba la thoh da u Sahep Thomas Jones I (Ha ka snem 1846, ia u dak V la bujii noh da u dak *k*). U Sahep Thomas Jones u la plic ruh lai tylli ki skul ba nyngkong eh jong kane ka Mishon, kumne ter ter ha Mawsraai, Mawmluh bad Sohra. 1847 — La pynmih ia ka Gospel u Mathi kaba la thoh ha ka ktien Khasi da u Sahep Thomas Jones I Ta 11 Rev. Thomas Jones la tip kum — ‘U Kpa jong ki dak thoh dak pule Khasi.* ( xvii ) KA JINGKDEW Ki Nongthoh-Kot-Khasl-Kci Bynta-ll 1. U Bronath Thangkhiew ».. 1-11 2. U D Nihon Singh Wahlang ... 12-22 3. U Dinonath Roy Dkhar .... 23-34 4. U Emmanuel Bars .... 35-40 5. U Giulio Costa .... 41-48 6. U Homiwell Lyngdoh -Nonglait .... 49 70 7. U Hopewell Elias Sohlia .... 7190 8, I Lariammon Khongwir (Mrs L. Shullai) .... 91-96 9, U Mondon Bareh .... 97-108 10. U Ondromoney Kharngap Kynta ... 109 117 11. U^rimrose Garfield Gatphoh .... 118 132 12. I Sidney Tham .... 133-138 13. U Theodore Cajee ... 139-147 Ka Kot — Ki Nongthoh>Kot Khasi— Ka Bynta li Ka kynthup ia kine : — (1 ) U Hari Cbaran Roy Dkhar, (2) U Jeebon Roy Mairom, (3) U John Roberts, (4) U Morkha Joseph Chyne, (5j U Nissor Singh Lyngdoh Nongbri, (6) U Rabon Singh Kharsuka, (7) U Radhon Singh Berry Khar- wanlang, (8) U Rash Mohon Roy Nongrum, (9) U S M. Amjad Ali, (10) U Sib Charan Roy Dkhar, (11) U Soso Tham, (12) U Thomas Jones. u BRONATH THANGKHIEW •J NONGTHOH : 1. Ki 'Tien rwai Khasi (Poetry Khasi) 2. Ka jingshisha jong kane ka Pyrthei bad ki jingiaid ioigki. 3. Ban pynskhem da ka Ain ia ka Spah jong ki Khasi. 4. Ka jingi , thuhkhana shaphang ka Lyngngai Sngi 5. Ka Ath jong ka Spah Hiar pateng jong u Khasi -Pnar etc. LA kha ia u Bronath Thangkhiew ha Mawlai bad la jcr la thoh iauhakane kajaka. la ka sngi kha jong u ngim lah ban tip thikna. Katkum kajingiathuh kiba ha ling jong u. lehse la kha ia u kumba ha ka snem 1904-1909. U del u khun baar jong i Shabi Thangkhiew, bad u Sabir Khyricm. Kiba shipara bad u ki long kine 1 Irbon Thangkhiew, u Wobason, iwei iba la khlad noh dang rit, u Kohson, 1 SHimai, 1 Limai bad 1 Trinbon. Napdeng kine iba dang sah mynta i long sa i Trinbon iba sah ha Mawlai lewrynghep U khyllung khynnah ha Mawlai Umthlong. Hadien u la wan shoog wan sah pat ha Maw« 2 khar ryngkat bad i hynmen nyngkong fong u Irbon Thangkhiew, i lok jong u Chandranath Roy jait Dkhar. Ha ka por ba u dang khynnah u leit pule ha ka skul Mishon ha Shillong. La ong ba u la pule tang haduh ka Klas IV ne V Pladien pat, u la pynkhreh ban ialeh ia ka Matrik hynrei um shym la pass. U Bronath u don ka jingthmu nadiih ba u dang khynnah ban long u briew uba nang lut ban trei ia ki kam baroh. Kumta ynda u la samla bad rangbah u In pyrshang kumta. U long shisha u briew uba nep jing- mutbad uba tbit ha ka kam ban shna ia kino kino ki ti r ki tar. La iathuh ba u lah ban shna hi ia u brut juti bad u brut Siad jaih na u shhiuh sniang. U suh ia ki juti- kanbasbadu shna ia ki synduk ban thep ia ka jingtem Kaitar. U nang ban thaw ia ki jingtem da u klong bad II Ju khot ia ki ‘Ka Khasi tar.* Nalor kine, u nang ruh ban thaw bun jait kiwei pat ki tiar ki tar kiba u pyndon- kam. U la ju ong, ba kano kano ka kam ka long kaba lah ban leh lada u briew hi u don ka mon ban leh. Haba u dang khynnah Samla u la Icit trei ha Ri Khasi Press. Kumba ha ka snem 1936 u la leit pat sha Calcutta ban shah hikai shna Rubber Stamp bad shna block. Ynda u la wanphai u la plie la ka Jong ka dukan shna Rubber Stamp ha Mawkhar. Wat la um shym la leit trei shuh ha Ri Khasi Ptess, hynrei u ju leit iarap teng teng ha kane ka Press r>ngkat bad u Rangbah Konjro Mohon. U la long ruh uw i na ki nongwai ban-shet kyiad ha Sor. la kane ka kyiad ki shet ha (Jmjajew La ong ba ka dei da ka jingtrei shitom ka jong u bad kiwei ki rangbah ba ka Distillery ha Umjajew ka poi sha ka kyrdan kumba ka long mynia Une u rangbah u ju pyntrei dieng da kaba u wai ia ki khlaw Nalor kane u la buh ruh katto katne tylli ki kali, kum ki City Bu* bad ki trok Ki Citv-Bus jong u ki long kiwei na ki bos kiba nyngkong eh ha Shillong ban shakri bad ban pynsuk ia ka leit ka wan u paidbah. Uoe u rangbah u da long shisha uwei na ki 3 nongmait lynti napdeng ki Khasi ba u riewspab un kit* nong ia u baduk b:’.suk ne badon ba em bapoh ka jingpyn- iaid ka Shillong City Bus Syndicate. Kawei na ki bos jong u, ka Ford -model ka dang ia shim bynta wat ha ka Shilton Vintofte Curs Rally ha ka snem 1975 U don la ka jong ka karkhana ban maramot kali ha Jaiaw*Lumpyl- lon Kiba bun na ki kali kiba u pynfaid ki dei kiba rim, hynrei u lah ban pynbiang ia ki kum kiba dang thymmai. Nga kynmaw ia kito ki bos jong u kum — ka bos No. aSK— 121 ASA— 2560 bad kiwci de. Nga kynmaw rub ba u ju hiah bad pyndonkam iaiade da kine artylli ki kali rit— ka private CMr No. ASA— 936 bad ka jeep No. ASA — 1 326. U la long uwei na ki rangbah uba iadon bynta ha ka Seng Khasi. U la long ruh uwei na ki nongthaw jingrwai, u nongthaw drama bad u nongdro Scene batbit ba Seng Khasi. Ym tang ba u long u nongpynphuh pynphieng ia ka lynsan iaiehkai liynrei u nang ruh ban pynshong shit bad ai raynsiem ia ki samla samhoi ka Seng Khasi. Kumta, ha kum kane ka por samla u iwai kumne “Kumta surrwai— surtem sur ba ngam jar, Ki them batuid ki urn rupa urn ksiar ; Na la thymmci ki jingtiplem ban shem, Ba kari um hin kata jingthait jingjrem ; Bad kumta te ko dur samla, Bym kut tang jingbhabii;w, Nc tang ka khyllipmat sngewbha ; Ba tang kum jingphohsniew.”1 U Bronath Thankhiew u don ruh ka sap ka phong ban thoh kot, Ki kot jong u kiba u la pynmih pyrthei ki la nangpymoi pynsan la ka thoh ka tar Khasi. Naduh ba u dang kham khynnah uju ieit ban thaw bad thoh jingrwai. La ong ba ha ka por mynmiet haba kiba ha i'ing jong u ki la iathiah baroh, ma u pat u sei ia la u khulom bad ka kot sada ban buh ha ki jingthoh ia kiei kiei kiba don hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong u khnang ban pynpaw ba ngi ki nongpule. 4 U Bronath u la pynmih nyngkong ia ka kot — Kl Tien* rwai Khasi (Poetry Khasi). Ia kane ka kot u la pynmih ha ka snem 1936. Ha kane kot ki don palat ia ki san- phew tylli ki poitri kiba kynthup ia kum kine U nongrep, Ka kiad bad ka pyrthei u men dih; Ka Kshaid Nohkalikai; U khun samla tipbricw; U Riewshynrang; Ka jingieit; Ka Duitara i khunlung: U khynnah skul; Kajingrwai u Nongtem Duitara; bad kiwei kiwei Ha ki ‘tien lamphrang u phla ba naduh ba u dang khynnah u la long ubaju ieit ban thaw bad ban rwai ia kino kino ki jingrwai. Kine ki jingrwai kiba u la thoh ha kane ka kot ki long kiba la don bad shongkun hapoh ka mynsiem bajylliew jong u, Kumj<ih ruh um shym sngewwit sngewwai eiei ban thaw ia ki namar ba u ieit ia ki bad ba ki shai ha u kyndiang kumba shai ka sngi. II thaw ia kine ki jingrwai khnang ba kan um ka mynsiem halor Jong kita kiei kiei ki joiig kane ka pyrthei kiba bunsien ki wan ban shong iathuhkhana kai bad u hapdeng ka raiet ba kynjah. Kine khyndiat ki long ki symboh-ksiar jong une u Myllung ha kaba u la sei madan ha kane ka kot — Tien Rwai Khasi : Hab-i u iohi ia u ‘U Nongrep’, ka la pynlong ia u ban rwai knmne .“Dang step te ngir ka saw ka bneng. Ha la lyngkha u poi ; Ki tiar ki tar na met u weng, Kbit ruh u ia dukhoi Mohkhiew u pah da lyniar kliang, Knmta ruh phin iohsngew ; ‘Kata’, u ong ‘ka sur bathiang’ Halor ka Mei*ram-ew’’ (U Nongrep-I-). 5 Shaphang ka bor jong ka Kiad, u nongrwai u ong *‘Ka Kiad te hep ka ’thei samla, Ba shoh ha ithiang ngai, Ba d m ki ‘mal shongieid ha ka. Ban um ka mynsiem jai.” (‘Ka kiad bad ka pyrthei u Mendih’) Ynda ka kiad ka la shong kulai ha u nongdih, u rwai pat kutnne : — “Lyngkruh u ju kvilon sha khap, Ba khlieh ku lah iyndiii ; U sngew ka tyngsok rui b’u lap. La ha liew mir syngkui”. (‘Ka kiad bad ka pyrthei ii Mendih*)’ Nangta pat, ka Kiad ka ai bor ia u nongdih kiimne “Hanoh ka kti'*h lyngknep jabher, T>ngim te ka nangjur : Rangb ih rangsun iim ju sngewpher, Ban ong ‘Dcin blodi phur’” (‘Ka kiad bad ka pyrthei u Mendih*) Ha kaba kiit, u nongrwai u sneng u kraw ba ngin kiar na ka Jingpynbrai ka kiad : — “Te hep kynmaw ia sngew baroh, Bad ka wat ju leit brai. , Ka thei ba umryndang ban khroh, Bad ba shoh sur ban rwai. Ka long ka syiem pynjot pyrthei, I'u paid ba tlot Jingmut ; Ba ka jingtip ia kaba del, Ka tang ha khyndiat ngut”. (Ka kiad bad ka pyrthei u Meradih) 6 Ha u Nailar, 1971 ngi shem ba ia ka poitri jong u Bronath Thangkhicw— “Ka kiad bad ka pyrthei u Men- dih" la pynmih rub ha Ka Rympei* (Vol HI No, 5- P. 16-18) Haba u iohi pat ia ‘U Tymracn’ ba u ringdur ia ki por ba la leit, u myllung u rwai kumne : — “Shano ki her kito ki sngi, U ’sai ‘ten kynud rwai ; B'u sngew baroh ka jong u hi, B’u kam kynti hyndai.*’ (‘U Tymmen)’ Haba u Iohi pat ia ‘ka Duitara i khunlung * u sei da kine ki ktien “ I khioh i kjor i’i mei i pa Tang shijur hi ki sur , Jingum iingwial rymmoin sngewbha, Jingieid ba i sain dur. “ Nangta, haba u peit pat la ka jingim u khynnah skul, u iohi ba ka shlei lang ki jingmutdm - “Jingieid thoin eh ban khynnah sah, Hangta ha n ba >m ju ngiab, Ban dap kyrhai ki jingmutdur. ’* Ka jingtrei kaba radbah jong u Bronath Thangkhiew ha kane ka kot - A/ tien rwai Khusi ka dci ha ka lynnong kaba shadien kaba u jer kyiteng “Ka \ingrwai u nongtem duitara" Ha kane ka jingrwai u leng shisha kum u myllung uba kynsai. Kum u nongtem duitara, u iit dorbin ia ka *Ka Rympei' — Ka dei ka kot khubor (Magazine) kaba la pynmih da Ka Synjuk Kynthei': La pynmih ia kakumba ha ka snem 1949 Ka Mrs. M. Manik kala long ka Editor jong kane ka kot khubor.2 7 jinglong ka pyrthei bad khlem riej u ktah mattong kat kiba wan shat ha ka jingioht. Kumne u sei ki |tien sneng ’tien kraw' ha khmat ki para ki pyrsa, ki kur ki jait, ki kha ki mm, ki lok ki jor kiba ia shong lang klirui pyllun jong u. Na 11 ki mih ki phawar pharshi kiba da shongsbai bad khia thew shisha. Haba ka pyrthei shongsiik ka la jah noh, u nongrwai u ong kumne : — “Haba la don pisa heng heng la don burom, Haba khilem pisa jak jak khilem bnrom, Haha la duk ko hep ym don kiba iohi, Haba la duk ko hep ym don ki ban kylli*’. Haba u phai pat sha ki 'thei donburom, kiba long ki lasubon ka Ri u pyni bad sneng kumne “Hynrei da kham husiar phi ki 'thei donburom. Da khein biang thik i‘ u soh syntiew samoi - aiom ,* lull phi shoh bieit ioh sah ha ka lyngngoh lyngngaiS, Ba hangne don ho phi ki men airong timaiB. ” Kumjiih ruh u phai sha ki rang samla : — “Wat heh la ki py'lew hangta hn jingthaba ; La phi iapngiah-iapshoiB kam pher ei ei ho hep, Tang ba da pcit biha lashai ynda sitep ; la ka 'mat-mied wat ju shanniah singap ia nga, Ka lah ban par wat tang nalor u pushara; ** Hynrei haba u peit pat ia iwei ‘i khypnah sharatiak’ iba dang kum ka khaneai pylleng ba dang lah pait, u itieng ia i kumba in sohtyngkoh bad shu her noh U Iohi ruh ba i leh jyrhoh khlur bad kum ban ieit takor kat ia u ba le't tur. ^umta, um banse ban leit wad shano ka kmie ka ban wan lyrwait shkor ia i, lane shano u tymmem u san u ban wan pynkheiii por lem. Kum^a u sneng pyni ia i ba in da pyr- pchat bunsien, namar ka por ka dang bun kaba shadien. U pyni pat ba ka kynthei ka dei ban da husiar bha 8 shuwa ba kan jied ia u rangbah loh u long pynban uba kum une ; — “Ma pcit uei utai bashong lyngngeid pynkhui, L ci te hep u lar ryngkuh kyn ing mawna , B'u pah kuk kuk hei ho phi leit latur lashang, B>m sap ko hep wat tang uwei u sohkhaw laitsang ; Haba shu peil te la arauin kum sohphoh. La u ryndang paio b’u pah bad u khiroh, Ynda phi poi hajan u ong ‘bi nga lehkai’ Um dap te, hep la phi b’un khleih dew thala-kai”. U nongrwai u biih kajingkylli bad ka jubab shapl ang ka pyithci, kumne . — “Phi ong nvrthci ka la kyila ngin ong kumno Tip keifi kylla ma phi ne tip kvi'a mano ? Da toi u her u ngap u her sha la sympa, Toi ])hi kynthah ka ding phi ong khil ud lyiha, Ta kata phi tyllcp ngin ong pat kumno phi, Pyrthei kam shym kylla phi kylla hi ma phi ** Nangta u buh pat sa kane ka jingkylli ‘‘Lynhiai ruh ‘mei’ kircu luh ‘mci* ka niut aiu ^ “I mei balah baiai bathehlut shirynici g, La dang i)eit liep ha ban da dum khyndew bineng, Ba phi lam ngah te da ka bum bad da ka thiang, Shiteng synia ba in kvnmaw peit ngor kyndiang ; Haba thiah suk maphi i thiah ha ban da '^hii, Haba shitom ma pin im ju don mied don shai ; Haba la biang ma phi i ruh i la shu biang, Haba kiCang ma phi i ruh i la kidang'*. Shaphang ka jingiap, u Bionath u ong kumne : — * Ka khun patsha halor ka khet ka dud ka ngap, Ka del ban khlad haba kata singi ka lap ; U nongkhirong bataiig kilong bili-kanap, Kum la uta ruh dei ban wad khleni jingmap, fia jingbishar ba khilieh tarn i u briew na ap, B'ud kut kiei haduh kata Jlnglap'^ 9 Khadduh iawai u nong hoh u sneng u pyni kumne “Tang ia dur hok ko lok ban ia pynbiang dap ei, Kaba iadon jutang jubab ha ka pyrthei”. Ha kanc ‘ka jingrwai u Nongtem Duitara* ngi shem ba u nongrwai ii la S 3 i kyrhai ki ktien bad ki kyntien kiba da shoh jingmut kum kine ‘ban iit-dorbin iasuk-lanot’, ‘ticw lasnbon i mei dapjing- kyrkhu', ‘thei iong umreir,* ‘ka shynrong pylleng na th'ip kuri’, *1 khynnah sharatiah’ ‘kyrpet bilei bym don iaka ia ka jingim’, ‘u iar-ryngkuh kynting mawria*, bad kiwei kiwei. Ha ka snem 1971, u Bronath Thangkhiew u la pynmih pat ia ka kot — ka /in^ihiOia jong kane ka pvrtkei bad ki jingiald )oi‘g ka. Ha ka bynta ba khadJuh jong ka lamphrang jon{^kane ka kot, u nongthoh u ong kumne — “Kane ka kot ka long kaba d'>nkam ba kin pule tang ki katto kdtne ki 'ri:w slumphaiig ba kin sngewthuh ia kane ka jingshisha khnang ba kin pynsngewthuh ia la ki p>ara briew ba ka jingngeit paiat ia kano kano ka jinghikai bad jinj'pynngeit jong kiwei patki para briew khlem ka jingpyrkhat bad jingpynshongnia da Inde hi ka long ka bym dei bad kaba la pynlong ia ka jingiajot iapei para nongshah pynngeit kumba ka la long bad la iohi ia ki jingjia ha kane ka pyrthei.” U Bronath Thangkhiew u la pynmih ruh sa kawei ka kot lyn 3 \dop kaba u la jer kyrteng ; Ban pyhskhent da ka ain ia ka spah jong ki Khosi. U la buh dor ia ka tang IS pisa kawei. U la pyrshang ban ruid phang kumno ban pynskhem ia ka spah Jong ki Khasi kumba u la jer kyrteng ha ka kot. Ha ka snem 1972, u la pynmih pat ia ka kot kaba u la jer kyrteng — Ka jingiathuhkhana shaphang ka Lyngngai sngi. Kane ka dei ka jingiathubkhana samla shaphang u Lursymper bad ka Lyngngai>sngi. Ha kane ka jingiathuh- khana ngi shem ba kaei kaei kaba ioh da kaba shitom ka 10 long kaba kordor. Ha ki kyntien lamphrang long kane ka kot, u nongthoh u la ai ka (ingbatai khyndiat kumne *‘Lathoh ia kane ka jingiathuhkhana kum ka dak ba Vumba ka jinglong samla ka long kaba kordor tam iong kajingim kaba baroh ki jingpynlong jong kane ka pyrthei ki loh lalehkai bad iaiehsngewbha shisha bad ka, kumta ruh u Lursymper bad ka Lyngngai-sngi jong kane ka jingiathuh khana ki la ioh ia kane ka pngkordor. Ka jingkordor jong ki ka long kata ka jingkordor ba la pa’at liam na kiwei ki sam'a babun jong ka pyrthei namar kiwei ki samla babun ki tang shu mon bad tang kwah ki la ioh, hynrei kine pat ki la ioh da kaba da jot bad da pang ka doh bad mynsiem kaba long kata kajingkoi dor ba km nym lah shuh ban klet lano lano ruh.” Ha ka snem 1973, u Bronath Thangkhiew u la pynmih sa kawei pat ka kot ka ba u jrr kyrteng— Ka Aih ^ongka spoil hiar pateng jOng u Khasi-Pnar kaJii I an long na u kpa sha u khun nyngkong. khlem da ktah e; ei la ka khe.n kur^khein kha jong kt Khasi-Pnar. Lehse kane ka dei ka kot kaba u la pynmih khatdub. Ha ki tien lamphrang jong kane ka kot u nongthoh u kyntu kumne : — ‘ Paralok Khasi-Pnar shynrang b <d kynthcibt phin sngewbha ban pule bad pynleit iingmut la ki jingthoh ha kane ka kot kaba la pyni la ki jingshisha baroh, la ka jinglong ki rangbah bad ki kyntheijong ka Ri Khasi-Pnar ba la bud ia im riti barim ha ki rukom hiar spah pateng jong ngi. Sngewbha ban da pule pynleit jingmut jylliew ba ka long kaba dei ne kaba lait Haba phi la sngewthuh ba ka long kaba dei bad kumta ba ngin la ieng rynt'h paidbah lang ba kan long da ka aih na ka bynta kane ka dustur bad riti thymmai jong ng'. khnang ba ka ri jong ngi kan imsuk-smsaih bad ba kan kiew ka jing- longbriew jong ngi shaphrang.” Kane ka kot ka kynthup ia kine ki lynnong — (I) Ka mynsiem leid ri (2) Ka jinglongbnew bym ju lah biang Jut (3) Ka jingkheinjait bad spah hiar pateng (4) U rang- bah Khasi-Pnar kat kum ka dustur bad riti Khasi-Pnar u long tang u nongpynroi jait bad u tong u bym larkam eiei rub em na ka bynta ka jingbha jong ka jaitbynr.ew. (S) 11 Ka a'fi jong ka spah hiar pateng jong ii Khasi-Pnar ki dei ban long na u kpa sha u khun nyngkong, khlem da ktuh ei ei ia ka khein-kur-kheinjait bad ka sbongkha- shongman. U Bronath Thanskhiew u long u b iew uba don ka sap ba phylla ha ka jingtbit bad jingpnah jong u ha kiba bun ki jait kam. Kane ka long ka nongmuna ia kiwei. U la long uwei na ki nongseng ia ka jingshet kiad ha Umjaiew u nongpyniaid ia ki City Bus ha sor Shillong had ha kiwei de ki liang. U la long u briew uba trei shitom uba kiikhia ia ia ka kam kaba u trei. U long uba jai jai ha ka jingiadei bad ki baha-iing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor ne wat ia ki nongtrei jong u. Kum u nongthob kot u don ka seng khan seng pyrkhat hajylliew. Ki kyntien shongsbai bad ki kynt en khia thew jong u kin iai sah kynmaw ba ngi U long u myllung bakyn* sai ka Ri bad uba lah ban thaiB ia ki kticn bad ki sur, khamtam eh ha ‘Ka jingrwai u Nongtem Duitara’. Bad ki kot jong u kiba u la sei madan ki la nang pynroi bad pynricwspah shiih shuh ia ka thoh ka tar u Khasi. U Rangbah Bronath Thangkhiew u la kblad noh na kane ka pyrthei ha ka 4 larik u Naitung, (July) 1914. 1. B. Thangkhiew — Ki 'Tien rwa\ Khusi (Ki pain>ksiar ka por samla’) 2. Kitbor W. Nongrura— Ki kot khjbor bad ki kot Khasi (P. 13) V D. NIHON SINGH WAHLANG U NONSTHOH 1. Model English Trcnslation 2. Ki KAflJi Poems ne Ki Sur YJhas! 3. New English Primer 4. Ka Kjot Khasi tiongkong 5. Ka Sngiihiang — / 6. Ka Sngiihiang— II 13 La kha la u D. Nihon Sinj'h Wahlang ha Nongthym* irai, Mawsmai La lathuh ba la ki sngi ba kha urn sbym la lah ban huh jingkyrmaw U dei u khun jong Kyrhem Wahlang bad u Donbor Majaw kiba na Nong- thymmai (Mawsmai). Ki Kmic ki kna ] mg u ki la phah pule la u ha ka sk'il Mishi'n ha Nongsawlia U la pule ha kane ka sk'il hrduh ba un da pyndep la ka Minor Examination Hadicn ba u la p>iidcp la ka Minor, ii la wan shongskul pat sha Shill ng ha ka Shi'long Government H'gh School. Ha ka por ba u dang pule ha kane ka skul u sah ba ka Welsh Mission Boy’s Hostel. U la pyndep la ka Entrance na kane ka skul Hadien ba u Nihon u la pvndep la ka Entrance u la leit iiing kim hikai ha ka W Ish Mission M E School hi Shill na hi ka poi ba u Bibu Wilson Rcade u long u Headmas er jong kane ka skul. UNihnn u la noikha bid i Shadribon HynRiewta iba na Mawsmai Ki la la wan shong wan sah pat sha Shillong ha Jaiaw Ki la loh hvnniew ngut ki khun shynrang bad i wei i khun kynthci kita ki long kine — U Gwasslin Roy, u Peterssn, i Grace D irling, u David I inroln, u Hoover u Tellkin Roy u Steamson bad u Hiss in Rvv Na kine, kiba la khlad noh ki long u Gwasslin, u Peters in bad u Steamson I lokjong u Nihun I Shedribon i la khlad nrh na karc ka pyithci ha ka 24 tank Jymming (May) 1980, kata ka long had en ka jing khlad ka jong u. U Nihon u don ha ka Balang Presbyterian La lathuh ba u la long u Superintendent |ong ka Sunday School ha ka Balang Jaiaw Ha kawei ka por la tyrwa la u ban long u Evangelist jong ka Balang hynrei um treh Da kaba pyrkhat khia la kane ka kam, u ong ba u kwah ban shu shakri la ka kam U BIci tang kum u new pail bah. !4 U Nihon u don ka sap ban pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi Ngi shem ba ii ju ai ki jingthoh jong u ha u “Lurshai”* Katto katne na ki jingthoh jong u ki long kine : — ‘Ka kam hikai ia ki Nonghikai’ (ha ka vol.xvii June 1927>, “Ka Bible bad ka saih pyrthci ’ bad ‘Ka jinglaitluid ka jingnyni jingmut’ (ha ka vo| xviii, Sept 1928). Ngi shem ba u Nihon u la ai ruh katto katne ki poitri ha “U Woh’’ * * kita ki long kiim kine ‘Ka jingangnud ki samla’ (ha ka vol II March 1929 No. 3) ; ‘Ri ki longshuwa* (ha ka vol. II April 1929 No.4) Kum u nonghikai skul u ia Tohi ia ka iingdonkam ki khynnah skul ha ka hang ban nang bun pule bad thoh na ka Phareng sha ka Khasi bad na ka Khisi sha ka Phareng. Kumba ka ktien Phareng ka long ka lad kaba lah ban ia- kren la khana bad ban ia pyniaid-kam pyniaid jam bad bun ki jaitbynriew bapher ha ka pyrthei, kumta u sngewdon- kam ban ai jinghikai ia ka ktien Phareng ha ki skul ryngxat bad ka ktien la jong. Kumta ha ka 30 tarik u Risaw (Oct) 1930 u la pynmih ia ka koi— Model English Translation. Ha ka sla ba sha khmat jong kane ka kot, ngi shem ia kine ki ktien — “This book is humbly dedicated to the memory of his *U iMrshai— Ka dei ka kot khubor shisien shibnai jong ka Christian Volunteer Movement Khi.si & Jaintia Hills kaba la pynmih nyngkong ha u lalong 1910. La pynmih ia ka da u Wilson Reade U Wilson ReadC u la long Editor haduh ka snem 1931. 1 **U Woh — Ka dei ka kot khubor kaba la pynmih kumba ha k 0 snem 1928 bad u Dr. B. T. Pugh u la long u Editor. 2 15 father, the late Don Bor M ijaw as a token of respectful and affectionate Remembrance**. La pynkhreh ia kane ka kot na ka bynta ki khynnah Khasi kiba pule ba M E. School bad High School ; bad kumjuh ruh ia kito ki bym dei ki Khasi ba kin nang ban kren bad ihoh ia ka ktien Khasi IT la pynbiang pynbeit ia ki Lynnong ha kata ka rukom ban pyns’ik bad pyn- sngewtynnad ia ki khynnah ba kin sngewthuh bad kwah ban nang kloi ia ka ktien Phareng. U la buh ki ktien bad ki senten da kiba ki khynnah Khasi ki ju pyn- donkam ha man la ka sngi haba iakren iakhana. Ka koi ka hikai ruh ia ki khynnah ia ka translation bad ka composition ha knjuh ka por. Ka lynti kaba la ruid dak ka long ban btin ia u khynnah uba duna ha ka lynti kaba belt. Ia kanc ka kot la nang pynbha bad pynheh pat ha ki sien shon ba hadien. Ha ka 21 tarik u Nohprah (Dec) 1930, u Nihon u la pynmih ia Ki K/tua/ Poen ne ki Sur Khasi. Ha ka sla ba shakhmat Jong ka kot, ii nongthoh u buh ia kine ki ktien— “La thoh pynkyntang ia ine i kot rit ban pynsah jingkynmaw ia la i mei, i K Wahlang kiim ka dak ka jingieit bad ka jingburom ia i’’ Kane ka kot ka ai shi- bun ka jtnghikai ia ki khynnah shaphang ka akor babha bad ka jinglong jing'm batipbriew batipblei. Wat lada bun na k ne ki Poem ki long kiba lyngkot pyn- ban ki long pat kiba dondor. Ha ka sien shon ba nyngkong ki don kumba 40 tylli ki poem bad ha ka sien shon kaba la pynm'h lia ka snem 1954, u la pynrung shuh shuh sa katto katne tylli ki poitri. Napdeng kine ki don ruh kiba u la kren na ka All India Radio, Shillong Ki poem kiba don ha kane ka kot ki long kum kine : — U khyn- nah tipsngi ; Jingrwai Mynstep ; Ka Ri la jong ; Jingkyn- jah ; Jingshngaih ; Jingieit bym pyllait ; Ka Ri kiKhIa-' ka Wait, ki nongtci ; ki nongialam rangbah. Ki don ruh artylli ki poem ha ka ka ktien phareng — ‘Lead of Heroes* bad ‘Grammar song*. 16 la ka j’ngthrang ki khynnah skul u ong kumne : — “Ki khynnah skul ngi long ShUhukum ngi kohnguh ki nonghikai Ki Kfti ki Kpa ngi burom ; Ha ki bricw ngi ai rukom, Jingirr ba sah junom, Ban bha ka ri.” Nangta, u kjntu ia ki khynnah ba kin iai minot thop “Sah beit ia u prek, hip, Ai na khlieh hi dar ; Tangon eh tain taifi hep, Myndang saw u nar Ban ioh jing tad hep. Da la inon phin tiei ; Kiba poi sha kliar lum hep Ban kiew thiep ki dei.” U Nihon u la buh ruh ha kan*; ka kot ia ki “Ki Nongthoh Poetri bad kikamjung ki“ kaba u la kren na ka All India Radio, Shillong, ha ka 18 tarik u Nailar (Aug) 1951. Ha u Kyllalyngkot (Jar) 1932, U D. Nihon Singh Wahlang u la shimti kum u Editor ia 'U Lurshai ’’ ka kot khubor kaba la pynmih nyngkong ha u laiotig, 1910. Ka dei ka kot khubor jong ka Christian Volunteer Move- ment k a Khasi bad Jnintia Hil s bad ha kata ka per la pynmih da u Babu Wibon Reide. Ha ka por ba u long Editor u D. Nihon Singh Wahlang ka bynta ba sha- khmat jong kane ka kot khubor ki don kine ki kyn- ticn — “Ka hok ka kyntiew ia ka jaitbynriew”. “Ki jingim kaba shakri ka long ka mluh ka Bha- lang” (The life of service is the salt of society)— W. T. Stead. Ha ka snem 1933, u Nihon u la pynmih pat ia ka kot — New English f rimer. Kane ka kot ka dei 17 Itaba la p’ nkhreh ia ki khynnah ban pule ha ka Lower Pr niary school. Ha kane ka kot u la buh ia ka ‘Mot- to* READ AND YOU WILL KNOW. U nongthoh u buh ia k' kyn ien bad ki sentence ha ka rukom ba ki khynnah j *ng ngi ki jii pyndonkam haba ia kren ia khana para maki. Ia ki lynnong la buh ryntih ha kata ka rukom ba kan pynsuk bad pynsngewtynnad ha kajuh tn por ia ki khynnah haba ki pule ia ki. Ka kot ka lah ruh ban ai jingiarap ia kito ki nongpule ki bym deikiKhasi ban d up nang ban kren bad thoh Khasi. Ha ka 15 tarik u Nohprah (Dec) 1935, u la pynmih ia- Ka Knt Khisi Svng>c •</?. Kane ka kot ka long na ka bynta ki khynnah rit ha kaba don ki lynnong kiba pyni ia ka akqr babha b id ka rukom im ka babha. La buh ruh katto katne ki ‘jingkhcih* kiba iadci bad ki khynnah rit. Ha ka jmglamphrang ’ong kane ^a kot, u nongthoh u ong kumne ; "La slem Ii don ka jingkwah hapdeng ki lok Khasi ban pynioh, na ka bynti ki khy.inah rit, ki kot pule kiba la thoh bha bad k'ba iadei bad ka r>ik'>m hikai skill kaba mynta - ban hikai ia kiei kiei kiba ki khynnah ki iohi ki shem bad iakren man la ka sngi ha ka jin aim jong ki. Ki kot pule ba oei ban buh ha ka kti ki khynnah rit, ki long ki kot kiba la thoh ha ka ki ktien ba ki ju kren bad ki subjjct ne Jingia huhknana lyngkot ba ki tip, neju !oh- sngew. Kiba kum kine ki kot pule kin pynnang pule kloi ia ki khynnah*'. Ha ka sien shon kaba san jong kane ka kot kaba la pynmih ha u Nailur iSept) 1956, u nongthoh u la buh phra tylli ki dur kiba ia dei bad ki jingiathuh- khana ha ki kot Ka Sngilhiang I bad K* Sngilhiang 11. Kane ka long ha kaba ki nongbikai kin ai jingbatai bad iathubkhana shaphang kita ki dur khnang ban pyniar ia ka jingtip bad pynproh ia ka jingmut ki khynnah rit. Haba u Nihon u dang long u nonghikai ha Welsh Mission M E. School, la ong ba u ju pyrkhat shaphang kiimno ki briew kiba na sha shiliang duriaw ki lah ban wan seng sk'il kylleng ki jaka Kane ka !a kyrsiew ia ka jingmut iingpyrkhat jong u ban seng noh da ka skul Trai Ri. Kum- la roa u bad kiwei ki riewkhmat ki la pynlong ia ka Khasi Jaintia School Association. IS La seng ia ka Khasi Jaintia National School ha ka II tarik u Rymphang (Feb) 1937, bad la pynlong skul ha Mawkhar ha ka iingwai jong Y.M.CA Hall. Ha kata ka por ba seng, u Dr. B Diengdoh u long u Presieent, u A. Samuel kum u Treasurer bad u D. Nihon Singh Wahlang kum u Secretary bad u Headmaster jong ka skul. Ha ka snem 1939. kane ka skul ka la pait arliang. Kawei ka la pynlong skul ha Durbar Hall, Shillong bad kawei pnt ka pynlong ha kajuh ka jaka ( Y. M. C A. HALL ). Ha ka snem 1940, ia kane ka skul kaba shong ha Y.M.C A. Hall Mawkhar la khot kyrteng noh da ka Khasi Jaintia National Middle English School. Hadien la khot kyrteng pat ia kane ka skul da ka Khasi Pnar Academy Ha ka snem 1955, ngu kynmaw ba ha ka por ba nga dang sah ha Nongkseh nga la leit pule ha kane ka skul bad nga shong Klas III. Ha kata ka por u J Hadia u long u President bid u D. Nihon Wahlang u long u Headmaster bad u Secictary jong ka Khasi Pnar Academy. (Ha ka snem 1956 nga sa leifi pule noh sha St Anthony’s High School, Laitumkhrah). Ha ka snem 1958, la pynkynriah noh ia ka Khasi Pnar Academy ha Y M C. A. Hall ha ka jaka ba ka don mynta, ha Madan Student. Ha kane hi ka snem la plic ia ka Klas VII bad ka la long nch ka Khasi Pnar Academy Proceeding High School. U Nihon u la ju ai ruh ki jingthoh ha ki kot khubor Phareng na ka por sha ka por bad ia kinc ii la lum lang ha kawei ka kot kaba ii la jer kyrteng Cinater Assam. La shon ia ka ha ka Assam Government Press bad la pynmih ha ka snem 1953, Ha ka sla ba shakhraat jong kane ka kot ka don ka dur jong u. Ha ka ktien lamphrang jong u sha ki nongpule u thoh kiimne: “I have endeavoured to put in a book from my writings, which were published fn»m time to time in vari- ous newspapers. I am thankful to the Editor of the newr..- papers who published these writings. These will reflect the views and opinions of the majority section of the tribal people on the problems which are facing us to-day. Some of my writing were in the nature of articles and some were letters to the Editors. Unsought praises were received 19 by me when these articles were published. I now publish these writings in a compact form and this I hope, will be welcomed by the readers. I have acknowledged at the end of each writing wheic it was published.’’ Ki jingthoh kiba don hu kane ka kot ki long kine : — Peace and Goodwill; Naga Demand for Independence; Greater Assam and Languages ; Nati"nal Cadet Corps; Inauguration of United Khasi and Jaintia Hills Courts; Na> tional Charac ter ; the Voice of the people ; Free will of Tribal people ; A Born Leader of l^n ; Assam of our Dream; Manipur Satyagraba; AgTation against Constitu- tion; Co-operative needed; M iral Education; The Influence of Literature; Khasi Literature. Ha ka bynta ba kut jong ka jingthoh- ‘The In- fluence of Lite-ature’ u thoh kumne— “To bring up a fine race of India manhood, good lite’ature written on modern outl ‘ok in life is of utmost importance to be placed in the lands of the budding generation of our beloved motherland. This is called Social Justice”. Shaphang ka ‘Khasi Literature’ u thoh pat kumne:— “ The books are to be so well written as to attract the attention and support of the public in ge- neral. The Khasi author must have sufficient patience for pushing the sale of his books. His books have to be published witho.ut approval by the Educational authori- ties concerned for one, two or three edition. So the books must have the public support first before they get approved or are prescribed for use in school as regular text books. “Such is the position of a Khasi author He needs sympathy and succour in his attempt to serve his coun- try and its people His patriotism and spirit of self-sacri- fice for the cause of education and enlightment of his fel- lows countrymen must be apprecciated and rewarded by the authorities and should not be discouraged in any way. The sale of his works should not be hindered on any technical grounds. 20 "A nation tastes the beauty of culture and civilisa- tion through the creations of literatures, say one”. Nangta pat, u Nihon u la lura lang ia kiwei ki sym- boh jingtip kiba don hangne hangtai bad u la pynphriarg ha ki nongpule lyngba ki kot jong u — Ka Sngithiang I bad Ka Sn^thijng-Il U la pynmih ia ka Sngiihiong-I ne ka Kot- Pule skul pdeng na ka bynta ban pyndonkam ha ka klas V-Vl. Kane ka kot ka don ki jingthoh shaphang kine U Joseph ; ka jinglenjade u khynnah Shaina ; u Ashoka ; u M. K. Gandhi ; li AndrokI bud u Singh ; u Alexander Bakhraw ; u Buddha ; U Kopi Nath Bordaioi ; u sykm Solomn ; u Hem Chandra Barmah ; u Dikk Whittington ; u Sir Isaac Newton ; ii Bidyasagar ; u Thomas Alva Edison ; u Syiem Tirot Singh ; ka I uk mynta ; ka jingleh- bha kylliang ; ka Japan ; ii paramarjan ; u kophi ; ka Eroo'ane ; ka Ri u thah bad ka ior ; ka Lama <ong ngi ; ka Assam mynta ; ka jinglui lui bad j'ngsniew ; ka jingthoh ka nusib ; u Suri bad u ksew ; ka iing, uba i.i ka jingshisha; ka dkhar kab kab ; ban bha ha la ling : u nnngtuh bad la ka kmie; u kyllang u; duwai bha eh ; u Kh.i.si ; lai tylli ki jingkyntu; ka jingieit khun; u riewbukhir bad ka ksiur; u Sing bad ka khnai. Nalor kine ki don ruh sa kine ki poitri— Dei maphi ita mo; kam donbiirom; ki rishot ka Ri; Ri ki longshiiwa; u ngap trei smat; ka Burom u Nongihaw; ii Simkhlaw; ka bor iaineh; u Riewrangbah; u khun donburom; u khun lipspgi ka ja'imict Napdeng kine ki poitri ki don kiba u la sot na ka kot K' Khan' Poems ne kt sur Khasi. U Nihon ii la pynmih ia Ka Sngithiang U ne ka kot pule skul • heh na ka bynta ki khynnah skul ba pule Klas Vll-VIlI. Ha ka sieii shon ba-ar kaba la pynmih ha u Nai- tung, 1956, u nongthoh u thoh kumne: “La pynrung ia ki Poitri ba la jied kynsai ha ka kot ryngkat bad kiba thym- mai. Ki Jingpule-beit ba dang pynrung ki long kiba la shim na ka jingthoh kiba babha shibun. Ka ktien ba la pyndonkam ha ka kot ka long ka bapaka bha na ka liang ka ruV.om-thoh bad ka Jingbuh ia ki ktien. La thoh ban pynpaw ia ki jingpyrkhat bad k i jingmut kiba mynta ha ka ktien 21 ka batuid hin-hin, ka bashai kdar bad baiadei sbiak. La khreh baroh shi-katta ia ka kot da ka jingthew ban pyn- dap ia ki jinjidonkam ka k )t ai jingsncng - jingkraw ha k*ass nalor ka jinmvnmih ka jingthoh - kot Khasi kaba bha kaba donkam eh ia ka juk Mynta La myn- jiir ban pynpuJe ia kane ka kot da ki sorkar pyniaid-skiil ha ka klass VII bad VIII naduh ka snem 1950 bad kumta ler ter haduh mynta ha ka klass VII ha ka 1955 had 1956’*. Ha kane ka kot ki don ki jingthoh shaphang kine:“-U nongk'iaii ha Venice; u Berramjee Malabari; ka bor u Gan- dhiji; ki Syieni Malngiarg; u St. Thomas u Apostol; u khun Saron.^' Av^ria; ka jingduwai u Solomon: ii Syiem Lear, u Benjamin Franklin ; ii Sir Ashutosh Mukheijee ; u Jemset- jce Nasserwanjee 1 ata; u Abraham Lincoln; u Sir Suren- dra Nath Banerjee* u hatha Gandhi; u Pandit Jawahai- lal Nehru: u Dabid bad u Goliath Sa kiwei pat ki jing- thoh ki lung kum Line ; Ka Taj Mahal ; ka por shongskul kab)r ka jingmlion : ka jingichhok; Adam's Peak; ka Wireless; ka jing hlur ; kaci ka Hygiene; ka jingkordor ka ]>or; ka China bad India, ka jait Jew; ka jingbuh u barim; II nonglehbha; ki Fnghsh: ka jingioh i'a ka ka Jerusalem; ki jingminot thop; ka jingryntih; bad kiwei kiwei de. Nalor kine ki don rnh sa kine ki poitri- Ka jingieit ri; ka jiiigiaphet-thong; ka Nohsngsthia g: ki nongtei; ka jingangnud Inr lur; ka jingsngewshngaih; ki nongialam Raiigbah; ka jingkynj ih; ka kamrain’ u kbawiang njng- k-)ng: Lam jingshai hun: u Tirot Singh. Katto katne na kine ki poitri ki dci kibi u la shim na ka kot- A7 Kh si Poem ne ki Sur Khasi. U nongthoh u la buh katto katne tylii ki dur kliiia-ig ba ki nongp ile kin ioh jiiigmut. U Nihon ii long li briew uba trei shitom shibun eh bad uba iaineh ha kano kano ka kam kaba u thmu baji leh, Wat la u ioh ka tulop kaba rit ha ka kam hikai skul hynrei u lor.g u kpa uba trei snitom ban pyn ang pynstad ia la ki khun. U la long ruh uw'ci rapdeng ki nongseng ia ka skul trai Ri. La iathuh ba ha ka por ba u dang saraia, u long u nongiasiat-khnam u ba bcit bha bad u nongshad Kt asi batbit bha ha shnong iNongthym- mai, Mawsmai). U liam u beit barabor da ki sut hynrei u ieit ban riam da ki sut ryndia* U ju teh tai bad uju 22 spong. Ynda u la met iaw, um da don ka met ka phad kaba khlaiii long u briew u bym ju sngewtynnad ban dih dawai, hynrci u shaniali ialade ha ka bor ka jingpyn- iaid jong U Blei Frai Kynrad. Klim u nonghikai bad u nongpyniaid skill u long ubu ibit bha. U trei shitom ban pynroi ia ki khynnah skill ha ka jingnang jingstad bad ha ka burom ka akor Kum u nongnyn aid skul u la pyrshaiig katba lah ban pyn bha ia ka skul ha baroh ki liang. Nga kynmaw ba ha ka por ba nga dang pule shisnem ha Khasi Pnar Academy (ha Y M C A Hall kata ka long ha ka sncm 1955) ba ka skul ka khapngiah palat. Kiimta da ka jingtrei shitom jong u Nihon u lah pat ban i)ynkynriah ia ka skul na Mawkliar sha Madar. Student ha ka sncm 1958. Haba ngi phai pat sha u kum u nongthoh kot, u long iiwei na ki iiongtei, u nong- pynroi nongpynsan khamum ia ki kot pule ha skul. U Nihon Singh um lah ban kynmaw ia ka sngi kha, hynrei u la shu iathuh ha ki sngi bakhadduh ha la kiba haling ba u la dap kumba 75 snem ka rta Ha ki sngi ba khadduh um shym da shitom jur hynrei ka dei ha ka 22 ta- rik u Naiwieng (Nov) 1959 ba une u rangbah u la khlad noh na ka kane ka pyr hci Kane ka jingiia ka la longka jing shaiong i kmie ki khun bad ia ki khun baroh. Ka la long kumba khyllem u diengbah uba long ka jingkah syrngiew ia ka iing ka sem bad ia ki khynnah skul jong u ha kata ka por. La leit on tep ia une u rangbah ha ka 24 tarik u Naiwieng 19.59 ha u lum jingtep jong ka Balang Jaiaw (Balang Presbyterian). Ka jingkhlad noh jong U Babu Nihon Singh Wah« lang kam long tang ka jingduh jong ki bahaiing hasem hyn- rei ka long ka jingduh-bakhraw jong ka Ri bad ka jaitbyn- new. Ka kyrteng jong u kan iai sah kynmaw kum uwei na ki nongsengskul, u nongpyniaid skul bad kum u nong- pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi. 1, 2 — Kitbor W. Nongrum— if/ Koi Khubor bad ki Kot Khasi (p. 6-7, p.8) UDINONATH ROY DKHAR U Nongthoh : — 1. Ka Sromotimai lane Ka Hok (ka Drama) 2. U Arbn«ii (ka Drama) 3. U Tipsn^ (ka Drama) La kha ia u Dinonath Roy ha ka 22 tarik u Jylliew (June) 1879 U dci u khun jnngi Lakreh jaid Dkliar bad u Jeebon Roy. IJ kpa jorg u u la long uwei na ki rangbah Khasi ba pawkhmat bad uba la shonethait na ka kam Sor- kar kiim u Senior Extra Assistant Commissioner. Kiba shipara bad u Dinonath ki long kine U Sib Charan Roy u Hari Charan Roy, u Radha Charan Roy, i Lakheitmon, u Jagendranath Roy, ii Chandranath Roy bad i Hinimon U kpa jong u (u Jeebon Roy), u Sib Charan Roy ii Hari Cha- ran Roy, u Chai dranath bad ma n ki la long kiba paw- khmat napdeng ki rangbah Khasi ha ka liang ban pynroi ia ka thoh ka tar u Khasi. Shaphang ka jingim ka jinglong bad 24 ka jingshongskul jong u Dinonath Roy ha ka por khynnah- brd por samla ym lah' ban ioh jingtip kaba thikna. U Dino- nath Roy ij trei ha la ka kam la jong. U ju leit sha ki par mawshiin ba la sengda u kpajong u. U la ia poikha bad i Sharimon Kliarmih iba na Klilieh-shnong, Sohra. Ki la ioh lai ngut ki khun : — i Drclimon u Prakash bad i Riliraon Kharmih I Drelimon, i dci i kmic jong u Akbar, u Hesman, u Jiistinan, i Bimola, u Fourman, i Tinola bed i Frisnola. U Rangbah Justman Kharmih uba long u ksiev jong u Dinonath Roy, u don ka sap ka phong ban thoh kot bad u la pynmih ia kine ki kot— £/ Bubal had u Akbar, /iiSunhoh Pvrkhat, Ka Gr.mntr and Coniposifion bad kiwei de, nalorkata u long ruh u Edt^r jong ka kot khubor— “Ka Pansara”. U khun shynrang jong u Dinonath Roy, u Praksah ii la i ip ha ka por ba ii dang khynnah sam- la. I khun khadduh jong u Dinonath Roy, i Rilimon pat i dci i kmie jong u Boseman, i Kwinsibon, u Jestmau, u Lesrman, u Strongman b d u Airman. 1 lok u Dinonath i dei iba ju khaii bad i ju leit iew sha Ladmaw- phlang I don ruh ka jaka rep ne ka lyngkha ba Sohra, ha shiliang ka >\ah Sdtrkariah kaba ki khot kyrteng hadien ka Wah Shari I Drelimon bad i Riiimon ki leit skul tang ha ka por ba ki dang rit Hadien, ia ka iing long ki kaba ha Khlieh - Shnoiig, Sohra ki la die noh ha i Kotimon Nong- rum (iba long ki kmie-raJ khadduh jong nga.) U Dinonath Roy u la leit shongkha pat shawei hadien itei i lok ban>ngkong. Hynrei na ine i lok baar urn shym la don khan LJ don ruh ka laka rep sha Umran ha kaba u la pyntrei hi daladc. U shong u sah sha Bhoi haduh ki sngi ba hadien. U Rangbah S. J Duncan ha ka jingiashem jong u bad u Dinonath Roy ha Umran u iathuh ia nga kumne — “Ha ka por ba nga dang wan sbuti shane sha Shillong na ka jingleit shong.skul jong nga sha Calcutta ha ka Scotish Church College, la kumno kumno ha ka snem 1916, ma nga bad u Ranjit Syiem (u khun u Hari Charan Roy) ngi la ia mih ryngkat ha ka por miet na Gauhati da kawei ka trok. Hynrei, ynda la poi ha Umran. hajan ba shong ba sah i bah Dinonath, kata ka kali kata ngi shong ka la sniew noh ka 25 shaka Nga kynmaw ba la kata ka kali la Slab da u uwei Synteng iib» kyrteng u William U Ranjit u la lathuh ba 1 pakhynnah *ong u, i bah Dinonath i sah hangta hajan. Kumta, shiteng miet ngi la laleit kyrsiew la i bah Dinonath, bdd 1 tang siigewthuh la ka sur ktien u Ranjit i la plie la ka imgkhang Hakatilamiet ngi la laioh ka bam ka dih bdd ka laka thial> kaha biang. Nga shem ba i bah Dino- nath 1 long u briew uba lasngcwtynnad ban lakren la kha- na bad ban la^hongkai my lien ha kata ka jmgidshem ba* nyngkong jong nga.” U Dinonath Roy u don ka sap ban thoh kot kum u kpa jong u U la long u>^ei na ki nongpynroi pynsan la ka ihoh ka lar u Khasi lyngba ki drama kiba u la thaw bad kiba u la pynmih p>rthei. Ha ka snem 1912, u la pynmih Ki ka drama— Ka Srommoumai lane Ka Hok, Kane ka drama ka don shiphew tylli ki jingpyni. Ha kane ka diama la pyni sha ihang uvvei u khuii Patsha uba shlur bad uba thrang ban leit v^ad ia ka iingstad shabar ka hima, kumnc : — Kati ka la leit jia nadnh ka por ba u Job ia ka )mgiathuhlypa jong imei u pukir khlaw uba ong lalade ba 11 del u shakn jong U Blei Nongthaw. Kata kajingiathuh long u pukir, ka long ba u khun Padsha un sa lashongku- nm la ka Srommotimai. ka khun uwei pat u Padsha, kaba la hap ha ki kti jong ka Rakot. Ban loh la ka Srommotimai ka del la uta u khun Pad ha ba un shu leit pyniap la kata ka Rakot da kaba iliat da ka sati kaba un deng ha ka ’ti-duh kamon U khun Padsha da ka lynti jong ka hok II la pdiang la kata ka jingtynjuh Kumta ma u bad lai ngut ki lok jong u, u Mahajon, u Najir bad u Kjtwal kt la la mih na la shnong : — *‘Lada ioh jingstad pyrthei, la ksuid la khiei ym don shyrkhei, Jmgbtad jingnang long ha shnong hi, Ym ju don ba hh ban dap biang Ngin mih mynta ban wad jingstad, Kum ngap na la shnong ban wan kynshew** Ynda ki la poi ha kawei ka lawbah ki la ioh kawei ka Jingstad na uwei u pukir shaphang kumno kum, 26 no ban pynim prt la u briew, n mrad uba la iap. H\nrei, kane ka jingstad kaba ki la loh ka la pynia khlad lok shipor hapdeng u khun Padsha bad kita ki lokjong u. namar ba ki leit pynim la u khia uba la lap. U khim Padhha marv^ei hapdcng khlaw u la lashem la ka Srommot mai bad ii la loh p>niap la l»ala ka R« ki t- kiimba la lathuh l>pa da uta u Pukii khlaw niynshiiwa. Id ka Srommotimai u la shimti kum ka tnga jong u “Thei bhabnew hapdeng ka n khlaw Mynsicm tlor jong phi ngan n<ad noh’* Hyniei haba ii kvnmaw pat la ki lok ba la sakma, u dap da ka jingsn^twsih — ‘‘Spah jingsnj-e'vbha kam donkam aiu Lada ngam shem la ki lok’’ Ha kata ka ]ingiale t wad u khun Padsha bad la ka trgajong u la kiti ki laingMt ki lok u la lashem la u Riewstad ubi na kiti ki hima bi s/ashir di u Pidshi 1 ala Singh, Da ka inghhvianti uta u Riewstad ii la khroh na ka Sronini^tirni bin hut iikaii ka sati kaba h ju deng u tnga jong ka U khun Padsha mar kuinra hi u la lap hajuh bid ii ki Siommttmiii U i dam sha img syieni u Ldla Sii^h ka Siomuiotimii ka la kyrpad ba kim bit ban py* dci la ka haduh 6 b'^aj Ha kata ka iingleitwadia u khun Padsha, ki lai ngut ki paral >k ki la lap a ki shyieng jong u bad da ka boi V Blei bad ka hok ki la pan la ka jingim pat u khun Padsha Kumba la hikai u Pukir, u khun Padsha u la im biang Nangta ki la mill ban lelt wad sa la ka Sn'»mmotimai bad hadien ki la Je t lap ung u Syiem L<ila Singh Ki la loh ] at la kata ka sati u Khun Padsha bad la pyniap ia u lah Singh, hynrei u Ricw^tad u la phct lap Khaddi h la u Riewstad la wallam da ki bakhraw ha khmat jong ki Hynrci la u ym sh}m leh ei ci U Paidbah jong kata ka hima, ki kwah ba u khun Padsha u dei ban sbimti noh ii ka khct ha kata ka hima, hynrei em, um treh namar u tip ba kam dei ka hok jong u ban shim la ka bynta kiwei Da 27 ka lynti ka hok, u khun Padsha, ka tnga jong u ryngkat bad lai ngi>t ki lok ki la Icit phai pat sha la ka hima da ka jijigmyntoi. U Dinonath Roy u pynkul kumne: — “JingIoT\<,^ hok, Jinghong bha bynricw, Syrto jingim ha pyrihci sah pyrto ba bha, Shah shkor baroh jingsneng babha, Bail sah la biirom, Spah hajjr mano ban kylli Lada ngim long don akor bjai la jingim ** Ha kajiih hi ka snem 1912, u Dinonath Roy u la thaw sa kuwci ka drama, kaba u jer kyit'mg U Arbnai Tangha ia kane ka drama, ii nongthoh urn pat shim ia pynmih ha kn diir ka kot ha kalei ka por. Hynrei dei ha ka snem 1979 b ia kane ka drama la pynmih pyrthei ha ka dur ka kot da ka Ri KhaNi Press. Kane ka drama ka don hynriew tylli ki Act, bad ki Scene ki don laiig kiba jrong bad ba lyngkot. k a drama ka pyni shaphang ka jingjia h i ka jingim u Arbnai, u khun u Padsha Dumbursing ka Hima Maciiing, mduh ka por ba a la samla bha haduh ka por ba tin da shiniti ia ka khet kum u syicm Haba u Arbnai u la samla bha, ii kpa jong u u la phah ia u ban shah hikai ban ioh jingstad ha ki nonghikai bastad, namar ba u long u khun syiem ii ban synshar ia ka hima sima hadien. U rryntri u ong : — “Haba u syiem uba hok bad ba stad ka hima ruh ka hok bad ka stad, bad kaei kaei ka beit bha**. U Arbnai hadien ba u la ioh ia ka jinghikai u la iathuh ha la ii kpa Kumno ba un leh kum u khun- sviem. “Ki kynja khun bakhraw ki dei ban sngewrit ki dei ban don akor kaba biang ioh ioh kynnoh bad ba jah buroro ia ki kni ki kpa. Ki dei ban iaid da ka jing- siigewrit ha kiba duk lane ha kiba riewspah bad u dei u ban subha ka mynsiem, da kai jingsbun bad jingisynei. ...Lada u briew u lah ban leh a kin^ baroh un poi bha hakhmat U Blei bad halor ka Hok de**. Shuwa ba u Arbnai un kicw ia ka khct, ki kwah ba un da shongkurim shuwa bad ka Khun u Saoakor ruh ka la mynjur ban ia poikha bad u. Ha kawei ka sngi, ka tnga u Bamkhein kaba la ai shong basa ba iingtrep jong ka ia ki jong u Arbnai ha kn por ba ki leit behmrad, ka la wan wad la u Arbnai ban ui ia ki kot. U Arbnai haba u pule 28 ia kita ki kot u shem ba la thoh kumne “Kakmiekaba shisha'* “U lok uba shisha’* “Jar uba peit un im jar uba thiah un iap”. Kumta u la khroh ia la ka kmie ba kan thied ia kita ki kot ha ka dor 3 lak tyngka. Ka kmie tang ban pvn- hun ia la u khun. kam banse ban thied wat la ka dei ban byndi id ki mar ki mata. Haba u kpa u tip ia kane kajingpynlut pi<ia u khun na ka bynta kita ki kot bad haba u la lohsngew ba u pule ia kitei ki ktien— Ka la pynbitar ia u kpa. U kpa u ia lum ia kiba khraw batri bad u la rai ban pynryngkang par ia la u khun, bad u la ong ; — “Une u bvseift bad u nong^het pyrthei” uba ieit tang ia ka kmie ym ia u kpa, uba ieit ia u Ink ym ia ka kur ka jait Ha ka sngi shu^va ban pynryngkang par ia u Arbnai da u Padsha ngi shem ia ka jingiaieit bashisha shikmie shikhun. U Arbnai u la pyntngcn la ka kmie ba sngevksih— ba ia kano ba Ich ki bricw ha kane ka pyrthei ka long kum kaba khraw eh hynrei ka long kaba rit eh hakhmat U BIH Ka kmie ka tyrwa ka spah ba un rsh, hynrei um treh, “Mti, ngam dnnkam spah hajar, ai tang ka jingkyrkhu na phi ka kmie bad i khaw ringiw. ba kan long ka jingsuk ia nga hi ha- dien_. Ka mynsiem ka kmie kumba kan pait haba u khun u dei bah jngai bak-ly bak nakhmat jorg ka. Hangne, u Aibnai u iohi ia ka jingshisl a iiapdcng ka kmie bad u kpa— ‘ Ka kmie kaba shisha". Hadien ba u Arbnai u la mih na la iing syiem u la riam da ki Jain syrdep bad Ieit khrong bam na iing ka para (ka Snow- timai), na iing u Sadakor, na u nongdie kpu. na iing u Mahajon bad khadduh na iing-trep u Thumsing Hyn- rei u ioh kajiiigl hbha tang na iingu Mahajon bad na u Thumsing la u Mahajon u niew u long “u lok uba shisha”. Na ka bynta ka jinglehbha u Thum- sing bad ka kmie, u Arbnai da ka mon lade u la leit- thiah ha ling ka ka khun syiem u Bormanik (ka Sot- timai) namar u tip ba lada u Ieit u Thumsing un shah pyniap kum kiwei pat ki rangbah na shiiong. Haogne ngi shem ia ka jinglong u Arbnai ba u nud 29 ban iapli ia la ka jingim Ung na ka bynta u Thum- sing, ka daw ka long ba u lohi ba u Thurasing u del ban siimai ia la ka kmie kaba sah marwei. Ki briew ha kata Ka shnong kim tip ia ka daw ba kat uba le't thiah ha kamia ka khiin Syiein Sottimai, uwei-pa-uwei um ju laitim U syiem ii buh ka rukom ha uwei-pa-uwei u rangbah ba kata ka shnong ba u dei ban leit thiah ha ling syiem bad jar uba lait im un ioh shongkurim ia ka Sottimai bad un ioh ruh ban kiew ia ia khet syiem U Arbnai uba la don ka Jingstad ha lade um don jingshepticng ei ei, bad u la leit sha ling ka Sot- timai ryngkat bad ki rangbah shipai ba wan tan. Ynda la poi ha kamra ka Sottimai, u iohi ba ka la iohthiah, bad ia u Arbnai la buh ba un thiah hangta ha kamra U rant bah shipai shuwa ba un niih u da ong ia u Aibnai— “U briw kum unc ruh don ban leit shah iap da ka mon lade“ Hang»a hi u Arbnai u kynmaw ba ia kaba la thch ha kita ki kiti b ka sah sa tang kane kawei kaba um pat iohi ' Jar uba j>eit un im jar uba thiah un iap hangne ngan peit ngan shem aiu”. Hadien u la iohi ba ii bscin ar khlieh u la mih naphang ki khmut ka Soitimai - u sei ka waitlam ii pom bad pyniap ia uta u bseih, bad u la kyrsiew ia ka khun syiem. Ka Sottimai ka kyndit haba ka shem ba don uba lait im, bad ka iohi artad ia uta u bscin ka la iap. Ka pynjiaw ia ka jing- rgewnguh bad hangta hi ka kular ban bud ia u Arbnai ban long ka shakii jong u. Ka iing syiem ka l^ng- iigoh ngaiii ia kata ka jingjia - bad ia u Arbnai kim lip ba u dei u khun syiem hynrei ki tip kum ii khun langli, ha-khmat jong ki. U syiem Bormanilc un pyndcp ia ka sot sa-kular ba u Arbnai un shongkurim ia ka Sotti- mai bad un kiew ia ka khet. Hadien ki sa lip ba u Ar- bnai u dei pynban u khun u syiem Dumbursing ka hima Maching bad u la iathiih ia ki jingjia baroh. U Arbnai ryngkat bad ka Sottimai, bad kl nongbud nongap na iing syiem ki la leit phai sha iing long u. Ha kata ka j'ngleit- phai sha la iing u la leh ki kam ba phylla ha kaba ka tnga u M^hujon, mngta ka khun ii Sadakor bad ka Snowtimai ki la iohi ia ka jingstad leh myntor jong u bad ki la sngewbabe ia ka jingleb bakla ka jong ki ia 30 u. Ynda u Arbnai u la p*"i ha iing la jong, u kpa jong ii la sheptieng kylla namar u nang mut ba ii khun u wan ban pynhiar kput ia ki jingleh u kpa. Hyntei em, u Aibnai u wan ban panmap na la u kpa Ka Mahadci bad u Najir ki la pyntngen ia ii Padsha (u kpa u Ar- bnai) bad la l:it khot ia u Arbnai bid ia ka kynhun jong u. U Arbiiai u la nguh ia la ka kmie u kpa bad iathuh ba kita ki kitab ki shoiigdor bad ki biang kat ka dv)r ba (hied Hangne u la pynithiih ia ka S'^ttimai U PadNha u la aiti noh ia ka khet ha ii Arbnai. U Arbnai u ong : — “Pa kynrad, ngam dci manga ban map, hynici ma phi ba phin map bad to klct noh ia ki jingleh jong phi ba kan long ka jingsuk bad ka jingblia ha kune ka pyrthei. U khun ii long u khun, u kua long ii kpa. Te kumla U Blei Trai kynrad un isynci bad iabha iamiat, baroh hima'*. IJ Padsha u la map ia la u khun bad ia baroh, bad u ong ku * nc “Mynta da kme ki kyntien b;i la thoh ha ki kitab u Arbnai la teh ia ka ])yrthei bad ka pyrthei ka im krck. To shim jingtip nangne ba ia kano kano wat ju leh lap lah bad da pynleit pynwan ban long ka jingbha bad lingsuk ^a ki jingjynjar kin jhct ^ha jngai'*. Kane ka drama ka pyiii ia ka jingieit ka kmie ia u Arbnai, kajiiigrai lap lah u Padsha Dumb’ rsing tang da kada shah shkor ia ka jingpyn.>hoi ii Kytwal, ka jing- bymkhein bi iew ka Snovtimai bad ka Bhv>ktimai ia u briew uba rangli, u Mahajoii kiim u lok ba shisha bad u Padsha Bormanik u syiem ba bat Sot-sa-kiilar, kajingie.t basTiishaka Sottimai ia u Arbnai kuin u nongpyllait ii ka jingma ka jingim jong ka bad ka jingshah shitom u Arbnai haduh ba un da ioh ia ki sngi ka jingshongsuk. Ha kaba pynmih ia kanc ka drama— U Arbnai^ ki nongpynmih ki la phah shon beit ia kijingthoh jong u Dinonath Roy kumba ka long, kiimta ha kane ka kot, ka riikom spci dak u nongthoh ki long kumnc harum : — ivngbah (rangbah), kmi ^kmie), nw. pah (licwspah), thyma (tlima), briw (briew) rykhi (rkhie), kyntin (ktien), khi (khie), kping (kpieng) bad kiwei kiwci. i Sa kawei pat ka jingjia kaba u Rangbah S.J. Duncan u la iatduh ia nga ka long kumne “Sa kawei phi bah Kitbor 31 kabi ngam lah ban klct ia i Bah Dinonath Roy, kata ka dei ka jingjia kaba ha ka snem l‘2iha ka por ba nga dang trei slia Garo Hills kum u S.D.C. Ha ka por ba nga dang wan shiiti shane nga la ioh jingpang khieshoh kabajur (kaba ki khot Black water fever). Namar ba ngam iadei dawai na ki doktor ba nga la phah sumar, kiba ha iine ki la ia lynga-pisa ia ka. jingshit »m jong nga, Hangta ki ia kynmaw ba dei tang ‘ka jyiiibuin khla' ka ba lihban ai jingiarap. fCi kynmaw ba ia kau ka jymbuin kl la lah ban i ^h na i Bah Dmonath namar i ju pyndon- kani bha sha Bhoi 1 Bah Dinonath i la wan hi dalade sJia iiijg jong ngi ha Nongkseh I iohi ia ka jingshitom biijiir ka j( ng nga, i pyntngen ia nga bad i da ong ba tang 'shu dih da kata ka dawai kaba i vvanrah ngan koit kloi. Na jingthiah nga lohi ba i khrud ia kata ka Jymbuin khia (kaba haba sShii peit i kum u rnawshiin bad ka rf*ng kaba ia syriem kum ki rongktichj haduh ban da long p )wdcr. I king lang ha ka iim ia u khaw nangta bad krei rc-kaci nangta i sa pyndih ia nga. Yiida i la dep l»yndih i ‘hongkai lang ha iing Kaba phylla ka long ba tang shi por-ar-por i ga sngew ba kata ka jingshitom ka la thanda jai la kuinba pong ia u shiah uba thar.” Ha ka snem 1924, ii Dinonath Roy u la nynmih sa kawei pat ka drama kaba u jt'r kyrteng - la kane ka drama a ryniab>nta h:i ki aityUi ki /4rt, Ka /o/ I, ka don hynniew scene, bad ka Act 11 ka don phra scene. Ka diama ka pyni ia iiwei u khuii marwei ub:i kyrteng ii Tip'^n.’i Ki kmie ki kpa jong u ki la ai ka jinghikai kaba biang bha ba unc u samia un leit khali pateng. Shuwa ba un mih na i’ing ii la ioh ruh ka jing- sneng jingkraw ba un long u hriew uba st.id, uba hok, uba tipbriew tip Blci bad ban kamai ia ka hok. Ha ka jingleit khaii ba nyrgkorg joi|g u ii la hap iarap ban pyllait ia ki briew kiba la shah teh shah kliiim bad kiba la shah tch shah khum bad kibi la dei ban shah set byndi tang namar ba kim lah siew khaina U la pyllait ia ki da kaba siew san ha jar tyngka bad ii da ai ruh sa ka bai lynti bad ka bainong ia kita ki briew bapH Kane ka long ka jingleh bha jingleh isynei kaba nyng- koDg jong u Tipsngi. Hyniei ynda u ia leit phai sha 32 la ling, ki kmie ki kpa ki la bitar ia u ba ha ka jaka ba iin wanrah ia ka jingiohnong ha ka khaSi pateng, u la leit pyiilut pynban ia ka spah. Kumta ki la bch la 11 na ling. Da kaba kohnguh ia la ki kmie ki kpa, u Tipsngi u la mih noh na iing bad kumba u long u briew uba bha, ki shnong ki la khot ia u ban shong ban sah bad ki. Kiba hating haba ki la py khat bha ki la sngewdei ban phah khot biang ia la u khun. Wat la ki diih ka spah ka hajar, hynrei ii khun u long ka spah bym duh shuli. Kumta ki la phah khai'i biang ia u. Ha ka jingleit khaii kaba vr, tang ha lynti u la hap ban iarap ban pyllait ia kawci ka kynthei kaba la hap ha ki kti ki hynricw ngut ki dakait, da kaba u thied noh ia ka shiphew hajar tyngka. Nangta u la wan phai noh sha iing bad kata ka briew babhabriew, bad yiida u la kylli u shem ba ka kyrteng Jong ka ka dei ka Shaitimai, ka khun u Padsha kaba la shah rah tuh ha kita ki dakait. Kare ka long ka jinglehbha kaba ar ka jong u Tipsngi. Ki kmie ki kpa jong u kim nang pyrkhai shuh da kum- wei, hynrei ki la shu pdiang ia kata ka briew kum ka pyrsa kurim. U Tipsngi um sngew suk ka mynsicm khlem da leit rah ia ka khitbor sha la ii kpa ka Shaitimai, kumta u la mih na iing bad ka Tapmoh khlieh jong ka ban lo g ka sakhi hakhmai u Padsha. Ha lynti u la iashem ia u Myntri jong u Padsha uba la wan wad ia ka Shaitimai bad uta u Myntri u dei uba la iateh kticn bad ka Shaitimai. U Tipsngi u la kular ban ialeit lang bad uta u Myniri sha iing u Padsha bad baroh arngiit ki da iateh kular lai wat lai kynti ba u Myntri um dei ban shet shukor. Hadien, ha ka por ba u Tipsngi bad uta u Myntri ki la wan shaw ia ka Shaitimai bad ki kmie ki kpa u Tipsngi ban leit sha iing u Padsha, uta u Myntri ii la pynkhein ia ka kular ba la iateh da kaba u khynhiat lap ia u Tipsngi hapoh kawei ka thliew. la kata ka jingshet shukor ym don ba tip lait tang u Tipsngi bud u Myntri, Hynrei, U Blei um ju iehnoh ia u briew uba hok kum u Tipsngi - Uwei u nong- rep u la pyllait ia u Tipsngi na kata ka thliew bad hangta u Tipsngi u ai ka Sot-sa-kular ha u nongrep — ‘ Katba nga nua ioh na kane ka pyrtheingm iasam mar shiteng bad phi u nongrep, kumba la ia kulai* . U Tipsngi u la leit 33 shajcii img syiem da kab» nam pukir, hynrei ka Shaitimai Kd la lohi bad ithuh ba dei u Tipsiui na ka sati ka long kikcbdu dcng ha ki sinnipiiah kjat jong ii Hadicn, la waM im la u Tipsnui h i iinj syicm b d n Pid^ha kumba u la kLilar u la kynticw la u ha xa khet syiem U Pidsha u la ong kumnc ‘Phi lohi lok, ka hok 111 k m jujah, ka wanphai hi, lada ym d )n ]ing- kyrmen r 'h, ka wanp n bha bad kan n ngbha shuh s’luh. Ki jingleh smew lada i k urn bam don jmgshitom s iih, mil, ka wan lap pat hadicn, bad bam don jing- suk, kd don hi kd jingshon hi ha la ka do^nud. Hyn- rei, ka hok ym don jingshc h mynsiem ei ei, ka lone ka ling hongsuk jdi jai, bad ynda hadien, ruh, loh khcit la u soil ubd bha. “la nta u Myntii ki kwah ban pyiu»p noh, hynrei u Tijisngi u biuw uba hok, ubitipbnew t pblei u la ong, kumne, “Kam dei ban pyiijah id ka m^tisiem bricw, uba leh pop im kit la ka pap Ka ) iigpynhidrkput ka long ka bam dei. * Kumta la uta u M/ntii li shu pyniyngkang par na ka hima, Hadicn 1 1 will mih uta u nongicp ba la pyllait la ii Fipsngi. U Tipsngi u tang shu lohi, u la leng bad u la pdiang Id u ban Id shong Ijng ha ka khet syiem, bad ban la synshar king mar shiliang la ka hima Hyiiiei u nong r p iirr trcli, u sngewl iin la ka iingic h kiev\ khet u Tipsngi bad u la ong •— * “Ka juban ka long ka s >ah ha ha kane ka pyrthei Haba u briew u pynkheih la ka jntai 11 long kiim u mrad tangba u laid ha ka dur briew. Nga ai la ka jmgnguh la p^u baroh bad ha U Trai kyniad ba phin long bha long miat. .. ** Ha ka snem 1964, ka Ri Khasi Press ka la pyn- mih pyithei biang la ki ar Kill ki drama jong unc u rdngbah~(l) A:a Srommotnnaf lane ka Hok bad (2) U Tipsngi ha ka kot kaba jer kyrleng : 3 /)/// ki Dr nia V Kausik. Nangta pat ha ka snem 1979, la pynmih pyrthei ruh sa la ka drama - U Arbnai ha ka kot kaba la jer kyiteng pat - 4 ty lli ki Drama *. U Kausik Katkum na ka kot 4 tylli ki Drama * U Kausik^ ngi shem ba ka report kut snem ba khadar jong ka 34 Seng Kbasi jong ka snem 1911 ka thoh kutnne;— *'Ka jingialeb theater ka Seng Khasi kam long eh tang ban ioh jingsngewbha hynrei ka thew kongsan eh ban pyni nuksa da ki kam ia ki jingsneng ki tymmen ba ki ia!am shano bad ki kut shano ia u briew, uba bat Hok’, ‘u briew uba ngeit sneng bad donakor*. bad haba ngi leh bha ia kiwei ka kut hangta ne ka poi shano* bad kum kine ter ter - I nongpyniaid ia ka theater dei i Bah Dinonath Roy*’, U Rangbah Dinonath Roy u la thoh ia kine ki drama ym tang ban pynsngewtynnad bad pynbyrngia ia ki nong- pule, bad ia ki nongpeitkai ia ki nongialebkai ha rynsan hynrei u la phrung ha ka mynsiem jong ki ia ki jingsneng bad jinghikai shaphang ka Hok, ka jingieit bashisha bad ki akor babha. Ka kyrteng jong une u rangbah kan iai sah kynmaw kum uwei na ki nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi ha ka liang ka drama. U Rangbah Dinonath Roy Dkhar u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 9 tarik u Jylliew, (June) 1930. u EMMUNUEL BARS U NONGTHOH: Kht si — English Dictionary u EMMANUEL BARS La kha ia u Emmanuel Bars ha ka 20 tarik u Risaw (Octobier) 1889 ha ka shnong Torroela, Spain. Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongrep. Ynda u la dap kuinba khadar snera ka rta, u la leit sha ka skul Salesman ha Saria, Spain. Kum u khynnah skul, u la hikai trei shon k<>t, hynrei hadien katto katne por la kyntu ia u ban khrch ia ka ktien Latin U la leit long Nobis (Novice) ha Saria. Ha ka snem 1908, u la shim ia ka jingsmai ban lung u riewniam jong ka Balang Katholik. U la shong trainning ha Matero. U Emmanuel Bars haba u dang long Brother u la leit khreh is ka Theology ha Se'esian College ha Foglizzo, Italy. Ha ka 10 tarik u Nailar (August) 19171a pynkyntang Lyngdoh ia u ha Foglizzo U la iarap ruh ia u Phac’ar Pro- fessor Mezzacasa ha kaba pynkhreh ia ka kot Jong u shaphang ka Ethiopia bad ha kane ka por u la ioh hikai ruh ia ki k ien ba kongsan jong ka Ethiopia. U la khreh kyrpang ia ka Baible bad ia ki ktien Mibngi kiba i tdei bad ka Baible. U la shim ruh ia I a D. D. La phah ia u kum u nonghikai niam bad u nonghikai ha ki subject Science sha Salamance (Spain). la u Emmanuel Bars la phah hadien sha Ri Khasi bad u la wan poi ha Shillong ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1922 U tang shu poi ha Shillong u la sJang ban khreh Khasi haduh ba un' da nang bha. U la trei kum u Headmaster ha St. Anthony’s M. E. School, Shillong, la u Phadar Bonardi S. D. B. (uba ia wan lang ha kajuh ka kynhun bad Emmanuel) la buh kum u Rector. Ha ka snem 1928, ia u Emmanuel la phah pat sha Bengal ha ka jylla niam jong ka Krishnagar kum u Apostolic Administrator. Hadien katto katne snem u la mih noh na Krishnagar bad u la wan phai biang sha Shillong ban long u Vicar General. Nangne u la leit pat sha Dibrugarh. U la leit pat sa ^ha Tura kum u Vicar General bad u As- sistant Parish Priest naduh ka snem 1954 haduh 1960. 37 Hangne, u la sdang ban pynkhreh rub ia ka Garo English Dictionary. U Emmanuel Bars u la long u briew uba trei shitom kum u L ngJoh ha ka Balang Katholik, hyn- rei u long ruh u nongai dawai Homeopatic uba ibi<. shuh shuh shaphang ka jinglong jong u la thoh ha ka kot kh’ibor - “K.a ling Khristan” * (August 1974) kum« na : “U Mons E. Bars u la long rub u briew jong ka jingtrci. U la tei ki skul, ki ling mane ha kylleng kylleng; u la seng ki skill rit bad skul faeh kiba la long ki nungrini jong kiba don mynta ia kiba ka Sorkar ka i.irap bid kyrshan. Da ka mynsiem ba kohnguh u la pdiang kine ki kam bad jingtrei bapher bapher. Da ki hajar mer u la iaid kylleng kylleng kine ki lum niihngi jong ngi. Ki Khasi ki khot ia u, ‘U Phadar Motorcar’ u ba lab iaid stet shibun” Ka jingbymm'h pyrthei shuh ka kot dikshoneri — Khasi English Di tionary (1906) kaba la thoh bad lum da u Nissor Singh ka la pynlong ia u Emmanuel Bars ban phai pat sha ka jvlli thoh kot Khasi. U la phia ruh ba kane Dictionary jving u Nissor Singh ha ka por jong ka, ka la long kum u mawkordor wat la ka don tang kumba 247 picj bad ka don ki ktien bid kyntien Khasi kumba 6721 tylli. Kumta u Emmanuel Bars u la pynkhreh ia ka kot Khasi- English Dictionary bad u ia pynmih ia ka ha ka 31.1.1973. U la thoh ia kane ka dikshoneri ym tang na ka bynta ki khynnah skul hynrei kan long ruh ka jing- myntoi ia u paidbah nongpule. Ka jingtrei jong u ka long kaba jwat, hynrei da ka jingstad, ka jingshemphang, kajingminot bad ka jingiaineh haduh bakut u la la lah ban rynlong ia kane ka jingtrei ba radbah. Ka kot ka don 1000 piej bad u la phah shon SOOO tylli. U Phadar H. Elias Sohliya ha ka ’tien lamphrang *Ka ling Khristan — Ka dei ka kot khubor niam Khristan kaba la pynmih da ka Balang Katholik kumba ha ka snem 1907. 1 38 (1.6.1966) jong kane ka kot u thoh kumne ; “Msgr. Bars has taken great pains to prepare this Khasi Dictionary. The work is of great importance and very necessary. It has come in time, not only to add the growth of the Khasi Li'erature, but to supply also a long left want of a word book. The book is a boon to the Khasi students; but T am sure; besides, that it will not only meet the needs of those who are not very familiar with the struc- ture of out Khasi language, but those also who perhaps might to enrich their knowledge of it. I have no doubt that it is also useful to the Khasi folks in general. “Msgr. Bars hails from sunny Spain, and has been In these beautiful Hills of ours for-more than 40 years; and by constant; contact with the people in his missionary stations and tours has drunk in the beauty of our language in its peculiar phrases, and idioms, and intrica- cies. We arc grateful to him, and wish his monuracmal work all the success it deserves*'. Ha ka jingia’ang-kyrkbu kyrdoh ban pyllait madan bad pynmih ia ka Khasi’English Dictionary (ba la thoh da u E. Bars) kaba la long ha ka 24 tarik u Lber 1973 por 5bajejanmiet ha Archbishop’s House, Lait imkhrah, la don bun ngut ki riewkhmat kiba la ia shim bynta ba ka jingkren. kane ka jingialang, u Dr. R.S. Lyngdoh u ong kumne : — “Ngi sngewsarong ban tip ba ha ka Khasi- Dictionary jong U Babu Nissor Singh kaba ja mih ha ka snem 1905 ngi shem ba ki ktien bad kyntien Khasi ha kata ka snem ki dang duna ia ka 6,800 tylli, hynrei ha kane ka Dictionary jong u Msgr. E. Bars, ngi shem ba u la kham pynriewspah da palat ki 40,000 tylli ki ktien bad kyntien . Ngam peit shuh ia u Msgr. E. B rs kum u Spaniard, hynrei ki kam jong u ki la pynngcit ia nga ba u la kyila long u Khasi nylla... *’2 Hadien, u Emmanuel Bars u ong kumne halor ki kyntien iaroh jong kito ki nongkren : “Nga u nongwei, uba shu nang ban khar bad lum ia ki syntiew bad ki mawlynnai jong ka ktien Khasi ba itynnad Te wat pynrem eh ia nga to shim, to ri kyndong ia kane ka Dictionary jong phi hi kaba lashai la shisngi ka del ban nang bha nang janai,** U Phadar T. Rests SDB u u ong kumne sbaphang u Emmanuel Bars bad ka Khasi~Engjish Dictionary “Ka dei ka jingtrei ba radbah da u wei a briew, kaba don baduh 42,000 kyntien bad ka kot baduh 1000 sla Kane ka Dictionary ka long kawei na ki mot jingkynmaw ba ieng rasong ba khmat u Khasi-Khara Ha ba sdang jong kane ka Dictionary u la ai lai tylli kiei kiei : — (1) Balei bad kumno u la lum ia kane ka Dictionary. U la kdew kyrpang ia ka jingdonkam ki Adverb ba ka ktiea Khasi kiba long kum ki jingdeng jingsien ba pynphuh ia ka ktien. (2) U kdew ia ka ruVom bub ryntih ia ki ktien. Kane ka rukom leh ka long kaba dawa jingstad bad jingiaishab* it ‘needs scientific patience* ^3) U pyni ba ka Grammar bad ka Dictionary ki iarap bad pynkhlain iwei-ia-;wei pat. Ka ktien jong kano kano ka ri ka dei ka jingiathain lang jong ka Dictionary bad Grammar”. 3 Kine harum ki long katto katne kiba la sot na kane ka kot — Khasi English Dictionary (1) “ akher-ka-sngi, ka, n. doomsday, judgement day, the last day. (2) Laiphew-na-ar-jingmut. = ka, n. multiplicity of mind. (3) Khein dewthala-v, reckon as worthless. (4) Shah diengshaindoh-v. suffer like a chopping board. (5) Nguh let-v. apologize (ask pardon or bow for a fault : klet). (6) hynbew n. younger brother or sister. (7) ilub — V. look attractive (8) lit-tyndong-ka, n binocular, telescope. (9) marte - adv. at once, here and there, imme* diately. (10) paham- ka, n. valley. (11) Tyndai - ka, n. the inside of the roof. (12) tyndai ■ tynda-adv. perchance”. 40 Ha kane ka kot ngi shem shisha ia ka jingtrei shitom jong u Msgr. Emmanuel Bars ba u la lah ban sei ia ki ktien bad kyntien Khasi na kylicng ku Ri. Kane hi ka la pynriewspah ia ka thoh ka tar Khasi. Ha ki snem ba hadien, u Emmanuel Bars u la don ha Shillong ha ka Donbosco Technical School. Na kajing- bymkhlaih ka met u la leit shah sumar ha Nazareth Hos* pital, Shillong ha u bnai Lber (March), 1974. Ha ka 4 tarik, u laiong (April) 1974 u la iapnoh ha kanc ka Hos* pital ha ka rta 84 snem. Ka kyrteng jong u Msgr. Emmanuel Bars, S.D.B. kan iai sah kyumaw kum u Lyngdoh n'am ka Balang Katholik, u norgaidawai bad u iiongpynroi-pynsan ia ka thoh ka tar Khasi da ka jingpynmih jong u ia ka — Khasi- English- Dictionary. 1. Kt Kot KJhubor bad ki Kot Khasi (p. 6) 2. 3 “Ka ling Kristan” (Jymmang, 1973— Ka jinglhoh u Aibor B. Lyngdoh Jymmang, 197J). u GIULIO COSTA U NONGTHOH 1. Ka RUi Jong ka Ri Laiphew Syiem-Bynta / 2. Ki RUi jong ka Ri Laiphew Syiem-Byntn ll u GIULIO COSTA La kha ia u Giulio Costa ha Imola, Bologna (Italy), ha ka 11 tarik u Naiwieng (November) 1901. U la long u nongbikai ha ka skul sorkar bad hadten u la aiti noh ialade ban long u Mishoneri jong ka Balang Katbolik. U la rung ha ka Cardinal Cagliero Missionary College ha Ivrea, Italy ha u Risaw 1924. Shi snem hadien kane, u la mih na Italy ban wan shane sha Shillonj. Ha kata ka por u Giulio Costa u la don hapch u Phadar Stephen Ferrando kum u Novice* Master jong u ha Shillong. U la shim ia ka jingpynsmai banyngkong kum u Mishoneri ha ka 6 tarik u Kyllalyng* kot (January) 1927. Ha ka snem kaba bud u la pule ia ia ka theology. Ha kane ka por ba u dang pule theology, u la long ruh u Part-time Secretary jong u Mgr Mathias uba la long u Prefect Apostolic of Assam and Provincial. La pynkyntang Lyngdoh ia u ha ka 26 tarik u laiong (April)1931. Ka dei ha kata ka por ba u la toh ka jingpynshlur na kiba halor jong u ban leh ei ei ban kyntiew ia ki riewlum khamtam ha ka Hang ban lum ban lang ha ka jingthoh jingtar ia ki jingtip ba kordor jong u longshuwa u manshuwa. Man haba u lait por na ka kam ka Balang, u la pynleit jingraut da ka jingsngewieit bad ka jingsngew- burom ia ka jaid bynriew Khasi ban wad bad ban buh jingkynmaw ha ka thup kaba u la ai kyrteng kyllum — ‘Ka jingroi ka Ri Khasi*. U la wad bad leit lum jingtip ym tang na ki tymmen ki san na kylleng sawdong ka Ri, hynrei u la lum jingtip ruh na ki kot Chasi kiba la mih kham ha shuwa. Ha ka snem 1936, U Giulio Costa u la pynmih ia ka kot — Ka Riti jong ka Ri Laiphew Syiem — Bynta t kaba long kawei na ki thup jong *Ka jingroi ka Ri Khasi*. Ha ka sla kaba sha khmat jong kane ka kot. 43 u nongthoh u buh ia kine ki kyntien — *‘Ha phi ko khyn* nab bad samla kiba dei ka jingkyrmen bad ka burom jong ka ri Khasi, ba phin nang khatn laid bad fiiew burom ia ki Riti jong ka Ri la jong ia kane ka kot ngi tyrwa”. Ha kane ka kot u la lum la lang ia kine ki jingthoh kiba iadei bad u Khasi, bad kita ki long kine Ka jingpyn* long ia ka pyrthei; balei ba la khot ki Khasi; nangno u Khasi u wan mih? ka dur bad ka met ka phad; ka riam ka beit; ka rukom thaw ia ki iing ki sem; ka niam Khasi; ka duscur ioh pateng; kumno la mih ki Hima bad ki Syiem; ka jingsynshar; ka longsyiem man syiem; ka thma; ka dorbar-dorsha ki Khasi hyndai; ki Adong, jingpynsbi- tom; bad ka longkur long briew. Ia kine ki jingthoh u la ioh lum iohlang na ki katro katne ngut ki riewkylluid mynsiem kiba la trei shitom ban pynroi ia ka Ri bad ka jaidbynriew. U Giulio Costa ha ‘Ka shikyntien* jong kane ka kot u thoh— “Ka jingmih jong kane bad khamtam eh jong kawei pat ka kot ka ban bud; ka long da ka jingtrei shitom jong u Babu Mile Singh uba na Sohra, uba la tohkit bniah tiak-pa>tiak shane* shatai da ka jingnang jingtbit jong u; bad uba da u khulom jong u, u ia ai bun ki jingthoh ha kine ki kot. Ka long ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Babu Chandra Nath Roy, uba la shah sngewbh? ban jied bad ban shim jvnthoh na ki kot rit kiba ia pynmih da ka Pi ess jong u. Ym lah khlem da pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingtrei shitom lem jong u Babu Hormu Roy Di ngdoh uwei na ki ranubah Khasi ba pawkhmat, uba la pynlut por khnang ban khmih ia ki jynthoh, ban ai jingmut hangne hangtai da kaba bsiap katto katne k' jingpyrkhat Kawei pat, ka long ka jingsngewnguh bad ka jingiaisngew- burom ia u Mr. T. Cajee, B L. , B.Sc. , uba la thoh khnang kawei ka jynthoh ia kaba la pynmih ha kane ka kot ba la phah shon da ka jingiarap jong u, bad uba thrang ia ka jingroi jingpa jong ka jaitbynriew Khasi. Khatduh iawai, ka long ka jingsngewnguh ia u Bro Elias baieit, uba la synrop lem lai tylli ki jynthoh kaba long hapdeng jong kito kiba bha eh, bad uba la pule bad khmih lyngba ia ki jynthoh na ka bang jong ka Grammar, ba ka rukom thoh kan long kaba sngewtynnad, hynrei 44 katba kito ki jynthoh ki ai lad." U Rangbah D. Roy ha kawei ka kot khubor u kyn* thoh kumne halor kane ka kot— "U Rev. Fr. Costa, u ia leh kawei ka kam ka ban sah pyrto Ka kot ka long kaba shai bad bym btai ban pule, kane ka long naniar )a thoh ia ka ha ka ktien Sohra .. ..-”1 Kane ka kot ka don shibun ki dur bad ha kjat jong ki dur la buh ia k< ktien bad kyntien kiba kit jingmut bad nalor,ata ki ai ki jingmyntoi shibun ia ki nongpule, kita ki long kum kine : — Kidar I. Ki tiar kiba thaiQ da u thri 2. Ka riam ka kyntbei Khasi 4. U nongduwai 5 . U Syiem Sohra, u Syiem Nongkrem u Syiem Myl- liem bad u Syiem Mawsyn* ram. 6. Ka Maw adong ha Sohra 7. U Riewthma ba bat ka stieh bad u sum. 8. Ka kmie bad la i khun Ki kyn ien — “Kaba kit khia ia ki, ka wanrah ka spah ia ngi “ — ‘‘Ei ban ong ba kane ka riam kam i don burom?” “Kiba khia bynrei ki pynsting”. “Tang ha U Trai Nongbuh Nongthaw, ka nguh ka dem, myn* miet mynstep”. “Da ka stieh bad a wait. Ngin ia ieng bad la u syiem. “Ban pynap ka dieng- tep diengthang ia u raogli u juki." “Ban iada ia ka hok, ban pynbh^ la ka rP’ “Ha ki kmie-ki-kpa ka shong tynrai ka burom jong ki khun bad Jong ka ri”. 3 U rangbah bad ka riam shad — 45 9 U syiem bad ki Myntri — “Ka suk ka saifi jong u khun u hajar ka shong ha ka Dorbar bat hok*’. 10 Ka kynthei kit khoh kaba — “Lada slap ne lada da tap ka knup rang. Ngi don ki tiar kiba biang” “La duk te lei, la shitom te lei burom kaba tarn ha kane ka pyrthei** Bad kiwei kiwei — Ha ka snem 1937, u Giulio Costa u la long u Execu- tive Meriiber jong ‘Ka Seng Syngkhong Jingtip* Ha kane k ) por u Kangbah David Roy u long u President, u J. Swer kum u Vice President bad u D R Pohshna kum u Secretary jong ka seng Kane ka seng ka long ban pyn- khih ia la ki para ri ban ia kit khia kumno ba ka ri kan nang kiew h» ka .ingnang jingstad, ka pyrkhat ka pyrdaiii, ka laid ka ieng, ka trei ka ktah, ban Siewkor ia ki matti u longshuwa u manshuwal bad kiwei kiwei. Kane ka seng ka la pynmih ruh ia ka kot khubor ha u laiong 1937 kaba la jer kyrteng — “Ka Syngkhong Jingtip,” ha kaba u Theodore Cajee u la long u Editor jong ka. Ha ka 8 tarik ii Nohprah (Dec) 1937 u Giulio Costa, u la pynmih pat ia Ko Riti jong ka Ri Laiphew Syiem - Bynta II. Kane ka kot ka kynthup 12 tylli ki lynnong kita, ki long kine : — Ka bisbar Khasi, ka rukom poikha- poiman, ka niam ka rukom jer khun, ka niam ka rukom haba iap briew bad thang syiem, kaba leit tbep Mawbah- ki Mawbynna, ka thung tyngdoh hyndai, ka rukom kQia jong ki Khasi, ka tern ka put jong ki Khasi, ki kbnam- ka ryntieh, ka shad kynthei bad shynrang, ka jingiiam hyndai, bad ka kam nongshohnoh. Ha kane ka kot u la pynkut artat ia ka Riti Khasi. Ki jingthoh ba u la lum la lang ki long shisha ki basngewtynnad bad kiba donkam na ka bynta u paidbah baroh ba un tip Na kine ki jingthoh ngi iobi ia ka jabieng jong u longshuwa u man* 46 shuwa. Ka jingpyntnih ia ki ha kane ka kot kin ieng tyngkreiii hakhmat ka pateng bathymmai ba kin tip alu u longshuwa u manshuwa u la leh. Shaphang kane ka kot, u David Roy u kynthoh pat kumne “N^i sngewkmsn pat ban !ohi ha kane ka bynta kaba ar jong ‘Ka Riti jong ka Ri Laiphewsyiem’ ia ki jingkhung kiba dap ryngkat bad ka jingkdew lynti ia kiei kiei kiba don ha ki rukom jong ka kheih ka bishar jong ka niam Khasi. Ka bishar bad synshar pyrthei bad ka jingiadei bad u kha u man, haduh ka rukom im ka rukom pyrkhat bad rukom ngejt jong u Khasi, kumba la thoh ha kane ka kot la ki long ha ka rukom tang kum ka kot pule, ka iarap ia ngi ban pyrkhat. Ka kot ka ieng khlem pyn* bna nam, hynrei ki don ka dor kum ka nonglam khmat, ym tang ki nongbud ia kiwei. Ki nongthoh ia ka. da ka mynsiem ia ka ban tip ym ia ka ban thaw jingbatai ki la im sngi ia ka ban wad bad kane ka long ka jingstad/’ 2 la ki jingthoh ha kane ka kot u Giulio Costa u la ioh turn fohlang na ki katto katne ki riewkylluid mynsiem kiba la trei shitom ban pynroi ia ka Ri bad ka jaidbynriew. U la pynpaw ruh ba ka jingmih jong u ia kane ka kot ka long da ka jingtrei shitom jong n Babu Mile Sing uba na Sohra. Kiwei pat kiba la iadon kti ba ka ban pynlong bad pynbha ia kane ka kot ki long u Babu Chandra Nath Roy Jait Dkhar, u Babu Theodore Cajee bad u Phadar Hopewell Elias (ha ka por ba u dang long Brother). U Rangbah Kynpham Singh ha kawei na ki kot jong u u ong kumne halor kane ka kot ; — “Haba u G. Costa, Sc. u lum bad u shon ia kine ki jingthoh u Babu Sib Cba< ran Roy— (1) Ka Dustur ioh pateng (2) Ki Adong Jing* pynshitom bad (3) Ka Bishar Khasi— ha ka kot jong u 'Ka Riti jong ka Ri Laiphew Syiem' kita ki jingtip shaphang ki riti hyndai ki sah bad ki neh haduh kine ki por. Lada kitei ki jingthoh jong u Babu Sib Charan Roy ki la shu sah tang hapoh ka kot khubor jong u ‘Nongphira* lehse mangi mynta ngin nym iatip shuh ia kitei ki jingtip ba kordor shaphang ka jingstad u Khasi hyndai”. 3 47 U Giulio Costa ha ka ‘shikyntien* jong kane ka kot— Ka Ritl jong ka Ri Loiphew S^tem — Bynta II u tboh kiun- ne:— ‘*La shisha, ym del ma nga uba la thoh ia kato ka kot ne >a kane rub, bad la nga long tang u nonglum ia ki jingthoh nangne nangtai, pynban nga sngewhun, namar nga sngew ba nga la leh ei ei ka ban pynmyntoi ia u paid-> bah bad ka ban pynroi ia ka thoh ka tar jong ka ri.'* Ha u Rymphang fFeb) 1939, u Giulio Cos'a u la leil patshaTura. Garo Hills kum u Assistant Parish Priest. Hadien ba u la pyntbit ia ka ktien Oaro, u la sdang ban Icit kylleng kum u Mishoneri. Ha ka snem 1950 u Giulio Costa u la leit sba Italy Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba u la leil sha Italy naduh ba u la wan poi sha India. La ong ba ynda u la poi ha la shnong, u la !oh ka jingkhot sngewbha ban Lit jngoh ia ka Anthropological Institute of Friburg bad hangta u la iashim bynta ha ka jingiakren. Ha ka snem 1953 u la phah pat ia u ban wan biang shane sha Ri Khasi. La tbung ia u kum u Assistant Parish Prie^t ha ka Shillong Cathedral bad ha Marbisu. U la long ruh u Prefect of the Novitiate. U Giulio Costa u la ai nth kawei ka jingthoh ha ka English Section jong ka kot khubor “Ka Syngkhong Jingtip” (Rymphang- 1958) kata ka long shaphang — ‘The Origin of the people'. Ha kane ka por u Rangbah S. J. Duncan u la long u Chief Editor bad u Rangbah P. E Swer bad u Rangbah H. E. Wancband kum ki Joint Editor jong kane ka kot khubor. Ha ka snem 1964, la phah biang ia u sha Garo Hills, bad ha kata ka por u la leit pat ban iarap ia ki nongphet- wir na East Pakistan. Ha Garo Hills nalor ki kam ka Balang, u la trei rnh sa kiwei pat ki kam, ha kaba wad jingtip ia ka nongrim ka jait bynriew jong ki Garo. Kum u Nongsharai jong ka Balang Kath tlik, u la long u Lyngdoh uba bha bad uba bang ka ktien ka thylliej haba iakren. La buh ia u ban trei ha ki kam kiba eh bad kiba khia, hynrei u la shakrl bok ia ka Balang da ka mynsiem bajynsur. 48 Kum u Nongthoh kot Khasi u la long uba lohi jngai bad uba ngam jylli*‘w ha ka jingwad bad jingtih bniab ia kijingim jioglong u Khasi. U la leit ban lum ban lang ia ki jingthoh bakordor na kylleng. kharatam na kito ki riew kylluid mynsiem kiba la trei shitom ban pynroi ia ka Ri bad ka jaidbynriew. Na ki jingthoh ba u la lum ha kine ki ar tylli ki kot, ngi lohi ia ka jabieng jong u longshuwa u manshuwa Kine ki kot ong u kin ieng tyngkreia hakhmat ka pateng bathymmai ba k<n tip aiu u longshuwa u manshuwa u la leh. Na kane ka jingtrei Jong u ngi iohi ia ka jingiar mynsiem bad ka Jingkhraw ha ka jing- mut jingpyrkhat. U Rangbah R. Tokin Rymbai u iathuh kumne : — “U Father Costa um dei u Khasi, hyntei u la pyntbit ia lade ban long uwei na kiba rah kham haneng ia ka lama jong ka Literature jong u khun Khasi Khara lyngba ka jingaiti bad jingieit’*.4 U Rev. Phadar Giullo Costa u la don ka jingthmu ban pyndep shibun ki jingtrei ki ban tei ia ka jaidbynriew jong ngi khamtam ha ka liang ka thoh ka tar. Hynrei ia kane ka jingthmu um shyra la ioh ban pyudep namar ki 1 iewsniew ki la pynlap ia u ha ka miet ba synhia hapdeng ]6*17 tarik u Taiong (April) 1970 La wan kitiakamet jong u na Garo Hills sha Shillong. La leit on tep ha ka sngi U Biei, 19 tarik u laiong (April) 1970 ha u Lum jingtep ha Laitumkhrah. 1 2 “ATa SynKkhong Jingtip'' (laiong 1937, & Thir I - laiong 1937) 3. Kynphara Singh : Ka jingsdang ka. jingspel bad jingthoh etc ( ‘Ki ktien lamphrang’— P, li) 5. Soso Thant Birth Centenary Celebrations Souvenir (P. 53) U HOMIWELL LYNGDOH NONGLAIT U Nongthoh ; — 1. Ki AiS ka jingkoit jingkhiah 2. Ka Pomblang Nongkrem bad ka ThangsySem 8ohra 3. Ka Niam ki Khasi 4. Ki 8yiem Khasi bad Synteng La kha ia u Homiwell ha ka 26 tarik u Rym- phang (Feb) 1877, ha Mawklot, Upper Shillong. IJ dei u khun shynrang ba-ar jong i Thatidamon Lyngdoh Nonglait bad u Bir Singh Nongkhlaw 1 kmie jong u i dei i ba na Nongrim Schra I Thandamon i dei i khun jong i Lyngka Lyngdoh Nonglait bad u Don Singh Khongwir. I kmie jong u ki ia don hynrei ngut shipara-u Juramon, u Badonkha, u Idonkha, u Kiton, i Sulemon bad i Thandamon. U kpa jorg u, u Bir Singh Nongkhlaw u long u nonghikai sfcul ha Niawklot bad hadieii lajied Myntri jong ka Plima Mylliem ha kaba u la long myntri bun snem. Kumta u Bir Singh bad la ki khun ki kti ki la kynriah noh sha Mawkhar. U Homiwell u ia d m s iw ngut shipara-u Amu well, u Homiwell, u Dcwiliiam bad i kynthei iba khadduh bad i ba la iap khyllung. Haba u Homiwell Lyngdoh Nonglait u dang rit, u la leit pule A-B ba ka ling ba hikai i kmie u Hoping, i men- kmie u Radhon Singh Berry. Ha ka snem 1887, u la laleh ia ka Lower Primary Examination bad u la pass bha ia ka. Ha ka snem 1891 um shym la lah ban iaieh ia ka Minor Scholarship Examination namar ba u la iob pang. Ha ka snem 1892 la pynkiew klas ia u sha ka Third Class Entrance ha ka Government High School, ha kaba u Sahep J. Ceredig Evans u la long u Headmaster. Ha ka snem 1895 u la iaieh bad pass ia ka Entrance Examination na kane hi ka school, ha ka por ba long Headmaster u Sahep Robert Junes U la pass bha bad u la loh bai-bam 51 (scholarship) 20 tyngka shibnai na ka Sorkar Assam. Ha kane hi ka snem, la ong ba u la hikai shipor ha ka Labun L P. School. Ha u Jymmang 1895. u Homiwell u la leit shongsku^ pat sha Calcutta ha ka Free Church lastitution. Ha ka snem 1896 u la iohlad ban ia shim bynta ha ka Session jong ka Indian National Congress ha Calcutta. Ha ka snem 1897 u* la pass ia ka First Arts, bad hadien kane u la bteng la ka jingpule ha ka laifl doktor ha ka Calcutta Medical College. Ha ka snem 1898, u la Iohlad riih ban leit sngrip ia ka jingialang ba la kren da u General Booth u nongshem jong ka Salvation Army. U la pass ia ka eksamin duktor jung ka Calcutta University bad u la i )h iu ka Degree Licentiate and Surgery ’ ha ka snem 1903. Ha u Jymmang 1904, u Homiwell Lyngdoh Nonglait 11 la rung kam Sorkar nyngkong eh kum u Temporary Aisi<<tant Surgeon ha Dhubii, kata ka long ha ka por ba u Sir Bampfield Fuller u dang long Chief Commissioner jong ka Assam. U kpa jong u, ii Bir Singh Nongkhlaw uba long u Myntri ka Hima Mylliem u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 4 tarik u Jylliew, IW4. La kyntiew kurim ia u Homiwell bad i Klerina Dieng> doh ha ka 8 tarik u Risaw 1904 ha ling-mane Mawkhar jong ka Balang Presb' tcrian. I Kkrina Diengdob i dei i khiinjong i Sarah Diengdoh bad u Mohon Roy Jyiwa (Mawnai) I Sarah Diengdoh i dei i khun jong u Laithat u ba na Sheila. U Mohon Roy u la trei kum u Sub- Deputy Collector ha ka Kashari, Shillong. Ha ka snem 1905, u Homiwell u la kiew kam kum u Officiating Civil Surgeon ha ka District Ooalpara. Ha kajuh ka por la thung ruh ia u kum u Embarkation Agent ha Dhubri bat kum u Chief Medical Officer jong ka Eastern Bengal Railway Ha kane ka snem, ia i khun nyngkong jong u iba kyrteng i Gladys la kha ha Gauhati ba ka por ba u dang trei ha Gauhati. Hadien la phah pat ia u ban leit trei kum u Port Health Officer sha Chittagong ha ka snem 52 1 906, bad kiitn u Civil Surgeon sha Jorhat ha ka snem 1907. Ha ka sncm kaba bud la phah pat la u ban leit trei ^hlpor kum u Civil Surgeon ha Imphal bad ha ka snem 1909 kum u Civil Surgeon sha Sylhet Nangta la phah pat ia u ban leit trei sha Silchar bad u la nch haduh kumba san snem. Ka dci ha kane ka por ba u dang don ha Sylhet ba la lohlad ban pynkhreh ij ka kot kaba ladei bad ka jingkoit jingkhiah. U Homjwell u la ai ruh katto katne ki jingthoh jong u ha U Lursnai (ka kot khiibor jong ka Christian Volunteei Movement Khasi & Jaintia HilN, kaba la pynmia nyng- kong ha u laiong 1910), kita ki jingthoh ki long kum kine : — ‘Kill ATA/flwi*— kaba la pynmih ha u laiong 1911 (uh buh tank, Sylhet 3.4 1911) *£/ Rih' — kaba la pynmih ha u Naitung 1911 (u la buh tank, Sylhet 2.5 19! I) *Ka Ktien Khasi' — kaba la pynnuh naduh u Nailur 1913. Ha kashitarik u Kyllalyngkot 1914 (na Sylbet)u Homiwell u la pynmih la ka kot — Kt Aih ka Ji’gko>t Jingkhi h i Hygiene). Ha ka bjnta ba shakhmat jong ka kot u la buh ia kane ka kyntien — “Cleuahnesi iv nr\t to Godliness", bad ha kaba pynmih la kane ka kot u pynpaw kumne : — “Ka dak ka jingkvnmaw then mynsiem la la i k]»a ba c t eh, I Bir Singli, Myntri ka Hima MyMiem i ba la leit noh sha la ling sliongnch, ha ka 4 tank Jylliew shihajar khyndai spah saw". Kane ka k<>t kaba dei shaphang ki aih ka Jingkoit jingkhiah ka don haduh 260 peij bad la pyniabvn- ta ha ki khyndai tylli ki lynnong, kita ki long kine kajinglamphrang; ka Iyer; ka urn; kajingbam; ka ling ka sem; ka iingmlien; ka jingpynkhuid la ka jakhlia shnong, ka jinglong ka jaka bad ka bneng; kajingpang ba iabit bad ki lad ban lada ia ki. Ha ka tien shwa jong kane ka kot, u Homiwell u la tboh kumne— ‘Ha me i kitab te nga pyrshang katba don la i buit na la ki jingshem bad da ki jingminot, ban batai ia ki aih ka jingkoit jingkhiah kat kumba ki iadei bad 53 ka ri India jong ngi. Bad nga la thoh ruh da ka jingkwah kaba naduh ka mynsiem ba ki para-ri bad ki para> shnon)[' baroh kin iutip lem kumno ban ioh ka jing- koit kaba bha kaba shah slem; naba ka jingkhiah krat ka pynlong ia u briew, u bricw u ba lah ban im suk im snge\frbha, u ba lah ban synshar suk ia la ka ling ka sem kaba koit ba khiah bad kaba pahuh pahai, bad ti ba lah ban long u raiot Jong ka ri kaba san, kaba khlain, kaba stad, kaba dap kyrhai bad kaba pale!'*. Kane ka kot ka long kaba la kham thoh bniah bad kaba iadei ym tang ia ki khyn'.ati skul hynrei ia u paidbah kumjuh. Kum ban pynkynmaw, u Babu F.M. Pugh u thoh kumne shaphang kiwei pat ki kotjong kajingkoit pngkhiah kiba la pynmih kham ha shuwa ia kane ka jong u Homiwell — “Ka kot kaba nyn.^kong eh ba la pynmih ha kane ka iiang ka long Ka kot pule shaphang ka Jingkoit jingkhiah (the Health Reader) ba la pynmih da u Sahep Thomas j(Mies 1 ha ka snem '841-2 Ha ka snem 1902 la pynmih ia Ka i^ot Sanitorv ia ki skul ha Ri Khasi bad Synteng kaba la kylla sha ka klicn Khasi na ka ktien phareng da u Rev. T. Jcrman Jones ha ka snem 1881 . Hadien kane la pynmih sa kawei Ka kot Hygiene bad Jingkoit Jitigkhiuh da u B K. Sarma ha ka snem 1914.” 1 Ha ka snem 191.'' ha ka por ba u Homiwell u dang tiei kum u Civil Surgeon ha Silchar, la jied bad la thung ia u kum u Tymmen Basan jong ka Balang Silchar. La phah pat ia u ban leit trei kum u Civil Surgeon sha Manipur. Hadien kane, u Homiwell Lyngdoh u la don pat ha ka Military Service Ha ka 14 tarik u Nailar 1917 la thuifg ia kum u Temporary Lieutenaut ha ka Indian Medi- cal Service bad la phah sha Secunderabad. Ha ka snem 1918 la rynkiew ia u sha ka kyrdan Captain bad u la wan ban trei kum u Medical Officer in-charge jong ka Military Hospital ha Shillong. Ha ka snem 1919 bad 1920 la phah pat ia u ban leit trei kum u Medical Officer Jung ka Military Hospital ha Jhelum bad ha Agra. U la trei ha kane ka kam shipai haduh u Kyllalyngkot 1921. 54 Hadien kane, u la wan phai biang sha la ka kam sor- kar ha Assam. Ka sorkar Assam ka ia phah pat ia u Homiwell ban leit ]>ule Post Graduate ha Calcutta Medi- cal College. Ha ka snem 1922, u la wan trei ha Shilloi.g kum u Civil Surgeon. Ha kane ka snem la pynkynnah ia ka jinglong Tymmen Basan jong u na Silchar sha ka Presbytery Shillong bad la pdiang nat ia u kum u Tyra- menBas>n jong ka Balan<; Mawkhar U la shimti ruh ia ka kam jong ka Balang ban draft ia ka Cofstuution jong ka Balang Picsbyterian ha Assam Lajied ia u kum u Secretary jong ka Balang Mawkhar ha ka snem 1923, bad u Secretary jong ka*Khasi Jaintia Presbyterian Assem- bly ha ka snem 1924. U Homiwell u la ai jingthoh ruh ha ka kot-khubor “U Lurshai” Vol XVI Jyminang 1926 No. I sha- phang— ‘Ka Rukom ioh pateng ne hiarpateng'. Ia kane ka jingthoh u buh tarik 19. 11. 1920. la kane ka jingthoh u la pynmih pat hadien ha ka kot — Ka Siam Khasi (1937). Ha ka snem 19 ’6, u Homiwell u la iohsngew ba kan don ka jingthang ia u Syiem Roba Singh (uba la lap ha ka 30.11.1918) bad ka jingthung syiem pat iu u Joinmanik Syiem ha ka hima Sohra Ka rukom thang syiem S >hra ka dei ban pyneep lang ha kajuh ka p^r had ka thung syiem kumba la seng u longshuwa u manshu^^a. Haba u syiem long syiem u la lap noh, ki thung syiem ne kyntiew syiem Rangbah da uwei ban long u nongniihb teng ia u syiem ba la lap. U nongmihbtcng ia u syiem ba la lap u dei ban pynkhuid ia u syiem ba la lap noh ha ka por thung syiem kat kum ka rukom u barim bajah. Kane kajingtip jong u Homiwell ka la kyrsiew ia ka jingmut jingprkhat jong u ban leit kbmih da la ki jong ki khmat ban buh ha ka jingthoh jingtar. Hangne ngi shem ia ka mynsiem ka jingieit ri bad ka jingieit ia ka jaidbynriew namar u tip ba un nym ioblad shub ban iobi ia kane ka jingjia ba shisien shi ta bad ha kajuh ka por u kwah ban buh ia kane ka jingjia ha ka thoh ka tar khnang ba ki longdien kin tip bad Ioh jingmyntoi. Kumta ha u Lber (March) 1926 u la leit sha Sohra bad u la sah 55 uun sngi ban kylli tohkit bad wad bniah ia ka niam ka 111 kora ba ki leh haba thang syiera bad thung syiem. U la lum bad buh ryntib ha ka jingthoh ia kane ka jingjia. La ong ba hadien, u la leit biang sha Sohra ban pule ia ka jingtholi ba u la pynbiang, hakhinat ka Oorbar ba don u Svicm Joinraanik, ki Khataikur bad ki tymmen ki san jong ka Hima. Ki shera ba ia kaei kaba u la thoh ki long kumba ka la ni long pateng-la-pat ng ha ka Hima. U la jer kyrteng ia kane ka jingthoh ‘Ka thang syiem ha Sohra’. Ha ka lyiur j'ong ka snem .'926, u Homiwell u la leit pat sa sha Smit ban leit peitda la ki jong ki khmat bad ban iohsngew shaphang ka jinglehniain lehrukom ki syiera Nongkrem ha ka Pomblang bad Shad Nongkrem kaba ju Ion'' shisien shisnem. U la sah ba Smit kumba shitalew >'i ei Nalor ba u la lohi bad Iohsngew, u la kylli pyrthew nih na ki rangbah bad ki tymmen ki san jong ka Hima Nongkiem ban t p kham bniah shaphang kane ka jingleh* K.am. U la lum la lang ia kine bad u la buh ia ki ha ki jingthoh, khnang ba un loh lum ia kajingtip kaba bniah, bid ban buh belt buh ryntih bha ha ka jingthoh, u la leit biang sa shisien ha ka sncm 1927 ban pynskhem bad pyn- shisha ia baroh kaba u la buh jingthoh ha ka snem 1926. U 1.1 jer kyi teng la kane ka jingthoh — ‘Ka Jingpom Biang u Syiem Nongkrem'. U Homiwell u la ai biang ki jingthoh jong u ha ka kot- khubor “U Lurshoi" (Vol, XVll June 1927), kum— Ka Niam ka rukom thang Syiem ha Sohra’. Ha ka 22 tarik u Naiwieng 1927, la phah pat ia u Homiwell sha Gauhaii kum u Civil Surgeon. Hynrei ha ka snem 1928, ka jingsngewsib kthang ka la wan ha ka ling ka sem jong u ha kaba i khun kynthei jong u, i Eirlys (1 ba la kha ha Silchar ha ka snein 1916) i la lap-um ba ka wah Br..hmaputra ha Gauhati. Na kane ka jingjia bapangnud, ka Sorkar ka la phah noh ia u sha ka District Nowgong ha ka 27 tarik u laiong 1928 Nangta pat ia u Homiwell la thung kum u Special Officer ha ka ophis u inspector General of Civ4 Hospital and Prisons Assam. Ha ka sUtarik u Jylliew 1928 la pynskhem ia u ha ka 56 kyrdan Civil Surgeon ha Assam. Ka dei ha ka snem 1928 ba u la pynmih pyrthei ia kl kot • Ka Pombtang Nongkrem bod Th ng Sohra, Ha 'Ka Thong Stiem Sohra', u Homiwell u la batai bniah ia ka jingpyndep ha kaba thang ia ka met ii syiem long- syiem ba la lap da kaba pynkhuid kat kum ka niam ka rukom ba la biih u longshuwa u man^huwa ha ling ka syiem sad ne ka syiem Niam kaba ki khot ka Niam iing, bdd kaba thung ne kyntiew khct ia u nongmihbteng ba la leh ka lingsad ne linghima la khot ka Niam-hima. U nongmihbteng u pyntip ia la u khun u hajar ha ka hima bad ka jinglut jingscp haba thang syiem ruh kaba jor la kane ka jinglehniam la pyndep da u Myntri Nongrum uba long u Sohblei sohsla. Ka kpep jong ki syiem Sohra ka don ha Pomsohmen, Ha ka por ba thung syicm la pyn- shongbeit ia ki khatar kur kiba lot.g ki jait bukhraw kiba la seng nyngkong eh ia ka hima Sohra ha K\ntur-sniang Nangta bud sa k* jingpynkhamti ia ka jinglong syiem da ki Myntri ne Khaiar-kur ha ling niam. Hadien ka jingthung syiem ha ling niam, bud sa ka Bu.jai Blang ii syiem longsyiem ia ki khatar kur ha lew Sohra Hadien ka Bujai Blang ka wan sa ka jingpdiang ia ka jingnguh syiem na u khun shnat u khun kuna baroh Ha ka jingpdiang ia ka jingnguh sy'cm ki wan nyngkong ki Khatur-shnong bud sa ki K hat-hynriew-shnong bad nadien jong ki sa ki lai shnong. Ha ka sngi lew Mawsmai (ne sngi Nongkrem) ka long ka sngi thang la ka met 1 ip u syiem u ba la lap K** don sa ka jingpdiang ia ka nguh syiem ha phyllaw ling-sad ha kaba u syiem u pdiaug nyngkong eh ia u blang na ki Swer ba la khot u 'lang-kur, Ha ka por shiteng sngi ki sa leit on thang syiem. Ha ka sngi Mawkapiah (ne sngi Mawlong), ka sngi kaba bud jong ka sngi thang la pynlong sa ka jingii«kbeiQ-sbai ia ka jiogpynlut pynsep ha kaba thang ia u ba lap kumba ju Ion > ka rukom Ha ka lewbah Sohra ka don sa ka jingiashad kynthei naduh ka sngi ba la lab thang lai sngi lynter. Ha 'Ka Pomblahg Nongkrem', u Homiwell u ai shuwa ia ka jingbatai shapbang ka Pomblang--“Ka pomblang ha ri Khasi ka long ka jiogkuia lane ka jingleh*niam shi* 57 snem jong ki Syiem Shillong hyndat, bad ki syiem Nong- krem kiba ki khot ruh ki Syiem Khyrim (Khynriam) niynta Ka long ka jingkfiia aibam ia ka lawbei, u Suidnia bad u Thawlang ka jaid syiem Shillong, bad ka jingknia ainguh ia u Than u Kytpad jong ka jait syiem Shillong bad ia ki i»han ki kyrpad jong ki jait Bakhraw. Ka long ka jinglch>niam jong U syiem long syiem ym ka jong u Bakhraw lane ka jong ka hima. Bad, namar kEne ka daw ki khot ia ka, ka 'Siam ki S\iem'. La ju pynlong ia kane ka pomblang bad ka shad Nongkrem ha por lyiur man la ka snem, ha kine ki san sngi-Pamtiah, Lmni, lewduh, Lyngka bad Pynsing (ne Nongkrem). U nongthoh u ai jingbatai sa ia>a Diiwan. ka lewduh Pomblang bad ka ing-sad ne ling Niam kiba don ka Shlur, ka ling-bah, ka Kynram Blang bad ka Tyngkong. U nongthoh u batai bniah ia ka jinglehniam lehrukom ha kine baroh san sngi — (0 Pr n///<iA-ka sngi kaba nyngkong ha kaba u la batai ruh na khmat ia ka lingpyn- khieh lai bnai shuwa ban poi ka sngi Pomblang, nangta ter ter ka jingbatai ia ka jinglehniam lehrukom ha kane ka sngi. (2» Ka Umw-ka sngi kaba ar kaba dei ka sngi pynkhreh bad u batai ia k jinglehniam leh rukom ha kane ka sngi. (3) Ka lewduh~ka sngi kaba lai ka sdang naduh por myn- step ha kaba u Syiem Rangbah u sam sopti sopjat bad samkwaiiaki Duhulia Knmia ter ter sa kiwei kijing- leliniam leh rukom kaba kynthup ia ki jinglehniam ha Lum lewduh Pomblang, ka Bujai Blang bad ka jingiabam ‘Lang lewduh sa ha Shlur. (4) Ao i yngka — ka sngi kaba saw kaba kynthup ia ka shad Nohkjat ki syiem, ka jinga nguh ki Mawlieh bad Mawshai 'a ka Syiem*Sad da u kwai ba ki khot Ai bhe>; ka jingpynkhreh ia ka jingkfiia badha kane ka sngi bud sa ka jingkhia ha ki 12 tyijj Duwan ne haba dei kl khot ‘Khatar Sla . (5) Ka Fyti- sing ne (lew Nongkrem) — ka sngi kaba SM ka don ka iingbatai sha]»hang ka jingai bai duhim shiteng sngi, ka kjiia Suidnia Longsyiem, bad ka Dorbar Sla lane Dorbar Blei (ha ka por shiteng synfiia). la Ka Pomblang Nongkrem bad Thong Syiem Sohra, 58 u Homiwell u la pynmih pat hadien ha ka kot — Ka Warn Khaai (1937 — Lynnong VI — IX, & Lynnong XV). Ha ka snem 1929 ia u Homiwell la phah biang ban leit trei sha District Nowgong haduh ba un da shonethait na ka kam sorkar. Ka Sorkar da jingsngew burom ia ka jingshakri long u, ka la ai nam kum u Member of Bri* tish empire ha ka shitar k u Kyllalyngkot, !93l. U ksiew jong u uba kyrteng u Maurice G. Lyngdoh u iathuh kumne shaphang u kpa- ad: — “U Dr. Lyngdoh u la tei num ialade ha ka District Nowgong da kaba u la seng ia ka rukom pyniaid ia ka Aspatai hangto ha ki nongrim kiba skhem bad kaba la sah pyrto da ki briew ka District hi. U Lat ka Assam u la kynthoh ba ka Aspatai ha Nowgong ha kito ki por ka long ka Aspatai kaba heh tarn ha Assam. U la long ruh u nongseng ia ka tnat jong ka Indian Red Cross ha Nowgong bad u la trei artat kum u Honarary Secretary Jong ka tad haduh ba tin da shongthait na ku kam. Dei ma u uba la pynlong ia ka Baby Show bad Health Exhibi'ion banyngkong eh ha Nowgong ha ka snem 1931. U la shongthait na ka kam sorkar ha ka 26 tarik u February, 1932 ’. 2 Shuh shuh u Rangbah Maurice G. u Lynudoh iathuh pat kumne : — “Ha ka synrai jong ka snem 1933, da ka jingkwah jong u Lat Assam; u Sir Michael Keane, u Dr. Lyngdoh u la thoh pat ia ka histori jong ka hima Sohra ha ka ktien phareng khnang ba u Lat un ioh ban ai ha u Lord Weilingdon, u Governor General ka India, u ba la wan khmih kai ia ka Sohra ha u bnai October 1933. la k. ne ka kt t lyngkdup la ai kyrteng ‘ The Short Account of Cherrapunji’ . Ha kane ka kot lyng- kdop u sdang ia ka jingtboh kumne-Chera, called by the Khasis 'Sohra*, is the capital of the state of Sohra and was the first millita^ and civil station of Britain Admis- tiation in the Khasi Hills. It is one of the most impor- tant of the 25 small independent Khasi states ruled by K hasi Chiefs who are selected by a democratic form of election from certain families It appears from tradition that the state of Sohra was founded in the seventeenth Century at a place ab ut a quarter of a mile north east of Sohra village called 'Kyntur Sniang* by the Basan Swer-a rebellions Governor of Shon Manik Syiem of Shillong, 59 together with 12 noble clan^ who migrated from the War (southern) districts ol the then Shillong state and joined his banner.” 3 Hadien ka jingshongthait na ka kam sorkar, u Homi- well u la long II Secretary bannngkong eh long ka Khasi States Federation (neka Synjuk Lang ki Hima Khasi). ha jingthmu jone kane ka synjuk ka long ban teh- song la ki syiem bad ki nongsynshar hiina ban laieng tylli lang kawei, ban don ka jingiarap kylliang bad ban don ka jingsngewthuh jingmut lang hapdeng jong ki. Ha ka kot— Ko Mtamfery kaba la pydmih da u J L. Chyne ha ka snein 1935 ngi sheni ba u Dr Homiwell u la ai ka jingthoh halor kane ka kot kumne hariim — ‘ Nga sigewburom sh.bun eh la u nongthoh jong me i kot Ko namar ba u la lum lan^ ha i na ki iing- thoh ki doktor ki binang batip la ki katto katne ki jingtip bad ki jinghikai kiba dei shaphang ka prigpun bad ka jingkha khunlung Bunsien eh ki jingshitom bad ki jing- sniew kiba )ia la kiba kha khunlung ki )ia namar ba L kmie ki m tip bad ki m nang ban sumar lalade shuwa ba ki’n loh lane hadien ba ki loh khunlung, lane ba ki nongsiimar |ong ki ki m tip bad ki'm nang ban larap la ki ha kine ki por ha ka rukom kaba dei Namarkata, nga kyrmen ba ka iingkvrkhu kaba khraw ka’n long la ki kynthd lada baroh ki'n la pule bad kin la bud bha la kiei k ei baroh ba la thoh hangne. H Lyngdoh, M B E., L. M. S. 30th April 1934. Retired Civil Surgeon, Assam”. Ha ka 30 tank u Nailar 1935. U Homiwell u la ai ka jingkynthoh kaba )rong halor ka kot baiadbah jong u Soso Tham Ki Harm u H\r,mew Trep kaba la pynmih ha ka snem 1936. Khyndiat na kane ka jingthofa u Dr. Hommell ka long kumne- “Haba nga pule la ki poetry HYNRILW trep ba thoh u Bab Soso Tham, ka rogtew 60 jong nga ka rngai sha ki mynhajar snem kiba la leit noh bad kiba lajah noh ryngkatbad ki longshuwa mansbuwa jong u khun Khasi u khun Khara; bad ka long briew jong nga ka ieng kyndeh shadem ha shen Balei? Namar ha kine ki jingruwai don ki dak ki shin bad ki jingkem ki jinglar kiba kdew ba u Kh'si hyndai u dei ban longnakajait bynriewkaba la don ka dohnud tip Blei, ka bint tip briew bad ka khlieh saifi pyrthei ngam sngcw- hun khletn da ong ba nga khmih lynti ba ka jingproh bad ka jingjylliew ka jabiens u nongthoh ia ki poetry HYN- filEW TREP ka biang ban pynkyndit bynriew ia ka jabieng Khasi min'a kaba la »hoh tyndep ban iohi pleng dang don mo haduh mynta ha khyrdong ka lait bynriew jong ngi ki Myllung, kiba kum ki Tiew Doh-Maw Laiphew- na-ar>Jingmiit, bad ki nongrwai lum rwai wah kiba dang lah ban phawar haduh ba u samla puh lyngkha un da ang muid bad ka samla tong sher kan da kyndeh shadem'*. Ha ka snem 1937, ii Homiwell u la long u Editor jong “Ka Pateng KhrisUn" ka kot khubor ba la t>ynmib shisien shibnai da ka Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi bad Jaintia Ha ka Vol T No I- Kyllalyngkot 1937, u Editor jong kane ka kot khubor, u Homivvell Lyngdoh u thoh kumne- “Kane ka kot khubor ka long u soh jong ka jingpyrkhat ka Assembli Khasi-Jaintia baroh shikatti. Kata ka jingpyrkhat ka la phuh syntiew ha ka Assembli Wahiajer 1936, bad kane ka long ka khun phrangsngi jong ka. La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong kata ka kot khubor niam ka banyngkong eh ha kine ki ri lum kaba la pynmih da u Khasi uba ha ka Balang jong ngi, bad kaba ki khct-KA PATENG K HR ISTAN. La kha ia kata ha u bnai Risaw (October) 1896, kata hynhiew bnai hadien ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Assembli Presbyte- rian ha ri Assam, kaba ia ialang ha Shala ha u bnai Bymphang (February) 1896 U kpa jong ka u la long u Idonkha Lyngdoh Nonglait u ba la iap mynta katto katne snem, bad u nongbsa bakongsan jong ka u la long u Ebanjelist T. Jobin Roy u ba dang im haduh mynta. Hynrei ka la iap samla noh ha kaba kut u Risaw 1903. “Ngi khmih lynti ba ki Kristan jong ka ri, ha-kane kt 61 patent mynta, kin bsa kin btiah ia kane ka nongmihbteng da ka bor bad ka biut baroh, khnang ba kan lab ban im shong prah shongshang na ka bynta ban tei bad ban kyntiew ia ka ri ha ka jingtipbriew bad ha ka jmgtipblei**. Kane ka kot-khubor kaba long ka atiar )ong ka Balang Presbyterian ha Ri Khast bad Jaintia ka dang laid haduh kine ki sngi U Homiwell Lyngdoh Nonglait u la at ruh katto katne ki jin thoh hi kane ka k >t-kh’ib r “Ka Fateng Krittan", kiim kine— ‘Ki Khanatang ki Syiem Shillong' — kaba la pynntih hd ba u Kvllalyn^kot, 1937 Kane ka long ka jioitn kaba 27 dkhot (4 laih), ka dkhot ka banyngkong ka long kumne ; — “Ka hima Shillong ka la jah, Ryngkat bad ka nam ki syiem ; Ki phniang |ong ki mynta ki sah, Hd Mawpdang, Nongkrem, Mylliem.’* Ka jinglhoh shaphang — ‘Ki Syiem Khasi bad Synteng* U la pyninih ha kane ka kot-khubor ba u Rymphang 1937. Hd kd ?6 tank u Rymphang 1937, u Homiwell u la pynmih p\rthei la ka kot— Ka N/om Khosi Kane ka kot kadon 270 peij kaba kynthup 18 tylli ki lynnoog, bid ka [inglimphring kaba jrong haduh 2\ peij. Ha kane ka kot la batai bniah la kine ki phang— ka mam Khasi. ki ksuid ki khrei; ka khcih ka bishar; ka kSia ka ka khriam; ka Pomblang Nongkrem; ka longkha longman; ki mam ki rukom loh pateng hiar-pateng; ki niam ki lukom bakha khun bad bajer kvrteng; ki mam ki rukom haba lap briew; ka thang Syiem Sohra, ki mam ki rukom thep mawbah; ki mawbynua; ki jait Syiem bad ki jait Lyngdoh. Ha kaba thoh ia kane ka kot— Ko N/am Khasi, u Homiwell u la trei da ki bun snem ban wad ban lum ban lang ia ki niam ki rukom tyniai jong u Khasi. Ka jingidt long u ia ka Ri bad la la ka jaitbynriew ka la pynlong la u ban ong kumne “KI dak jong ka por ki makam ba 62 lads Bgln him bad ngim thob kloi ia ki, ki J'ni'kylla 8*et Jnng ka pyr*hei mynta kin sa tap op nob ia k baduh ba kin da dknt mynsiem” 4. Bad u la ong ruh ba u la buh ia kine ki jingthoh ha kane ka kot da ka jingkyrmen ba la ki long kiba dang diina shibun, pynban kin long ka jingkyrsiew bad ka jingpynkhih jingmut ia ki nongpule ba kin nangia- wad shuh shuh, nang ia lunt shuh shuh bad nang ia thoh shuh shuh ia ki. U nongthoh u pynpaw la ka jingsngew- nguh kaba khraw ia ki tymmen ki san baroh Khasi bad Synteng kiba la iarap sngewbha ha kane ka jingtrei jnng u ban lum ban Jang ia ki niain ki rukom u Khasi. Knm- jiih ruh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Rai Sahib Hormurai Diengdoh u ba la pynkhmih lem ia kane ka kot. U Homiwell ha kaba thoh ia kane ka kot u la ioh ruh kajingiarap na kine ki kot Khasi — AT-i KAas/ (da u Jeebon Roy) , Ka K>7«A Ni«/m kheln ki Khasi bad Ka Kttab J/ngp/iait< r (da u Rabon Sing Kharsuka) bad Ka Jingshai Ka Ri Khasi (da u Nelson lait Dkhar). Shaphang'Ka Niam Khasi’: U H''miwell u ong — ‘KI Khasi ruh ki don ka jingngpit kaba skhcm ba ka niam Jong kika long ka jutang kaba ki la iadon bad la U Trai Nong- thaw naduh ka banyngkong ka sngi Lada ngin wad bniah ia k jingiateh Jong katei ka jutang ha ki niam ki rukom Khasi hi kiba dangsah sotti hadih kine ki sngi, ngin shem ba ka jingngeit shuphang U Ulei ka long ba U don tang Uwe< hi. Ba dei une uba la thaw ia ka pyrthei bad ia u khunbynriew shikhuim ka bncng, bad ia u mrad u mreng, ia ka sim ka doh ia u dohthli dohtham, ia ka dieng ka siej, ia u phlang u kynbat bad ia ki jmg* thungjingtep baroh, uba don ha bneng bad ha khyndew, uba long trai kiei kiei baroh, uba sei ia i kur i jait; u ba bub ia i kha i man; u ba ai ia ka spah ka phew; bad u ba syndiar khadar ia ka pyrthei baroh kawei Shaphang ‘Ka kheih ka bishar’, u H"miwell u ong kumne— “Ki Hynfiiew Trep Hynfiiew Skum ki sa seng ia ka niam ka rukom ban ia kren iasyllok bad U Blei luba ki khot ‘ka KheiB ka Bishar’ bad ki sa buh ia u syiar bad ia ka pylleng-syiar ba kin long ki lad ne ki atiar ban ia kren bad U Blei ha ka kheiS ka bishar; bad ki sa nang 63 ruh ban sngcwthuh ia ki hukum ki jong U Blei k‘ba U Blei U pynpaw da ki dak ki shin ha ki jingkfiia jong ki.** Shaphang ‘ka knia ka khriam’, u batai bniah ha kaba u la kynthupia kine ki phang — ka jingkiiia ainguh ia U Blei U TrAi Kynrad; ki jingkhia aibam ia ka lawbei, u suidnia bad ii Thawlang, ka jingkfiia aingnh ia u Phan u Kyrpad; ka jing nia tap-kpoh; ka jingkiiia tap-lubri; ka jingknia tap rngicvv; ka jingkiiia tap-rngiew; ka jingkfiia ksan-rngicw; ka jingkhia tap-ksaw; ka suit ka shor; ka khia jingsang. Shaphang ka longkur longjait’ : ii ong kumne — “Ki Khasi ki bat ba kane karukom buh kur buhjait lane long- kur longjait k a long ka mkom kaba la pynkhamti ha ki da U Blei U Trai Nongthaw hi naduh ka banyngkong ka sngi; bad bu u longshuwa ii la buh ia ki niam ki rukom ka longkur ka longjait da ka jingthmu bad ka jingthew ba kine kin pynbhakin pynkhuid bad kin pynkamai hok ia biieNv lia khmat 1 1 Blei, u ba ki khot, na kane ka bynta 11 ‘Lei-longkur’ Namirkata ki niam ki rukom ka longkur ka longjait ki long ki bynta kiba kongsan shibun , ba ka niam u Khasi ” Shaphang ‘Ki Jait syiem bad ki jait Lyngdoh : u Homi- well II ong kumne— “Ki jait Syiem bad ki jait Lyngdoh te, kirn long ki jait jong ki iawbei-tynrai ne ki iawbei- tymmen ne ki iawbei khynraw, hynrei ki long ki jait jong ki kam raid ki kam hima, kiba khraw bad ki khun ki hajar ki la pynkhamti ha ki". U Babu F, M Pugh u ong kumne shaphang u Homiwell bad ka kof— Ka Nwni Kh&ii— ‘Shiteng na ka kot jong u Dr Lyngdoh lah ban ong ba u la thoh pynbud ne t>yntara ne pynshai ia kaei ba la leh u Pahep Rabon Singh Ki jingthoh kiba dei shaphang ka jingpyn- hiar syniat bad lamdoh ki bud ia ki lynti u B^u Jeebon Roy. Katba ia ka rukom khein sang ki Kbasi haba shongkurim-kupai pat ia ka jong u Babu Sib Charan Roy.” 64 U Homiwell u la pyntnih sa kawei ka kot ha kashi tarik u Kyllalyngkot kataka long — Ki Sxieni Khnsi bud Syntent. Ka jingthoh jong u la kane ka kot ka la long lyngba bun ki jingch bad jingshitom ha ka ban lum ban lang la ki khinn pateng shaphaug ki Syiem Khasi bad Synteng. Ha kane ka kot u la thoh bniah'bha sha- phang kine ki Syiem Maingi mg, ki Syiem Synteng, ki Syiem Shillong, ki Syiem Nongkrem, ki Syiem My'liem; k I Syiem Sohra; ki Syiem Nongkhlaw Nangta u la thoh ruh ruh shaphang kine . — Ki Syiem Nongsiiung, ki Syiem Maram ; ki Syiem Norg tom ; ki Syiem Mjriaw , ki Syiem Rambrai, Sviem Mawiang, ki Syiem Nongsohphoh; ki Syiem Mawsynram, ki Syiem Langiin, ki Syiem Bhowal bad ki S^iem Malai-Sohmat. Ha ka tien-shwa jong kane ka kot u thoh kumne * — “Bad nga shem pynban ba ka long tang ka jingpyrshang kaba rit eh kaba dang bun ka duna ka tarn La kumta ruh, nga la nud ban pynmih madan la ka mynti tang namar ba ka jingsliang jong nga ka thrang eh ban lohi ba kito kiba pule la ka kin smiej ban lawad bad lalum bad ban lathoh lem, na ka bynta ba kan dam ka kyrteng ‘riewkhlaw* na la kajaitbynnew. “Nga lohi-rngiew ba la ka khana-pateng shaphang ki Khasi ki Synteng la buhrich jylliew hapoh ki niam ki rukom tipblei tipbiiew jong ki bad hapoh ki him ki wah bad ki dieng ki maw kiba ha kine ki lum. Namarkata nga don ka jingkvrmen kaba khraw ba lada don kiba wad bad kiba tih la ki, ka sngi kan poi ba ka hyndai |ong u khun Khasi u khun Khara kan paw tyngkreifi ha ki k< t ki sla Bad hangta kan sa kup ka jingphohsniew u Ma Soso Tham uba rwai : — “Ha sngew, nangta keifl, khun ka Ri, *RiewkhIaw, la kheiii la nga la phi Ka kot ka sla baroh la jah, Mynba ngi klan lyngba ka wah. Mynta la mih ka thoh ka tar, Kan sngap baroh ka pyrtbei jar, 65 Kumne, hyndai, ka long ka Ri, Mynba kyrpang ka sah sotti : I nda la Oiewtang bin-pa>bin Kumne ka ong ka dak ka shin, Ynda la kren ka thoh ka tar,, Ki sngi barim kin tyngshaiii kdar.” Nalor ki 19 tylli ki lynnong ba la thoh shaphang ki Syiem Khasi bad Synteng, u Homiwell u la buh ruh ka 'Jinglamphrang* kaba jrong haduh 17 peij bad kaba la ai jingmut shibun ia ki nongpule. Kajingpvnmih u Homiwell Lyngdoh ia ka kot-Ki Syiem Khasi had Synteng, ka pynkynmaw ia nga ba ha ka 15 tank u Nailur, i9l4, u B K. Sarma Koy u la pynmih ia ka kot — Ka History \ong ka Hi Khasi bad khvn- diat kiba Markhap. Ha kane ka kot ii B K. Sarma u thoh shaphang kine— Ka Geography; ka thina Jaintiapur; ka thma Burmah kaba nyngkong eh; ki Syiem Manipur; ki S'iem Synteng; ka Ri Assam; Major David Scott; ki S'iemlieh • u Shahjer bad ka Shahphlong; ka Sohra; ka Mylliem ka Nongkrem; ka Nongspung; ka Langrin; ka Nongstoin; ka Mynaw; ka Maram; Mawsynram; ka Bhowal lane Warbah; ka Mawiang, ka Rambrai; ki sbnong rit; ka Shillong; ki Mishon; bad ka jingtharai Jong ki nongwei shaphang ki Khasi. Kane ka kot ka long tang kum ka jingkdew lynti la ka histori ka Ki Khasi bad Synteng. Hynrei ka kot — Ki Syiem Khasi bad Svnteng Jong u Homiwell ka la long shisha u mawnongrim ba skhem jong ka histori ki Syiem Khasi bad Synteng. Lah ban ong ba kane ka long ka Jingtrei baradbah jong u Homiweil. Ha ka snem 1938 u Homiwell u la leitkai - sha United Kingdom, France bad Italy. Ha ka 10 3. 1938, ka Assemble Laitkynsew ka la phah ka jingaikhubhublei ia ka Balang Kmie ha ri Wales da u Homiwell Lyngdoh. U la leit mih khmat ruh ha ka General Assembly of the Presbyterian Church of Wales. U la ioblad ruh ban leit jngoh ia ki jaka ba donkam, kum ha ka jaka ba la tep €6 ia u Lar Singh Khongwir u (Ebanjelis uba la lap ha Caergwrie ha ka 24.8 1863 bad la tep ha Chester Cemente* ry ha ka 28.8.1863), bad sha kiwei kiwei de ki jaka. Ha ka sncm 1939, la thung pat ia u Homiwell kum u Medical Ollicer jong ka Jowai Presbyterian Hospital, ha Jowai. Hi ka Hang ka kam ka sain pyrthei, la thung ia u Homiwell ban long u Secretary banyngkong jong ka Khasi Independent Political Party ha ka snem 1945. Ha ka snem 1946; la pynkylla kyrteng noh ia kane ka seng da *Ka Seng Sain Pyrthei jong ka Ri Khasi Jaintia* (ne Khasi Jaintia Political Association) ha kaba u Rai Bahadur Dohory Ropmay u la long u President, u > omiwell kum u General Secretary bad u Wilson Reade kum Treasurer ka seng. Ha kata ka por u Homiwell u la lohi ba donkam ban pynim biang ia ‘Ka Synjuk>lang ki Hima Khasi*, kumta kane ka synjuk ka la sdang trei kam biang naduh kane ka snem 1946. Ha ka snem 1949, ia u Homiwell la jied kum u Chairman jong ‘ka Dorbar Thaw R<ti Synshar ki Hima Khasi’ (ne Khasi States Constituti n Making Durbar). Ha ka snem 1950 la thung ia u kum u dkhot (member) jong ka Advisory Council jong ka Sorkar Assam. Ha ka snem 1954, u President, u Captain William- son Sangma jong ka All Assam Tribal Leader's Confe- rence u la khot sngewbha ia u ban iadon ryngkat ha ka Conference ha Turn. Hynrei na ka jinglong tymmen, u Homiwell um shym la lab ban leit sha kata ka jingialang. U Homiwell Lyngdoh Nonglait u don san ngut ki khun, lai ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang, kita ki long i Dr. Gladys D. Reade Diengdoh, u Victor Robert Priestly Diengdoh, u George McMohon Priestly Diengdoh, i Eirlys Sarah Diengdoh bad i Thelma Clarice Diengdoh. Napdeng kine, i ba dangim dei sa i Dr. Gladys D. Reade Diengdoh. 67 U Homiwcll u don hynSiew ngut ki ksiew Na’ i khun kynthei i Dr. Gladys D. Reade lai ngut — i Diana M. Diengdoh, i Patricia A. Diengdoh bad i Fernette C. Diengdoh. Na u khun shynrang, u George McMohon Priestly Diengdoh (ba la khlad noh) saw ngut- u Maurie G Lyngdoh, i Tiew Blossom lyngdob (ba la khlad noh), u Herman G. Lyngdoh bad u Dr. Neville Victor Lyngdoh. Ha ka snem 1957 i men kmie u Homiwell, i Klerina Diengdoh i la khlad noh na kane ka pyrthei. Shaphang kiwei pat ki kam ki jong une u rangbah la iathuh kumne U Dr. Lyngdoh u la long u examine^ ki samla shongs^ul doctor jong ka Berry White MeJical School, Dibrugarh (mynta ka Assam Medical College, Dibrugarh) bun-bun snem. U la iarap ruh kum u exami- ner ki paper Khasi jong ka Calcutta University bad ka Serampore Theological College Calcutta. U la long ruh u nongaibuit jong ka Advisory Committee ha ka kam jingkoit jingkhiah jong ka Sorkar Assam. 5 U Homiwell u don ruh ka sap ban thoh poitri. Ki poitri na ka bvnta ka Ri bad ka jaidbynriew ki long kine : — ki Syiem Shillong; ka jingiam briew ka kmie; kyntiew la ka ri; bad ka Dienglieng. Kine harum ki long kawei kawei ka dkhot ba la shim na kine ki poitri— ‘ Ki syiem Shillang ' — u la rwai iathubkhana kumne sha- phang ki Syiem ka hima Shillong : — “Ka hima khraw ka long, la slem, Hapdeng jong ki lum Khasi : Na khap Synteng ha khap Khyriem, Na Bhoi hauuh War shathie.” ‘Ka jingiam briew ka kmie'— u rwai kumne shaphang ka jingiam pait dohnud ka kmie u Sier ia u khun ba tam- sneng “Ko khun jong nga, Sier Lapalang, Ko khun bhabriew, ko khun lamphrang, Hangno phi don, kynrad ka ntej. Hangne ph:n ieh l‘i mei marwei ? 6 $ *Ka Dienglieng*— u rwai kutnne shaphang ka jingrijing- sumar jong ka khlieog ia i khun bi lew halor ka dieng- lieng ‘Ka khlieng pat de shisngt khlem pep, Ka bam ka d*h ka wan kyntiew, Ka wan rong jam ka wan rong nep. Ban phong ban kup i khun bynrtew'*. 'Kyntiew la ka Ri * — u la rwai kyntu la ki khun ka Ri kumne “Ko khun ka Ri * Feng joit mynta, N^duh iing-kur haduh i ng-kha : Naduh rympei haduh durb^ar, Kyntiew Id ka Ri. *’ U Homiwell u la long ruh uwei na ki nongthaw jing> rwai iiiara Knstan Napdeng ki jingrwai ba u la thaw hi ki don ruh k>ba u la pynkylla na ka ktien Phareng sha k a ktien Khasi. Ha ka kot Jingrwai long ka Balang Presby terian ki don palat la ki 20 tylli, kita ki long kum kine-U Blei u wad la nga, ka jingmih pat u Krist ; ka jingshah u Ji&u Khrist ; I u Trai jong ngi la sah narphna, ka )ing< longbriew u Khrist ; ka jingiaseng; u Nongap langbrot ka Balang; ka jingiaseng; ka iingduwai naka bynta ki nongtrei Rap la ngi Trai, Trai pynim la ka kam, ka jingpbla uba ngeit; Ngam ju kyrduh; Jisu, kynmaw la nga; ka jingieit, ka sharai bad duwai; U Blei un ri la phi; N^an rwai pngrwai baphylla; nga leit la U; ka jing- khot ban lalap; l^yndai phew khyndai ki langbrot ha sem, Trei ba ka miet kan sa wan; Ngan kyntiew nam la Me, Ah Blei; bad kiwei kiwei. Kum u Doktor shakri Sotkar la ha ka kam shipai ne ha kam Sorkar Assam, u long uba kitkhia bad uba tbit ha ka kam Kane ka la pynlong la ka Sorkar ba kan phah na kawei ka Jaka sha kawei ka jaka ba un leit shimti ia ka kam ban p^nkoit pynkhiah bad u la loh ruh ka jingpyrto na ki jaka ba u la leit trei. Kum u nongpynkoit pynkhiah u long uba lah ban shem kloi la 69 ka jingshitom jong u nongpang. Kum u khristan u long uba phikir la kajingini bad uba kitkhia ia ka Balang Presbyterian nadiih ka por ka jinglong samla. Ha ka liang ka thoh kot, u la buh ia ka nongrim baskhem khnang ba ka Ri bad ka jaidbynriew kan tip kham bniab ia ki ain ka jingkoit jingkhiah, ia ka niam ka riikom ha Ri Khasi bad Synteng Nalor kane u la pyn- phriang ruh ia ki khubor ka Balang Presbyterian lyngba ka kot khubor niain haba u dang long kum u Editor, bad ki jingrwai niam jong u kin iai sawa ha ka Balang. Ki kot jong u ki la nangpynriewspah shuh shuh ia ka thoh ka tar Khasi, bad ki la long ki matti ba korjor ha kaba ki longdien kin iai pyrto. Ka jing- sngewieit bad ka jingsneewburom jong u ia la ka Ri bad ka jaidbynriew kam ailad ia u ban shu shong kli kti bad u Ja m h pyrthei ruh ban ia shim bynta wat ha ka saiS pyrthei. U Rangbah Ajra Singh Khongphai u ong kumne shaphang u Homiwell “U la long uba sbun uba jemnud, uba don akor bad uba bang bha ia ka thoh ka pule. Haba u la thait na kaba trei jingtrei baroh shit dew, u la ju leit sah ba la iing bad kajaka ba u la buh ka jingrep, jingri dohkha ha Wah Ri- long shaphang shatei lam mihngi kumba saw san mije ei ei napoh sor Kam pynwit ei ei ruh haba ia shong lane ia kren bad wat la don ka jingiapher ha ka jingngeit ne ha ka kam saiR pyrthei ne ha kano kano ka liang. U ieit ia kaba bha kumba ma u, u long uba bha U dei u briew uba don ka rynieng, ka met, bad ka main kaba i-khain”. 6 Ha ki snem ba hadien, u Or. Homiwell Lyngdoh Nonglalt um shym la don ka met ka bashait bakhlaih Naduh ka snem 1957 u la shu thiah pang lynter ha jingthiah. Ha 22 tarik u laiong 1958 une u rangbah u lakhlad noh na ka pyrthei La leit lep la u ha u lum jingtep ka Balang Mawkhar, ha Mission Com- pound, Shillong. Kum ka dak ka jingsngew burona la une u rangbah, ka Sorkar Assam ka la pyllait shutt 70 shiteng sngi ia ki skul bad ki Ophis Sorkar ha ka rgi leit on tep ia u. 1 F. M. Pugh : Ka laid Synran ha ka Pros B.A. Khasi (P. 109) 2, 3 & 5 Maurice G. Lyngdoh : Ko Kitab shaphang ka \ingim u Dr. HonUwtU Lyr.g- doh (P. 6-7, P. 10 & P 7). 4. Ka Hiam tUiasi (Tien-shuwa-P. 1) 6. Ka Syngkhong Kyntiew-Ri — Dr, Homiwell Lyngdoh Birth Centenary Celebration Souvenir (P. 31) U HOPEWELL ELIAS SOHLIA 72 U H. Eliaa Soh'ia U NONGTHOH 1. Ki Kjat Sngi 2. Ki Khanatang jong u Baritn 3. Ka Pansngiat Ksiar ki saw atom 4. U Paila hapdeng ki paila long ka Hok ka Sot 5. Ka jingieit ia ka dohnud U Jisu 6. U Nongpynim jong nga 7. Ka Gospel u Loiikas 8. U Khlur ksiar bad kiwei kiwei pat ki jingpule 9. U Mawlynnai bad kiwei pat ki jingpule 10 Ka kot jingkheiii 1 1 U Paulus Bakhuid 12. Shaphang ka Balang bad Ka Maria. 13. U Raogkynsai 1 Met 14. Ka Kot A-B 15. U Symbai bad kiwei pat ki jingpule 16 Ka jingrwai shaphang ka Baible 1 7. Ka Mas Bakhuid 18. U Pope 19 Ka Grammar Khasi 20. Ka Persyntiew bad kiwei pat ki jingpule 21. Ka Niam ka rukom kyntang Lyngdoh 22. Ki saw aiom bad kiwei pat ki jmgpule 23. Ki umpohliew rupa bad kiwei pat ki jingpule 24. U Dominik Savio 25. Ka bynta paidbah jong ka Mass 26. Ka Mihngi Sepngi 27. Ka Hamsaia ki por 28. Ka Histori jong ka Balang 29. Ka Missal 30. Ka Jutang B thymmai 31. Ka jiogpyrthub bud la Khrist. 73 U H. ELIAS SOHLIA La kha ia u H Elias ha Umsohsun ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1908. U dei u khun ba arjongi Peribon Sohha bad u Kabul Sing Edwin Lyndem. 1 kmie jong u i del 1 ba na Mawphlang bad i sa wan shong wan sah pat ha Umsohsun. U kpa jong u u dei u ba na Sohra bad u la wan trei mynshuwa ha ka Press bad ki Phadar bad hadien pat u la let trei ha Government Press Baroh arngut ki long ki khristan ha ka Balang Katholik. Ki la shong la sah ha Umsohsun. Kiba shipara bad u Elias ki long : u Andreas, I Florentina, I Felicita, u Windnck, I Klotilda, I Methilda bad u John Stone SoMia. U Andreas, 1 Felicita, I Klotilda, I Methilda bad u John Stone kim don shuh I Florentina 1 shong I sah mynta ha Umsohsun U Windnck u trei mynta ha ka Sorkar Meghalaya. Ki pyrsa jong u Elias na 1 Florentina ki long u Michel, I Mercy, u Ambrose, 1 Anjelica, u Gabriel bad I Cathenna. Haba u Elias u dang rit, i kmie bad u kpa jong u ki ju btin bad lalam ban la leit jingiaseng sha ling mane ha Laitumkkrah. Na ia rympei u la loh ka jinghikai ban long u ba sngewrit, u ba don akor bad ban pyndep bok la la n kamram-kum ha ka kam iing kam sem, ka jiogpule ha skul bad ha ki bynta jong ka Balang kum u Khristan. Kane ka jinghikai ba janai ryngkat bad ka jingthrang ka mynsiem na lade ka la long ka shlem ha kaba u la loh la ka jinglong batip briew ba tip Blei. U Elias u la leit pule ha St Anthony’s M E. School, Laitumkhrah. Hadien ba u la pass la ka M E. School u la leit pule pat ha Shillong Government High School. U Bah Lik Swer (P. Elikton Swer) u lathuh kumne shaphang u Elias— “U del u paralok uba iaieit eh. Ha ka por ba ngi dang la pule ha Shillong Government High School, u Sahep Oliver Thomas u la long Headmaster. Ma nga, nga pule ha ka Klass VIII, u Elias pat u la pule Klass-X. Ha katei ka por, uBabu Soso Tham u hikai Khasi ha kaHi^ 74 School”. Kum u kbynaah skut, u Elias urn {u pynlehnohei ia ka por. U long uba minot ha ka jingpule La ong ba baba u dang pule kot, u ju set kut ialade ha kamra pule kot khnang ban nym don mano mano ban wan pynthut la u. U long u ba lehkhuid, phin ong ha ki jaiQ ki nep, ki juti muja, ki kot ki sla u da sumar kyndong. Hadien ba u la pass ia ka Matnk, u la leit pule ha kawei ka College ba Calcutta. Ynda u la wan phai n^i Calcutta u la leit rung kam sorkar ha ka ophis u DivisiondS Engineering Telegraph ha Shillong. U la trei ha kane ka ophis tang katto katne snem. U long u satnla u ba ieit bad sumar kyndong ia Va jingngeit kum u khristan. Ha kata ka por, u Elias u ju sngewtynnad ban leit ia shim bynta ha kaweika Seng Niam Jong ka Balang Katholik kaba don ha Laitumkhrah. U la long u samla u basmat bha ban pule la ki kot niam bad ia ka Baible bad uba smat ruh ban leit sha kijing< iaseng. Kane ka la ktah jur la ka mynsiem Jong u haduh ba u la kwah ban lorg noh u riewniam bashisha. La ong ba u Elias u la leit lakynduh ia u Mgr Louis Mathias u ba long u nongpyniaid la ka Seng Riewniara SaK sian sha kane ka thaiR. Une u nongpyniaid main u la ai jlngk 3 rrmen bad kyntu ia u Elias ba un wan pyrshang ban long u riewniam. Kumta hadiei ba u Elias u la pyrkhat bha, u la iehnoh ia ka kam sorkar bad mih na iing ban leit long u Novice ha Our Lady’s House, ka nngskul Theology ha Laitumkhrah. Ha ica snem 1932 u la shim ia ka jingsmai banyngkong Jong ka jinglong new mam. Nangta u ia sdang ban pule Philosophy lai snem bad ha ka snem 1934, u la long u Brodar Salesian. Ha ka snem 1936, u Elias u la pynpaw i}yrthei ia ka sap thoh kot Jong u lyngba ka kot— Ki Kjcit bnni. Kane ka dd ka kot kaba hikai ia ka burom ka akor, bad ia kiwei de ki bynta ban tei pynbha la ka jinglong Jong ap. Ha kane ka kot u thoh kumne shaphang ban pyn> bit iaiade ha ka jingpule— “Ki kot pule ki long kiwei pat ki lok jong ngi. Kumba ki lok babha ki tei ia ka jingim jong ngi, da ki ktien bad da ki nuksa kiba babha jong ki, 75 khambun ki kot kiba bha ki loag ki borbah'*. Ta ki kbynnah skul u la kyntu ban burom ia la u nonghikai, kumna : “Burom ia u nonghikai jong phi, Da ki jingmut, ki ktien, ki kam ; Namar ha phi u plie ki khuiS jingstad, Shaneng, shaneng ba un ialam.** U Elias u la pynmih ia ka kot— JPi Khanatang jong u Barim ha ka snem 1937. Dei da ka jingsngewieit jong u ia ki barim jong u longshuwa u manshuwa ba ka la pyn- long ia u ban lum ia kine ki khanatang ha kane ka kot khnang ba ki longdien kin loh jingmyntoi U nongthoh u buh ha ka shikyntien jong kane ka kot kumne “Bun na kine ki jingiathuhkhana kirn long kibathymmai, hynrci kiba la jan baroh shityliun ka ri Khasi-Jaintia ki tip bha. khamtam haba ki iashong sawdong ka lyngwiardpei barhem ka ding _ hui hui, ka long pynban kaba khambha, namar ki pyni ba kim long tang ki jingiathuhkhana phawer, hynrei ki ‘khanatang shisha, kiba la hiar pateng naduh u longshuwa manshuwa, u 5i-u-kong ka mei-ka-iaw“. Shaphang kane u Rangbah D. Passah u ong kumne “Ka kot hi ka thoh la kiei kiei kiba u khun Khasi Khara u dei ban tip ban pule bniah, la shisha ki khun ka Ri ki la ju lohsngew na ki tvmmen. Kine ki khanatang ia ka jingim u Khasi u Enar hyndai. Ki long ka spah kaba u longshuwa u manshuwa u la pynkhamti ha u Khasi mynta Ym tang ba ki pynbyrngia ia u nongpule hynrei ki lalam la ngi ^ pyrthei jong ki jingpyrkhat u Barim. U nongpule lalade bad ia ka Mynta kaba ker sawdong “ tang shu padiah ia u ksai ki khanatang. Ka ktien Khaw ha Lba la thoh ia ki khanatang ka long babang ban pule. Ka long ka •'amram u pjsi banang bastad baroh ban lum bad ban pule bniah la ki khuin ka Khasi Literature”.1 76 Ha kane ka kot, ngi shera ruh ia ki dur kiba don bad ki kyntien ba kit jingmut, kum kine harum Ei dar Si kyntien (1) Tiar put tiar tern — “Ban shit ka shad ka kmen. Ban khie samla u kro-u-tym- men” (2) Ki kynthei dung kba — “Ym tang ban ioh ka bam. Ka met ka khlaiQ, mynsiem ka suk”. “Ka ramew ka kyrsei ki luro ki them kyrhai, U briew, ki nongrit, ki nong- bah u buhai”. “La sting, la khia, ngi hiar thiaw'thiaw, La suk, shitom, ngi rwai, ngi siaw”. “Phi ko Iyer ka synrai, na kliar Makashiang, Hir, hir to kaweh jingsuhsieng iewbih thiang”. “Ka mynsiem basting-ba-smat, Hapdeng ka trei ka ktah, ka sngewphuhmat,” “Ha kamon ne ka diang. Ngi don ki tiar ki babiang”, Ha kane hi ka snem 1937, u Elias u la sdang ban pule ia ka Theology, bad kane ka shimpor ia u kumba saw snem shuwa ban pynkyntang Lyngdoh. U Elias u la ai ruh katto katne ki jingthoh jong u ha "Ka SyngkhoHg Jingtip" Kane ka dei ka kot khubor ba la pynmib da ka Seng Syngkhoiig Jingtip bad u Theodore Cajee u long u Editor jong ka ha kaba la pynmih nyng* kong eh ha u f along (April) 1937. 2 Kine harum ki long ki jingthoh u Elias kiba u la ai ha kane ka kot-khubor:— (3) Ki rangbah ha ka rynsan tar dieng. (4) U tymmen kit skum — kba (5) Ki nongpynher kba — (6) Ki kynthei ba kit — khoh (7) Ki tiar ki tar Khasi — 77 (1) ‘Ha ka Seng Syngkhong Jingtip*— (ka poitri 6 .T . . dkhot). Kum u Lurshai . ko Seng Syngkhong Jingiip : Preirmiet phi paw, jingshai kjat sngi ki lip ; Bnai ha sahit, sha u ki khmat u phai, Sha phi, ka n ki kni ban peit lashai.” (2) ‘U khun u Mahajon’— (ka poitn 20 dkhot). (3) ‘K<i jmgthoh shaphang ka poitiT-Ia kane ka jing. thoh u la pynmih pat hadicn ha ki kf>t jong u — Ka Pan- sngiot Ksiar ki saw Atom bad ha ^a Homsaia kt por, (4) ‘Lum Khasi, Lum Fain'ii*— ^Ka poitii 6 dkhot). “Shaphrang ha phin kicw pyni Kheifi kor ka ktien-thylliej, nli \ (5) ‘Jahare* — (ka poitri 3 dkhot) Ha ka kot khiibcr “U Lurshai” FEditor u D. N. S. Wahlang) j<«ng u Naiwieng (Nov) 1937, ngi shem la ka jmgthoh ba ka Seng Svnekhong Jingtip ka la pynlong la ka jingiahng ha ka 8 10 1937 ha Mawkhar bad ha ka 30 10 1937, haJiiawha kaha u H Elias, u la ai la ka jingkten ba sngewtynnad shaphang ‘Ka Khasi Poetry* Ha ka 8 12 1937, u Phadar Giiilio Costa, ha ka shi> kyntien jong ka kot Ka jingioi ka Ri Khasi - Ka Ritifong Ka Jti Laiphew Sytem (ka b\nta ka Ba-Ar) u thoh kumiie : ‘‘Ka long ka jing ngcwnguh la u Bro. Elias baieid, uba la synrop lem lai tylli ki jynthoh kiba long hapdeng jong kito ki babha eh, bad uba la pule bad khmih lem ba la ki jynthoh na ka hang ka Grammar, ba ka rukom thoh kan long kaba sngewtynnad, hynrei katba kito ki iingthoh ki ai lad. Ulaiarapiuh shikatdei eh ha kaba ai jingmut lem, ha kaba pynshlur bad ha bun ki- wei kiwei ki rukom kiba, la lehse kin ym long kiba doh* kam eh la u paidbah, pynban kiba ngi sngew niewkor barabor. Ngi kwah ban pynpaw shai ha u paidbah, la la ka jingsngewnguh la u, ba katno u thrang ban t'ei shitom ha ktei kiei ki ban pynmyntoi la la ka Ri, wat la kylla ka 78 riam ka beit, bynrei um duh noh ka jingieit ia la ki para Khasi la jong.** Kumjuh ruh ha ka kot — Ka jingroi ka Ri Khasi* Ka Riti jong ka Ri Laiohevi Syiem • (ka bynta kaba Hvngkone) ba la pynmih ha ka snem 1936, u Giulio Costa u la pynpaw ia kajuh ka jiogsngewnguh ia u Elias. Ha ka snem 1938, u Elias u la pynmih pat sa ka kot Ka Pansngiat Kstar ki Saw Aiom. Kane ka dei kawei na ki jingtrei baradbah ka jong u ha ka liang ka thoh ka tar u Khasi. La pyniabynta ia kane ka kot ha ki sawbynta: ( 1 ) Hapneh ki par rupa par ksiar u sieng iwbih u ’tiew lyng- ksiar, (2) Ha lyngwiar dpei u longshiiwa, (3) Ka Saron ksiar, (4) Ha kper ki ‘Tiew-Rosiperi kaba kynthup ia ki poitri basngewtynnad. Halor kane ka kot* Ka Pansngiat Knar ki Saw Aiom, u Giulio Costa (ha ka 31.1.1938) u thoh katto katne ha ka ‘shikyntien’. U Theodore Cajee pat ha ka snem 1938, u la ai ka jingkynthoh kaba jrong bad ka basngewtynnad halor kane ka kot bad Ja pynmih ha ka kot khubor “Ka Syng* khong Jingtip.** Ha kane ka kot la buh ryngkat bad ki dur, bad ha kjat ki dur i don ruh ki kyntien kiba kit jingmut. Ha ki snem ba hadien, ngi shem ba ia kitei ki bynta lai tylli ba shakhmat la weng noh na kane ka kot. Hadien kane ha ka kot Ka Pansngiat Kuar ki Saw Aiom, tang ia ka bynta- ‘Ha kper u ‘tiew-Rosiperi’ kaba don 47 tylli ki poitri bad u la kynthup pat sa kane kawei ka bynta- *Ha kper Lapongnai’ kaba don 34 tylli ki poitri. Ha kine ki ar bynta ki don ki poitri kiba kynsai. la kane ka kot u nongtboh u la aiti- “Ha i mei bad i pa Na kiba nga la ioh pateng la ka mynsiem ban rwai la U Blei bad iaia ka Ri.” Napdeng kine ki poitri bakynsai, ngi shem ba u rwai kumne shaphang • *Ka Ri jong nga :• *'Ko Ri baieid; ko Ri jong nga Ko Ri ki Longshuwa : la pba U Blei U’n nangkyrkhu. Ban roi, ban khraw, ban bha.” 79 •Shanhrang samla*- ka dei ka jingrwai kaba u kyatu ia ki samla •‘Shaphrang samla, shaphrang, shaphrang ! Hajuh ban sah vvat shah ; La dicngpyngkiang ki ker haphang, laleh ha ban da lah”. la kine ki bynta (1) Hapneh ki par rupa ksiar u sieng iwbih u ’tiewlyngksiar, (2) Ha lyngwiar dpei u longshuwa» bad (3) Ka Saron Ksiar, ii la buh pat hadien ha kawei ka kot kaba u jer kyrtcng — Ki Hamsaia ki por. la kane ka kot la pynmih ha ka snem 1963 Ka bynta banyngkong ka kynthup ia kine ki phang:- Shaphang ka poetii, ki khanatang jong ka poetri, ka poetri bad u Khasi, bad ka dur ka dar j'^ng ki phawar Khasi. ‘Shaphang ka poitri* u thoh kumne:- ‘‘Ka siir ba sngewthiang ka ngam haduh ka dohniid. Katno ngut ki jaw ummat tang da kaba peit ia kawei ka dur ne iohsneew ia ka sur marynthing bad ^uitara Hvnrei ki dur ba la oh, bad ki sur ba la tern, la ki ktah bad ki kyiioi katta, pynban dang don kham palat ban ia ki, kaba dung bylla blar ia ka mynsiem briew- ka poetri kein. Kane ka par kyllcng ka snieh pyrthei, bad ka ngam ym tang ba ki khleiii-shyieng jong u jait bynriew baroh, hynrei wat ha u dohnud jong ka dohnud briew: namar ka jinglong-tynrai jong ka, ka shong ha kaba pynpaw ia kaba itynnat. Hangno ba don ka poetri, hangta don ka baitynnat, bad hangno ba don ka baitynnad, hangta don ruh ka poetri. “Ka poetri ka peit ia kiei kici, lada dei u jynthaw ubadonjingim bad u bym don, lada dei u briew ne u mrad, lada dei ii syntiew ne u maw; kam peit da kata ka khmat kaba bishar ia ka jinglong jingman. ia ka rukom thew rukom woh, hynrei ka wad bad ka peit ia ita i *mationg i ba shoh mynsiem, i baitynnat, i ba maian bad i ba pynsngewbha, bad ka sei jlot ban pynpaw %habar Haduh katta, ka long ka bor jong ka poetri; ka pynpaw wat ia ki jingsngew buhrieh jong ngi. Shi sot 11 thiat, u pynkhie ia u 'pu-im, hynrei shikyntiea ka poetri ka plie la ki khuin bad ki synrang jong ka dohnud briew.’* 80 Kat kum ki jingtboh u Babu F. M. Pugh ngi shem ba ki jingrout ia ka ktien poetri ba la pyndonkam ha ka kotjong u Elias ki siat jingmut sha ki kyrteng-ktien phareng kumne :—jingthew (measures), khriang (rhyihm), kbup (I'eet or metres), shnok (accent, stress), jiamdien (Iambus-Iambic), jiamphang (Trochee), Sohtyngkdom (Anapeaste), Mastieh (Dactyllic), Tara (rhyme), Synrop (couplets), Laisynrop (Triplet), Satara (Rhime alterna- tely), Pudtara (Rhime at intervals), Latara (Rhime se])ara- tely), Kiiju (Blank verse). Skit syraphiang (Lyrical-sub- jective), Skit Lympiar (Narative-objeetive), Duitara (Lyre) Lapalang (Elegy), Kynud (ode), Mieng (sonnet), Kyoh)- Mynthi (satire), skam (Narrative), Sawangka (drama, play), kyrklia (Heroic), ksanthma (epici, shemlanot (Tragedy), Biria (comedy), Pyngshara (chorus-opera). ICane ka long ka jingpyrshang u Elias ban pynriewspah ia ka ktien Khasi da ki ktien shem thymmai Jong u. *Ka Khriang* ka long ka jingtuid tyrsiang ba kiew ba hiar, bakhia basting ne bahiar bakiew, basting bakhia ha ka poetri. Ka khriang ka iaid ryngkat bad ka jingthew kaba ngi Jer kyrteng ‘xa khup'. *Ki Khup' ki iapher kat kum ka Jinglong Jong ka khriang, haba ka hiar ne ka kiew- lada ka hiar, ka shnok ne ka jingkhia jorg ka jingkynnoh ia ka ktien, ka long haba sdang jong khup. ‘Ka Khriang’ ka don rukom rukom ka jingkynnoh ‘ka jiamdien’, ‘ka Jiamphang’, ‘ka Sohtyngkdom' bad ‘ka Mastieh' 'Ka Tara* ka long ka jingsawa ba iadei sur jong ki ktien ne kyntien; bad ka don la ka rukom rukom katba u nongrwai sngewmon ban pyndait pynbiang ia ki ktien, kum:— ‘ka Synrop*, Ka Laisynrop, *ka Satara’, ‘ka Pudtara’, ‘ka Latara’, ‘ka Kuju’- ka ka dei ka poitri ka bym don tara. la ka poitri lah ban pynia bynta ha ki ar bynta kiba khraw — (1) *ka skit Sym- phiang’ bad {J) ‘ka Skit Lympiar’ — (/) Ka Skit Sym- phiang*— “ha kaba u nongpbawar ne u nongthaw u khmih it, u peit-it bad u ngam jylliew ialade; u ioh ia ka kata ka phang ba u kren na ia ka jingshemphang, na la ka pyrkhat-pyrdain bad na ka jingsngew, kaba u sngew halade-baroh kiba long kumba mih biang na ka seng khan seng pyrkhat jong u nongphawar hi.** Ha kaoe ka jait poitri ka don kawsi ka rukom kaba ngi 81 lah ban jer kyrteng *Ka Duitara*. Kawei pat ka bynta bakhraw jong ka Duitara, ka long ‘Ka Lapalang’ — kane ka long kura ka khyrdop na ‘ka Ksanthma’ sha ka Duitara. Ki shnat jong ‘ka Duitara* ki long kine— ‘Ka kynud’ ‘ka Mieng’ bad ‘ka Kyoh Mynthi*. (2) Ka Skit Sympiar’ — long ka kaba u nongphawar u pynper ialade, u plaid ia ka synrpaik bad u ngam ha kiei kiei jong ka pyrthei-mariang kibr iohi da la ki khmat bad iohsngew da la ki shkor; hangta, u kyrniom ha ki kam ki jam, ka laid ka ieng bad ka jingsng<.w jcng ka; bad u iabeh kat- ba lah ban ym pynprw ia la ki jingsngew ne ban ym pyni ia J.' kajingiadei bad kita kiei kiei ba u krcn.” ‘Ka Skit Sympiar’ ka don tirtylli ki bynta bakongsan — ‘Ka bkam* bad 'Ka Sawangka*. ‘Ka Skam’— ka dei ka jingiathuhkbana balyngkot ha ka dur ka dar long ka poitri kaba ngi khot ‘ka Kyrklia*. bad nadien kane ka bud pat sa ka jingia- thuhkhana bajrong ba ka rukom ka poitri kaba ngi khot ‘ka Ksanthm'i . Ka Sawangka— “Ka long kawei ka rukom poitri ha kaba ia kajingjta, u nongthoh u pynlong ba ka rukom kreti ne Ich tikir, hynrei khlem pynpaw ialade. Ia ki .iint^lr.h barQh, u pynkbreh bad u pynleh da u, ne ki tyngshop ha kiba u la bynta la ka jong ka jong ka bynta bad ka pali. la kane ngi lah ban shim ha ki ar-rukom; kawei, haba ka long tang na ka bynta ban pule, bad kr.wei pat, na ka bynta ban pyni, bad pynpaw ia ki jingleh bad ki jingkren ha ka jaka rynsan ba la khreh khnf.ng, ha kaba ki tyngshop ha la ka riatn-ka belt ba'iadei bad ka phang jong ka Sawangka, ki leh bad ki krcn la l:a bynta-bynta, ha khmat u paidbah peitkai Kane k'l rukom ba-ar jong ka Sawangka, kumba la batai ha- r.eng, ka don la ki bynta ba ngi lah ban ai ne jer kyrteng:— ‘ka Shemlanot’ ‘ka Biria’ bad ka Pyngshara*. ‘Ki Khanatang jong ka Poetri’ u batai s^- phang ki jingrwai niara bad ha ki ri ka pyrthei. Ka poetri bad u Khasi’ u batai bniah shapbang nangno ka poetri u Khasi bad ki skit phawar hyndai. ‘Ka dur ka dar jong ki phawar Khasi’ ubitai shaphang-ka tara, ka jingthew, ka poetri bad ka bor ki (ipthub. ‘Ha Lyngwiar*dpei u Longshuwa : n Elias u 82 thoh shaphang kine ki phawar - ka phawar theptnawbah ne ’pepbah, ka phawar iam-meikha, ka phawar nguh pakha-meikha, ka phawar ksaLthma, ki phawar haba ioh mrad, ka phawar iasiat-thong, ka phawar shadwait ne mastieh, ka phawar ’singtynghai, ka phawar ’singshad, ka jingphawar haba ring rishot ne ringmaw, ka rukom phawar iapoikha bad ki phawar khleh. ‘Ka Saron Ksiar’- ka kynthup ia kine ki poitri ba kynsai Ha kper Arairphor, Na Waikhyrwi, ka Dymmiew Ryngngi, u Lum Lawbah, u Lapongnai-Ksiar, bad ki ‘Erbatemon. *Ha kper Amirphor* u rwai nyngkong eh da kine ki ktien - “Marwei katba puson nga shong. Ban peit na kliar u lum Shillong, Sawdong ka ri i mei i pa, Ki lum ki wah ki them-pyntha ; Sha thwei ki por ki longshuwa, Ki jingpyrkhat ki sam lyogba/* .‘Na Weikhyrwi’ - ka dei shaphang ka jingiobi bad jingkren lypa u Ram<Sing Syiem Sutnga shaphang ka lawei ka bima Sutnga. “Na pneh jong pha, ko ‘Waikhyrwi, Ki syiem kin krih sha ri Kbasi ; Naduh Sutnga shaduh Nongkhlaw, Kin prat lynti ka dieng>ka-maw ; Naduh Kupli shaduh Wahblei, Ban seng hima ha sla>pyrthei.’' ‘Ka Dymmiew- Ryngngi* - ka dei ka jingkren lypa u khun ka Pah Syntiew shaphang ka lawei lathai ka Hima Shillong. *U Lum Lawbah* - ka dei ka jingkren lypa u Buh Sing Lyn^doh ba la tip kum u Buhsing Tymmen, u nongseng jong ka Hima Sohra, shaphang ka lawei lathai jong ka Hima Sohra kumba u la lohi lypa. 83 *U Lapongnai Ksiar’ - ka del shaphang ka hima Madur>. Maskut jong ki Syiem Malngiaitg. Ha ‘ki Erbatemon* . u rwai kumne “Ko it'hima ki longshuwa, Ko ri baieid u Ni-u-Ma ; Napneh ki lum jong pha ka sieng, iewbih ka hok-ka-sot baphieng ; Hangno ka ri tip briew tip Blei, Ngan shem kum pha ha sla-pyrthei ?” Ha ka snem 1938, ha ka por ba u Elias u dang pule theology, u la pynkylla Khasi ia ka kot jong u Rev. Phadar P.A. De Doss, S.J. bad u la jer kyrteng ia ka — 1/ hapdeng ki paila jong ka hok ka sot. U Phadar T Resto u iathuh kumne shaphang u Elias* “Ha ka 27 tarik u Rymphang (Feb) 1941 la kyntiew ia u sha ka kyrdan subdikon bad ha ka IS tarik, u Lber 1941 sha ka kyrdan dikon. Ka bainong bad ka kbusnam ia ki jingtrei shitdm, jingminot, jinglenlade bad bun kijing* tynjub bad jingaugnud jong u, ka la long ha ka S tarik, u Jylliew (June) 1941 ha ba la pynkynfang ia u/u lyngdoh jong U Blei, bad k^adwei ngut kiwei pat ki paralok jong u na India bad nabar ka ri India. Ka la long ka bok jong nga, la uga dang khy^uah ban iohi bad ban iob bynta ha kata ka sngi bakhraw Ijad bakxnen. Hadien ka jingkyntang lyngdoh la buh ia u ban tvei kum u Mishoneri ha Sohra. Ha ki khyndiat snem ba'p la trei ha kato ka ^thaifi, u la pynieid ialade ha ki brie\^baroh. La ka jingkoit jingkhiah jong u kam da paka, jJynban u la leit kum u Apostol Paulus da ka jingrhem ia ka kam U Blei sha ki shnong ki thaw ba don ha ki lum bad ^ them, ki riat bad ki madan ki District Sohra.” 3 U Elias u la thoh sa kinii ki kot niam — Ka Jlng- ieid ia ka dohnud U Jisu ia kaOa la pynmih ha ka snem 1942, bad ia U Nongpy/i/m kaba Is^pynmih pat ha ka snem 1943. u Na Sohra, la phah pat ia u Elias ba un leit trei kum u Mishoneri ha Mawlai, kaba kynthup ruh ia ka Ri Bhoi. La ong ba ha ka snem 1949, ha ka por ba u dang don ha Mawlai u la pynleit por ruh ban pynkylla Khasi ia ka Jutang Bathymmai jong ka Baible. Ka jingpang ka la pyndik shibun ia u, haduh ba um banse ban pan na u rangbah niam (Rev, Phadar Provincial) ban phah noh sha kawei pat ka jaka. Kumta ha ka snem 1950, u Elias u U leit trei sha Sonada Darjeeling District, hynrei wat hangta ruh ka jingpang jong u kam duna. Hadien, u Phadar Provincial u la phah pat ba un leit sha ka jaka ba kham svaid, bad ha ka snem 1951 u la leit sah ha ka Donbo^cn Technical School, Liluab, Howrah. Hynrei ka jinr,shit jong kata ka jaka kam ia dei ia ka met pang jong u. Ha ka 5 tarik u laiong 1951, u la thoh shithi sha u Reverend Phadar Provincial bad batai ia ka jingshit ka Howrah bad ia ka jingpang kaba nang ban ha ka met ka phad jong u. Hynrei wat hapdeng kata ka jingpang, um shym la sangeh ban thoh kot. Hadien pat u la wan shong' ha Bishop's House ha Shillong. Ha ka snem 1952, u la pynmih ia ka kot niam — Ka Gospel U Lukas. Hadien kane ngi s'.eri ba u Elias u la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah akul naduh kiba rit haduh kiba la san, nalor kine u la thoh ruh ia ki kot niam bakordor jong ka Balang Katho- lik Ha ka snem 1953, u la pynmih ia — U Khlur Kslar, ka kot kaba pyndonkam na ka bynta ki Klass I. Ha ka snem 1954, u la pynm‘h ia kine ki kot - V Maw- XymA bad Ka Kot Jingkheih kiba dei ki kot ba pyndon* kara ki khynnah rit ba skul bad na ki kot niam pat ki long U Patdus Bakhuid bad Shaphattg ka Balang bad ka Maria. Ha ka snem 1955, u la pynmih ia kine ki kot — Ka Kot A — B kaba dei ia ki Klas A bad B — U Symbol bad kiwei pat kijingpule, Ki Jtngrwai.shapkarg ka Baible, Ka Moss Bakhuid. H Pope, ki dei/ki kot niam. Ka kot— U Sym- bol bad kiwei pat ki iingpule kaba la pynmih ha ka 11 tarik u Nailur (Sept) 1955, ka dei na ka bynta ki khyn* nah Klass>B, ka don ki iingpule ba iyngkot bad ki poitri kiba jem ban pule bad ki long kum ki symbai jung ka 85 jingnang jingtip. Ha ki l)rnnong ba shadien Id don ruh ki jingkheifi ia ki khynnah rit. Ha kane hi ka snetn 1955* u la pynmih sa ka kot— £/ Rangkvnsai I Mei U Dominikus Savio Hokhuid. Shaphang kane ka kot, u Bishop S. Fer- rando (ha ka 24. 1.1 955) u thoh kunine “ kane kawei pat ka kot ka barit kaba iathuh shaphang ka jing> imjong u Dominikus Savio, na ka bynta ki khynnah bad samla shynrang, bad ia kiba pule ia kane ka jingim ba la thoh lyn'^kot jong u, ])hin ioh u Nuksa bad u Nongia* lumbntiiaphi ha kane ka lynti jong ka jingim Ai ba u Dominikus Savio iin long borabor kum u khlur ba phyrnai ha ka lyrtl jong ka jingim jong phi”. U Elias u rwa« kiimnc ha kawei na ki dkhot jong ka Jingrwai u Dominikus Savio'. “U don u lok iong ki samja, Kyrteng u Dominikus Savio, U Tiewlili iwbih phylla, Na kper syntiew u Donbosco”. Ha ka snem 1956, u Elias u la pynmih ia kine ki kot-- Ka Grammar KJiasi, Ka 't^ersvntiew b^d kivtei pat kt jihgpule, bad Ka Niom rukom kyntang l^ngdoh. Grammar KIwsi ka dei ka kot ban hikai ia ki khyn- nah ba kin tbitbha ha ka ban kren bad ban thoh ha ka ktien Khasi Kane ka kot ka don 14 tylli ki lynnong bad 59 tylli ki Jingpyrshang halor ki lynnong ka s®**^®”* ki Noun, ka Pronoun, ki Adjcktib, ki Berb, ka Pf®*®^* Ten bad ka Pas Ten. ka Phiwshor Ten. lea Adberb, va Preposition, ka Konjongshon, ka Interjekshon, jong ka jingkren, ka Sobject bad ka Prediket. Ka re- lntieu>Lkheipat ki iingpule ka don ki po.tn, kt jingpule bad ki jingiathuhkhana ba lyngkot na K? ki khynnah U nongthoh u da ai ka ruh ka PfJSbato katto katne ki ktien khnang ba ki nongpule kin Ioh .iing- mut, kum kine:--iasubon, pynbyrsieh, lynjartra, wangka, tiewpadma, bad kiwei kiwei. Shaphang Ka Per- syntiew u rwai kumne 86 “To wan khynnah to wan samla, Sha persyntiew jingstad; Hangne, ngin ngam ki par paila, Ngin sieng iwbih pyngngad.** Ha ka snem 1957, u la pynmih ia kine ki kot- Ki Saw Atom bod kiv^ei pat ki jingpule, Ki Vnipohliew Pupa bad kiwei pat ki jingpule bad Ka bynta paidbuh iong ka Mass. la kane ka kot banyngkong u la pynkhrch na ka bynta ki khynnah Klas-Vl. Ka don hynftiew tylli ki poitri bad laiphew tylli ki jingpule ba kynthup ia ki jingiathuhkhana kiba pynroi pynsan ia ka jingtip ki khynnah. la Ka (JmpoHiew Pupa bad kivtei pot ki jingpule ia fhoh na ka bvnta ki Klass-V Ka don arphewphra tylli ki jingpule kiba sngewtynnad bad kiba kynthup ia ki jingiathuhkhana ba lyngkot. Nalor kine ki don ruh hynriew tylli ki poitri. Shaphang ‘Ka Lama Jong ngf u thoh kunine : “Ka Lama jong ngi ka long ka burom jong ka Ri jong ngi badjong ngi hi, iwei pa iwei Ka kaweh hajrong ha ki jaka ba siiynna bha ban pynpaw ia ka jinglaitluid jong ka Ri bad ki khun jong ka . Ha ka iynnc'iig — 'Ka thma k'lem atiar', u nrngthoh u thoh kiimne shaphang u Mahatma Gandhi : “U jop ia ka jingiashun da ka jingieit, bad ia ka jingsniew da ka iingbha. U ieng skhem ha ka jingshisha, wat lada u dci ban pha la ka jingim ruh *’ Ha ka snem 1958, u la pynmih pat ia ka kot — Ka Mik- ngiSepngi kaba don ki essay bakynsai na ka bynta ki khynnah skul. kum kine: — u kwai u tympew bad u dumasla; ka trei ka ktah ha Ri Khasi-Jaintia: ki jingkren phawar ; ka jingsngewtynnat jong ka jingpule-kot ; ka lama lairong ; ki jingrwai la ka Ri ha India ; ka jingrep slasba ha Assam ; ka jingpynim iaiade ; u Mahajon ka Benis ; u Lokamonya Tilak; ka jingiakhlad jong ka Sakuntala, bad kiwei kiwei. Hapdeng ka jingpang ba pyndik bunsien ia u, hynrei u Elias um ju pynthi^ tbai ia la u khulom. U pyrshang katba lah ban trei shitom khnang ba ka jingthmu jong u ban pynroi ia ka thoh ka tar Khasi kan sei sob. Ha ka 87 snem 1965. u la pynmih ia Ka Hhtorv Jong ka BaUng, ka kot niam khristan kaba thoh shaphang ka Balang Katholik. Ha ka j'lh hi ka snem, u la pynmih pat sa kawei ka kot niam- KaJutang Buth\nm\ai. Shaphang kane, u Phadar T. Resto u thoh kumne - “Ka jingpynkylla Khasi ia ka Jnt'Rg Bathymmai ka la long ka kam ka babniah bad ba dawa jingi.’i^l>.'.h bad jingduwai ba kyrpang Nga ngeit ba u Phadar Eliis Hopewell xi da pynleit bun ki kynta bad ki sngi ki taiew, ki biiai bad ki snem ban da pynwan jingmat bad pynwandii. bha ia ka Jutang Bathymmai ha ka ktien Khasi. Na kan^ ka daw haba rgi pule ia ka. ngi sngcw ba ka don kaei re ktei kaba ktah bad shonkhia ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi.” 4 Ha ka snem u Elias u la pynmih ia ka kot kaba u la jer kyrteng- Ko Missal (ka kot Mass). Kane ka dei ka kot mam shaphang ka jingknia Mass bad ka jinglong Lyngdoh. Ha kane hi .ka snem, u la pynkylla sha ka Khasi la kawei ka kot niam khristan kaba rit. kaba la thoh da u Thomas ka Kampis, bi-d la jer kyrteng ba ka Kbasi- Kfl jinep^rthuh hud ia u Khrist, Kane ka kot ka__ don saw bynta ki jingkynthoh kiba donkam la ka jingina mynsiem, ki jingkynthoh dti ia ka jing™ j shaphang ka jingtagen ; bad shaphang ka Sakrament jo g ka Duwan. U Archbishop ka Shillong-Gauhati, u Hubert (ha ka 9 6 1972) ha kane ka kot u t^h .sngewbha ban buh ha khmatjong phi paidbah baroh ia kane Ka iingp\nhuh bud la u Khrist ba la fynwandur ha ka ktien ka Rsv. Phadar Elias Hopewell. SDB. u long ka jingthoh bakhatdoh jong u phadar Elias, u ba a pawnam^ lypa kum u nongthoh. hadien ka jingkhlad noh jong u, ka si Salesian u Don Bosco ki J'V'J^'^w-butom ta ja lynglguh 50 snem ka jingwan poi jong k. ha Assam U Phadar Eltas na bneng a iai don bad ng. u u kum ka jinghiar pateng ta u khun Khasi-Khara. Ha ka 1 6 1966 u H. Elias u la ai ka jingkynthoh (ha ka k.to phl«ng%1or ka IMr'Tw " “|L^k« Bars, ka ‘KAw/ English Dictionary Msgr. Bats, has taaen 88 great pains to prepare this Khasi Dictionary. The work is of great importance and very neces>ary. It has come in time, not only to add the growth of t^e Kh<si Literature but to supply also a long left wants of a word book. The book is a boon to the Khasi Students; but lam sure, besides, that it will not only meet the need of those who are very familiar with the structure of our Khasi Language, but tf-ose also who perhaps might wish to enrich their knowledge of it. I have no doubt that it is also useful to the Khasi folks in general”. Ha kawei ka sngi katba u Phadar T. Resto u dang ia iaidkai bad u Phadar Elias ki la iakren bun kiei kiei sba- phang ki kot ki sia bad shaphang ka jingthoh kot. Hang* ta a Elias u la pynmih .ia ine i kyntien — ‘Nga la thoh ia kito ki kot baroh bad ngin jin da kwah ban thoh shuh, lada U Kynrrd Un nang ai por ia nga, na’nar ba nga sngew* synei ia ki khynnah skul Jong ngi bad ia ka jingsahdien ka jaidbynriew Jong ngi bad ia ka jingsahdien ka jaitbyn* riew jong ngi*' 6. Ka snem 1966. ka long ka lyngkhuh snem ba arphewsan (ka Jubili*R’ipa) ka jingkyntang Lyngdoh ia u. Ka la hap ha ka 9.6 1966 Sawdong ia u la don ki para lyngdoh bad riewrjam, ki kur ki kba bad ki paralok ban ia khublei kitbok kitrwiang ia u ha kane ka snem jingkyikhu U Blei. Ki jiogduwai bad jingkhublei kyr- khu kyrdob ki la pynkmen ia ^-i dohuud jong u U la i kum ba la khie samla biang bad b'an klet noh ia ka jingp.<ng jong u kaba iai pyndik ia u borabor. Ha kato ka sngi, badien ka Mass Bakhuid, la pynlong ka jingislang ban khublei kitbok ia u. Bun bah ki jingkren iarob bad jingkhubiei kit bok la then halor jong u. Haba kut u la kren ban jubab sngewfguh ia kitei ki jingkren bad u la ong — “Ynda la iohsngew lut ia kaei ba phi la ong bad ba pynroh, nga snge>^a kat u khyllew nohriat. Tangba donbok ba ngam nufi bad ngam kwah ban noh riat”. 6 “Shaphang ka/jinglong bad tingmlien u Phadar Elias naduh dangrit, ns^ lab ban buh kine ki mat harum, kiba ngi la ioh lum hi. kiba ha fing jong u bad na ki para phadar Selesiao (1) ka mynsiem ieid ia ka jioglong 8 $ duk Urn ju pynsepei ia kino kino ki mar. Ka kamra jong u ka la long borabor kaba khuid bad ba la buh ryntih ki kol ki sla bad ki tiar ki tar. (2) U ieid ia ki khunlung khynnah. Kajingluilui ki khynnah ka khring ia ka dohnud lyngdoh jong o kaba del ban long borabor kaba huid bad ka kynthup ia baroh. (3) U da ieid kyr- pang ch ia ki syntiew ki skud .... .... Ban trei ha kper ban tbung syntiew ka ia long ka jingsngewbha jong u. Lehse ka dei kane ka jingieid kaba la pynlong ia u ba un thoh sngcwtynnad haduh katta kalta shaphang ki syntiew ki skud, bad shaphang ka Mariang”. 7 U Rangbah G. Hamilton u iathuh pat kumne “Kum u Lvngdoh, u Fr Elias, u la pyndep hok ia la ka kamram. Hakajuh ka por urn shym la klet ia kiba ha ling ha sem, ia la ki para ki pyrsa bad u ju iai sneng iai kraw, u ju iai syilok bud bad ki ban law ia ki jingsohsat ha ki kam iing kam sem. U sngap da ka jingiaishah bad shah shkor ia ka at ka them bad u sa ai la ka jingmut ha ka bin tei ia la ka jait ia la ka kynja khlem da shah shiliang ne leh thut iano iano”. U Elias u la kem pang biang. Wat la pynlut baroh ki jingsumar sukher halor jong u, hynrei ka jingpang ka nangban ia u. U la khlad noh na ka pyrthei ha ka 28 tarik u Risaw (Oct) l^b (Sngi Thohdieng, por 9.45 .myn- step). U PhadarT. Resto u ong kumne shaphang ka jingkhlad noh jong u — “Ka sharak baphalang ka la lip, ka dohnud ba ieid Ri kam tied shuh, u khulom bad thylliej ba padiah u la sangeh, ki kti ba kyrkhu bad ki kjat ba beh sha kiba shitom bajynjar, kirn iaid shuh To ngin ia nguh ba ka mon U Trai.“8 La leit on tep ia u Elias ha ka 29 tsrik u Risaw (Oct) 1966. Ka jingshakri baradbah jong U Rev. Phadar H, Eliaa Sohlia, SDB ia ka Balang Katholik bad la ka jaid< bynriew jong ngi ka long ka sap ka phong kaba la ai kyr- pang U Blei Trai Kynrad. Nalor ki kain sharai Balang, bad ka jingpynmih jong u ia ki bun tylli ki kot niam bakordor jong ka Balang Katholik na ka por sha ka por, pynban 90 ka jingieit ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri ka la pynlong ia u ban pynmih ki kot ba kordor khamtam ia ki khynnah skill naduh kiba rit haduh kiba san Kumli ngi niewkor rub ia u kum uwei na ki nonglei bad u nongpynroi pynsan baradbah ha ka thoh ka tar Khasi. 1. ''’Ka Syngkhong Jingtip'* (Vol. 1, No. 3 — Risaw 1937) 2. Ki Kot Khuhor bad ki Kot Khasi (p l2) 3. 4 & 5, 6, 7 & 8 Soso Thain Birth Centenary Celebration Souvenir.^?. 55, 58 & 57) I LARIAMMON KHONGWIR (MRS. L. SHULLAl) I NONGTHOH 1. Ki Kot Sl^ul Pvnpaw ( da i Mrs. E.A. Annct ) 2. Ka JifigiiTilang Sathymmai (d.i URev. O.F. Aitopoeus) 3. Ka ling Khr.stan ^ .. 4. Ka Cjeography Khasi (Bathymmai) 92 I LARIAMMON KHONGWIR ( Mrs. L. Shullai ) La kha ia i Lariammon’ Khongwir ha Mawpun- Kyrtiang, Sohra, ha ka 5 tarik u Lber (March) 1 895. I dei i khun jong i Larimon Khongwir bad u Rai Sahcp Hormuiai Diengdoh uba long uwei na ki riewpawkhmat napdeng ki Khasi bad u nongpynmih ia ka kot-khubor — “U Khasi Mynta’ • La ong ruh ba i Lariammon i la long iwei napdeng ki khynnah skul kiba la leit pule ha ka Skul Bangla ha Mawkhar. ka skul kaba la seng ha ka snem 1899 da u Babu Jeebon Roy Mairom. Ha ka snem 1915, i Lariammon i la pass ia ka Matrik na ka Welsh Presbyterian Mission Girls’ High School, Shillong. Hadien ba i la pass ia ka Matrik, i la Icit pule ia ka l.A. bad B.A. sfaa Ca'cutia ha ka Dicosen College. Ha kawei na ki kot-khubor jong ka Balang Presbytrrian la thoh kumne sha 'hang i Lariynimon Khongwir “Ha ka Hang ki kynthei, i Miss Enola Khaifi Iba la pass ia ka B.A. ha ka snem 1918, bad i kong Laiiam, bad i kong Hilda Bhajur kiba la pass ia ka B A. ha ka snem 1920, bad i kong Trophila Shu'lai ha ka snem 1921 bad kine laingut, ong I Miss A.W. Thomas, ki la inait iynti, bad u paitbah babiin ki khun kynthei Ri Khasi ki la iabud ha ki dienjat jong ki”. 2 Hadien ba i Lariammon i la pyndcp ia ka B A. i la rung kam hikai ha ka Welsh Presbyterian Mis.sion Girls’ High School. Ha ki snem kaba i don ha kane ka skul, i la pyn- paw ia ka jingtbit jong i ym tang kum ka uonghikai, *“£/ Khasi Mvnta " — Ka kot-khubor kaba la pynmih ha u Lber, 1896 da u Hormurai Diengdoh. Ka dei ka kot khubor kaba sei shibun ki jin^hoh shaphang u Khasi ha ka rukom imiang sahlang, ka niam ka rukom, ka dustur ka riti, ka thoh ka tar bad kiwei kiwei. 1 93 bynrei i kum ka nongpyniaid ruh ia ka skul. Kafis ka jmgtbit jongi ha katie ka kam ka la pynlong ia ki Mishoneri ha kato ka por ha kin shaniah ia i bad la buh ] uh ia i ba in pyniaid ia ka skul. 1 la don ha kane ka skul haduh kasnem 1944. 1 Lariammon Khongwir i la »apoikha bad u W. ShullaJ, Lajutipiai Lariammon kum i Mrs. L. Shiillai. U W. Shullai II long ii Tymmen Easan bad u Secretary jong ka Balang Mawkhar, bad ki iashong iasah ha Mission Com- pound, Mawkhar. Ha ka snem 1979, ii W. Shullai u ia pynmih ia ka kot — Ka History jong ka Dalang Mawkhar <1871-1978). I Merwinna Khongwir iba long i Headmis- tress jong ka Khasi Jainlia Presbyterian Girls* High School mynta, i dei i khun kynthei jong i Lariammon. Sbaphang ka jingshongskul jong i Merwinna ha ‘‘AT a Pateng Khris- tan*" (Aug/1943) la thoh kumne : — “Ki resultk i eksamin I A. bad l.Sc. ki la mih, khadwei ngut kiba pass ia ka LA. bad na kine, lai ngut ki long ki kynthei, ki la ioh First Division. 1 Miss Merwinna Khongwir i la long iba 52 ha ka University, bad nyngkong na ki candidate kyn- thei na Assam, bnd i Miss Suna Marry Ropmay i la long iba 57 ha ka University bad iba 3 na ki candidate kynthei na Assam.’* Ha ka jingiadei bad ka Balang Presbyterian, i Lariam- inon i la long iwei na ki dkhot kiba rim tarn jong ka jing- iaseng kynthei. Ha kaiie ka seng i la long i nongaibuit aibor bad i nongialam ba ha khmat eh. Nalor ka jingsha- kri jong i ha ka jylli jong ka Synod, i la shakri ruh ia ka Assam Chrisiian Council ne ka NEICC mynta. Ha kane ka Seng i ia long kum kawei na ki dkhot ha ka Christan Home Committee. I la iadon bynta ha ka liang ki kyn- thei ha kaba iarap ban pynieng ia ka Union Christan College kaba don harud ka Wah Umiam Khwan. I la don byrita ruh ha kaba kyrshan ia ka Bible Society naduh basdang eh jong ka hangne ha North Eastern India. I Lariammon i la long ruh iwei na ki nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar ha ka Balang Presbyterian. Na ka bynta ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly, i ia al 94 ka jingshakri da kaba i la pyakylla Khasi ia — Ki Kot Skul Piitpaw ba la thoh da i Mrs. E.A. Aiinet. Ha ka kot khubor— “ATrt Puteng Khristan", i la jii ai ki jin',thoh b.isrigew'tynnad na ka bynta ki kynthei, kum kine ki kynthei bad ki kamram jong ki’ (Vol I No. 1- Kyllalyng- kot 1937) : — ‘Ka bor (influence) jong ki kynthei’ (Vol I No. 2-Rvmphang 1937). Ha kane hi ka kot-khubor — “ivo Pateng Khnxtnn” (Jymmang-1941 bad Naitiing 1941), ngi shem ba i Lar'an'inon ryngkat bad i Miss H M. Jones i la thoh— la ki skui pvnp'tw ki junior bud intermediate ttO-15 snem) I la pynkylla Khasi ruh ia ka kot u Rev O.F. Artopoeus, kaba i la jer kyrteng Ka jingimlung Bathymmai. Ha ka snem 1946, i la thoh ia ka kot— Ka ling Khristan bad kaba la pynmih da ka Literature Com- mitt e ka Assembly. Kane ka kot ka kynthup S tylli ki lynnong— Ka jinglamphrang; ka dur ka ling Khristan; ka jingsuk ha ka iing: ka jingitynnad ha ka img; ka jingieit ha ka iing bad ka jinghun ha ka iing. Nal r ki kot niam, i Lariammon i la thoh ruh ia ka kot — Ka Geonraphy ^asi (Ba thymmai) na ka bynta ki klass I-III. la kane ka kot ia pynmih da ka Khasi-Jaintia Presbyterian Synod. Ha kane ka kot la kynthup ia kine ki lynnong— (ll Ki jingtip banyngkong, (2) ka Ri Megha- laya ( Ka ri lajong); (3) Ka r: Assam Mizoram, Naga- land, & Arunachal Pradesh, (4) ka Ri India, Bangladesh bad Pakistan (5) Ka Pyrthei (Kaba kynthup ia ka conti- nent Asia, Europe, America Bashatei America Bashathie, Africa, Australia); (6) ki Riewiaid Pyrthei badonburom (U Marco Polo, U Christopher Columbus, U Vasco da Gama, bad U Captain Cook). I nongthoh jong kane ka kot i la ai kbublei ia kine ki rangbah-F. M. Pugh, H. O. Mawrie, Rev T. Rodborne; Rev W Manners bad B. M. Rodborne kiba la iarap ha kaba iatreilang ha kaba thoh bad pynmih ia kane ka kot. Kane ka pynkynmaw ia nga ba ha shuwa jong kane ka kot, u Babu Ondromoney Kharngapkynta u la pyn- mih ia ka kot — Ko Geography Khasi— Port / ha u Jymmang (May) 1925. Ha ka snem 1946, ia kane ka kot jong u Ondromoney la pynmih pat da u Rev. E. H. William, 95 Welsh Mission Khasi Hills, Shillong. Ha ka snem 1957. ia kane kajuh ka kot la revise da u Bibu F. M. Pugh bad la jer kyrteng — K« Gengruphv Khosi— State Assam had la pynmih da ka Khasi-Jaintia Presbyterian Synod, Shillong. Ka Khasi-Jaintia Presbyterian Synod ka la ioh jing« myntoi na ki kot jong i Lariammoa Khongwir. K urn ka dak ka jingsngewnguh, ka Synod ka la ai sngewbha ia i da kawei ka kotbah kaba kordor, kaba kyrteng— jTAe New Analytical Hihl^ and Dirtionorv of the Hthle, ia kaba kiha ha ling jong i ki dai'g dang buh bad sumar ia ka hadub kine ki sngi, I Lariammon i la long iwei na ki kynthei Khasi ia iba la niewkor bad nie^vb iroin da ka Sorkar, wat naduh ka por jong ka SorkarPhareng. Lajied ia i ban long kum kawei na ki visitor ia ka Shillong Jail. 1 la long ruh iwei na ki dkhot jong ka Indian Red Cross Society. Assani Provincial Branch. La ong ba kajingiadon bynta jong i bad ka Sorkar, ka la lah ia i ban iarap ha ka bari pynbha ia ka imiang ka sahlang ha kine ki Ri-lum jong ngi. Ha ka liang ka sain pyrthei , la ong ba i Lariammon i la long i nongtrei bad i nongiarap bajan eh jong u Rev. J. J. M. Nichols Roy. Hadien ba ka Sorkav India ka la inynjur ba ka Khasi Jair.tia Hihs kan i''h la ka jong ka Autonomous District Council, ka Sorkar Assam ka la jiediaiba in long kawei na ki dkhot jong ka United Khasi-Jaintia Hills District Council ha ka 27.6.1952, kata ka long ha ka p .r ba long D C. u M. E. St. John Perry. la i Lariammon lajied ban long M. D. C. (Nominated Mein^- ber). Ha kane ka District Council i la long k^ei na ki M. D. C. ba nyngkong jong kane ka Distuct Council, I la long ruh tang ma i ka kynthei, pynban ka jmglong M, D. C. ka jong i ka long ka burom ia ka jaitbynnew. $6 I Lariammon Khongwir (Mrs. L. Hhultei) i la khlad nohha ka 14 tarik u Risaw (October) 1977. Ka kyrteng jong i kan iai sah kynmaw kum iwei na ki nonghi- kai skul, i nongthoh kot Khasi, i shakri jong ka Balang Khristan bad i nongiashim bynta ha ka imlang sahlang bad aa ka Sain pyrthei kumjuh. (1) KiKot Khasi t'od kiKot Khubor. (p 3 ) (2) ‘*Ka Pateng Kristan" — (December, 1977) U MONDON BAREH ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ U NONQTHOH : t. Ki Sermon u Dr. John Roberts 2 Ka Kornentari she ki Galatia 3. U Aladdin lane ka Sharak Jadu 4 Kbasi English Course and Grammar 5. AnglO'Khasi Primer 6. U Mawpun Jingtip (la pynmih da u Denzille Bareh) 7. Ka Drama u Mihsngi (la pynmih da u Dr. Hamlet Bareh} 98 U MONDON BARER y La kha la u Mondon Bareh ha Jowai ha ka snem 1^8. la ka sngi bad u bnai ba kha la u ym lah satia bm loh jingtip. U del u khun ba-ar jong i Hat Bareh bad u Ksan Shallam. U kpa jong u, u Ksan Shallam ii long u nongkhaii Ha ka kam khaii pateng u ju poi siiadiih JiinMapui ban leit tilled la ki mar pusari bao d e pat ba Jowai H/iitci u Mondon um shym la bud ba kane ka k^ni |nng ii kpi namar um don ka sap ban kkaii pateng U Mondon u ladon san ngut sliipara u Rung Khro, ma u. i Flimon, u Sorendro bad i Drosiiia. Knm u khynnah, ii Mondon u kham siigcv/tyiinad ban pynlut la la ka poi ha kaba Icit khwai dohkha, nam bim bad beb miad. Ki kmie ki kpa ki la phah skill la u ha Jowai ynda u ladapkiimba? snemkaita U Mondon ii la pile hi Jowai had uh ba un da pyndeo a ka Minor Hidcii bi u la pyndep la ka Minoi ha Jowai n la wan pat shi Shillong ban pule ha ka Snllong G'v^inmcnt High School Ha kane ka por, u Sahep J Ceiedi; Evans n long u Headm.’ster jong kane ka skill Nailuh ka poi shongsknl, la ong ba u M >ndon u la long u ba b'di bhi ban pule kot bad u )u pynlut la ki poi ba lait hipoh ka thuir buh kot long ka skul (School Libraiv) ban kynshew II ka jingnang j ngtipha kijinuthoh jong ki khiaw pyr- khat Hynrei hadien, u la mih nob na kane ka skul khlem pyndep la ka Entiance. Ha ka snem 189$ haba u la dap 20 snem ka rta u li rung kam hikai ha kawei ka skul Mishon. Ha kane ka por, ka mynsiem ba riewblei jong u ka la thrang ban tip shub shuh la ka jingstad ba kynja mynsiem. Kumba h. ka snem 1899, u la hiar sha Sohra ban leit pule ha k Theological Institution. Ha ka por ba u pule ha kan( ka skul pule mam, ka jingmut jingpyrkhat jong u ka la pher bak'ly-bak. Dei naogne ba u la loh ban dih la ka um basbngiam jong ka jmglong mynsiem. U Sahep John 99 Robei ts u la long u Principal jong kane ka skul niam ha kata ka por. U Mondon ii la buh jingkyiimaw shaphang ka jiiigpulc jong u ha kane ka skul pule niam kumne : — “In 18991 joined the Cherra Theological Institution (it was not then called College) and sat undcrt he feet of one, whom I consider to be the greatest Teacher and greatest man, our hills have ever seen. Heie I worked hard tor five yes-rs reading in theological and philosophical lore” 1 Shuh shiih u la ihoh kumne ha ka kt en Khasi : — “Ka nam babha jong ka Institution bad ka jinekwah ban s"^ ah hikai ha u Dr. John Roberts ka la ring ia nga ban leit sha ka skul theology ha ka snem 1 898. Nga dang long u khynnah saml i ha kata ka por bad ka jingmut jingpyr- khat ka dang lung shibun. Ilynrei ka sngi banyngkong, ka long ka sngi ka jingpvnkylla dur ia ka jingim jong nga baroh ’'2 La ong ruh ba u Modon Bareh urn lah klct ia ki rukom hikai u Sahep John Roberts ban pynbit, pyunep bad pynst^t ia ka jabieng khamtam eh ban icit bad brai la ka jingpule kot batista Ka shim por ia u lai snem ban pvndep id ka Advanced Course jong kane ka Theological Institution bad la donkam sa ar snem pat ban pyndcp ia kaba .sah jong ka course Ha u Kylla- lyngkot (Jan) I9'4, u la mih na kane ka skul pule niam ban leit tiei sha J. intia Hiils kum u Lbanjalis. Ha ka snem 1904, u Mondon Bareh u la iapoildia bad i Besina Kliarngap-kynta, iba shipara bad u Babu Ondromone ixbaingap-kynta. I Be:>ina i dci i khun jong I Sulcmon Kharngap-kynta b-nd u Rev. Khnong. I Sule- mon i dei iba na Nongsawlia bad ii Rev. Khnong pat u long u nonghikai u ba nyngkong eh napdeng ki Khasi ha ka Theological Institution ha Suhra. Ha ka snem 1905, u Mondon Bareh u la mih na Jowai bad leit phai biang sha Sohra ban trei kum u Second Teacher ha ka Theological Institution. Ha kane hi ka suem, u la bhh jingkynmaw shaphang ka Revival kaba la long ha Laittyra ha ka snem 1905. La ong ba ia kata ka jingthoh la pynkylla pat bed la shon ha ka ktien Welsh, la i khun nyngkong jong u, i Effrinelis la kha ha Nong- 100 sa^Iia ha ka 25. 9. 1905 (por 5 baje mynstep) bad la pyn- buptis da u Dr. John Roberts ha ka 28. 1. 1906. la u khiin baar, u Thomas Greenleaf la kha ha Nongsawlia ha ka 18. 7. 1907. U Mondon Bareh u la iarap lem ia u Dr. John Roberts ha kaba pynkylla sha ka ktien Khasi ia ka kot niam Khristan jong u John Bunyan-T/rc Pilgrim's Progress, Kane ka long ka jingtrei ba khadduh jong u John Ro- berts ia kaba um shym la lah ban pyndep liit namar ii la khlad nob ha ka 23 tarik u Naitung (July) 1908. la ka bynta kaba sah ia nang pynuep da u Mondon Bareh bad ka Mem u Dr. John Roberts. La jer kyrteng ia kane ka kot ha ka Kbasi — Ka Jingiaid u Pilgrim bad la pynmih ia ka ha ka snem 1910. U John Bunyan u la shon nyngkong ia kane ka kot ha ka snem 1678 bad la pynkylla ia ka sha bun ki jait ktien. U Mondon Bareh u la pynmih ruh ia ka kot kaba u jer kyrteng — Ki Sermo U Dr. John Roberts khnani; ban pynsah nam ia la u jong u nonghikai uba u ieit bad fi ew- kor. La ong ba ia kine ki jingthoh u la shu luin na ki katto katne ki jingialap u Dr. John Roberts. Ha ka jing- lamphrang u la buh ia ka poitri ha ka ktien phareng: — “In Memoriam of the late Rev. John Roberts, D D.” Ia u khun u balai, u Denzill Greenleaf la kha ha Nongsawlia ha ka 20.4.1909. Ka Mishon ka la phah pat ia u Mondon ba un leit hikai sha Jowai. la i khun basaw, i Enis Maria la kha ha Pohmawsiang, Jowai ha ka 21. 6.1911. Hadien kata, ka Mishon ka la phah pat ia u sha Sohra ban hikai biang ha ka Theological Institution. Ia u khun basan, u Victor Green- leaf la kha ha Nongsawlia ha ka 8.9.1913. U Victor u long uwei na ki nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi lyngba ki kot kiba u la pynmih pyrthei :- (1) Ka Drama a Tirol Sing (1956), (2) K/ Poetry Khasi (1957) (3) Ka Jingrwai Khasi {I960) Ha ka snem 1915-16, u Mondon u la pynmih pat ia ka kot-khubor - "Ka Seng Presbyterian" kaba mib sbisien lai 101 bnai. Ha kane ka kot khubor nalor ki jingthoh shaphang ka niam khristan, la thoh ruh sa kiwei ki jingthoh kum ha ka liang ban tci pynbha ia ka longbriew manbriew, ka trei ka ktah, ka jingnang jingstad bad ka imlang salilang. Ha ka snem 1916, u la pynmih pat ia ka kot* Ka Komentari sfui ki Galatia. U la thoh ia kane kum ka dak ban pynsah kyrlcng ia ka Mem u Dr. John Roberts bad na ka bynta b in pyndonkam ha ki skul pynpaw, ki jingkren subject bad ki sermon ha ka niam khristan. Ha ka 22 2 1917 la kha ia u Garlinwell ha Nongsawlia, Iladicn, ka la wan ka jingjia basngewsih ha kaba u Mondon Bareh u la dci ban pyndkut noh ia ka jingiadei jong u bad ka Mishon kaba u la ju shakri bad trei ha ka. U la iehnoh ia ka jinelong nonghikui na ka Cherra Theological College ha II Lber (March) 1917. Shapliang kane u Rangbah Henry D. Ropmay u ong kum,ic “Namar ka jingiapher jingmut bad u Principal John Jones, u Babu Mondon u la niih noh na Sohra. Ki ar bad lai snem kiba bud ki la long kiba dum eh ka jingim jong u, bad u la pyniasyriem ialade bad ka Hugar ha Beer-la Hairoi bad u Elijah hapoh ka krem ha Beer Sheba. ”3 Nangta u Mondon u la sah kaito katne sngi ha Shillong bad hadien u la leit pat sha Jowai. la i Nansica la kha ha Jaiaw ha u Jylliew 1921. Ha Jowai u la trei shipor kum ii ofliciating Amin hapoh u Sahep Shadwell. S D O. (Civil). Ynda kane ka kam Amin ka la kiit noh, la thung pat ia u kum u Second Clerk. U khun ba ar jong u Mondon, u Thomas u iathuh kiimne “Ki lok ha Jowai kharatam kiba ha iing, kim sngewbha ba in shu trei khutia mutia kumne. Hynrei khyndiat poi hapdeng ka jingshaiong bad jingnoh mynsigm j )ng kiba ha ling La plie pat ka lad kaba kham bha na ka bynta long i. La jia ba i Mr Sisrorai Syiem, S L of Schools Western Circle i la khlad noh. U Sahep Ceredig Evans bad kiwei pat ki lok, ki sngew ba i dei ban ioh ia kane ka kam bad u Mr. Shadwell ruh u la kyrshan lem. Nvngkong im kohnguh hynrei da kaba iai ban eh ki lok, bad kiba ha iing. i la kohnguh bad apply. Ki nongthung Icnm h&dicu khyiidiut sngi, ki lix piifth knot in bnd ki 102 ong ban sdnng trei noh shisynd^n ia ka kam.”4 U Mondon Bareh u la rung ha kanc ka kam Sub-Inspector of Schools ha ka 1 tarlk u Rymphang (beb), 1918. Hadien khyndiat bnai ba u la don ha kane ka kam, ka Sorkar ka la phah ia u sha Dacca ba un pyndep ia ka Matrik namar ba uin pat pyndep ia ka Entran. 1 1 la sah katto katne biiai ha Dacca bad Ilia iaich ia ka Matriculation Examination kum u Trivate student U la pass ia ka Matrik ha ka First Divi- sion ha ka sncm 1919 Ha ka juh ka por u la pynbit iaiade ha ka Dacca Training College bad u lu ioh ia ka L T. (Licentiate in Teaching). Iladien ba u la wan phai na Dacca, u la trei ha kanc kajuii ka kam Sub Inspector kumba 3 bnai, nangta la pynkynriah ia u sha Ja<aw Training School Ha kata ka skul n la don k'lmba shi snem, hadien la pynkyniii.h pat ia u sha ka High School, ha kuba u la hikai ha kata ka skul kumba shisnem shiteng. Na kata ka skul. ia u Mondon Bareh la phah biang sha ka kam Sub- Inspector of School Ha kanc ka kam ]ieit skul u la ioh lad ban iaid kyllcng ki jaka. Haba u dang leit peit skul u la kein pang lia kuviei ka shnong ha ka hima Nongkhluw. Hadien ba u w'an ph i shane sha Shillong u la leit shah sumar iaiade ha ka WcMi Mission Hospital. Ha kata ka jingsumar u la shahpuid bad ynda u la kham khlam u la thoh 2 tylli ki poitri phareng ia ka Matron (Ka Miss Brekley) bad la ka Hospital U la ai luh ka jingthoh ha ka kot-khubor niam- “U Somi lamKhri tan” la kajingshem jong u ha Hosp tal kaba u khot - ‘Ka iingbasa*. Hadien katto katne bnai jong ka jingshab sumar-pang u la leit trei biang ha ka kam ha u laiong (April) 1923. Na ka jingpang bad ka jingiap noh jong u Alexander, ia u Mondon Bareh la buh ba un peit ia ka ophis u D I. of Schools nadub u Naitung (July) 1923. U la bat ha kane ka kam hnduh ki sngi ba un iap. Ka kam kaba u trei ka la kham khia bad u la nang lap bad iohi ia ka jingsahdion ki skill na ka jingtlot jong ki kbynnah bad kumjuh ka ha ka jinpyniaid bad jingpule ha ki skul. Ia u Hardiwell la kha ha Jaiaw ha ka 21. 8. 1923 bad nne u khun u la khlad noh ha ka 14. 3. 1926. la i Zelinda la kha ha Jaiaw ha ka 27.12.1925. 103 Hd ka snem 1926, u Mondon Bareh u la pynmih ia ka kot — U /iladJm lane ka shurak Jodu. U la pynwan ia kane ka jing<athuhkhana ha ka ktien Khasi da ka jingthmu ban pyniciig la ki bnew ba km brai bad bang ia ka pule- kot. “Ban roi ka Thoh ka Tar Khasi, U sdan',' pyniar la ka jylli ; Na ki kif'ib jonp ki b^r ri, U pynkylla sha ktitn tra-ri.”5 la i khun kyi'thei bakhadduh, i Altna la kha ha Jaiaw ha ka 21. 4 1928. Ha ka 18 tarik u Naiwicng (November) 1929, u la pynmih la ka k<Jt — Khasi-English Course and Grammar, lia kaba sdang jon? kane ka kot u nongthoh u thoh kum- nc ha ka kticn phareng: — 'in compiling this book, I have two fold objects in view: (1) to help foreigners, European and Indian, to sjieak and write the Khasi language by means of simple, inteii. .sting, and therefore, more rapid methods, and {2i to assist the Khasi students in schools and c.^ll^J:cs at oi,ce to master tlitir own mother tongue and to tiauslate into Enjish thoughts well expressed in Khasi”. Ka irptiei njiig u ha kane ka kot ka long kaba biiiah bha Nalor k’ta ii la p>nroi la ki jingtip jong ngi dj kaba u buh la ki ktien Khasi bad ai ruh la ki jingmut jong ki ha ka ktien jihareng, kiim la ki bnew ki mrad, ki iinethung jingtep, ki mar khyndew, ki met bneng, _ki jingbam, ki tiar tie', ki jaiii ki nep, ka riam ka belt, ki tiar ki tar, bad kiwei kiwei. Kum u nonghikai skul bad u nongkhmih skul, u iohi ia ka jnigdcnkam ban pynroi pynsan la ki khynnah-rit ruh bi kin nang ia ka kiicn pharen , kumta u la pynkhreh la kot Primer. Shuwa ba un phah shon la kLe ka kot, u la thoh kumne sha ka Sorkar ba kan pynrung ia ka kum ka text book ha skul : “My object in compiling the book is to enable the 104 Khasi children to begin their gleaming of English by means of a most simjile and natural method giving a full scope of their thinking power”. U la pynmih pyrthei ia kane ka kot ha ka snem 1930. U khun khadduh jong u, u Hamlet Bareh la kha ha Jaiaw ha ka 3 5. 1931 bad la pynbaptis da u Dr. H.O. Roberts. U Dr. Hamlet Bareh u long uwei na ki nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi lyngba ki kot kiba u la pynmih pyrthei. U la pynkylla Khasi ruh ia ka drama jong u Shake.s- peare ba la khot- ‘Measure foi mcasuic’ hynrei ia kane ka jingtrci ym pat shym la pynmih pyrthei. U Mondon Bareh u la Inm la lang ruh ia ki khanatang bad puriskam na kylleng sawdong ka ri, Kine ki jingthoh ki (a pynriewspah shuh shuh ia ka thoh ka tar u Khasi la kine ki khanatang bad puriskam, bad kiwei de ki jingthoh la lum H lang da u khun jong u, u Denzille Bareh bad la pynmih ha ka kot — U Mowpun Jingtip kaba la pvnmih nyngkong ha ka snem 1956-57. Ki jingthoh jong u Mon- don ha kane ka kot ki long kine :• Ka jingbishur ka Lei um; ka dur briew kaba khyndai ; kumno ka shyieng Rakut ka kylla Mawshun ; ka sati Sharyngkuid ; u Khongweng Kyllep ; u khunswet bad ka Sotti Koina ; u Pamhah bad ka Blei synshar ; ka S>iem Latympang ; ka jinghikai na u Buddha ; U Theaeus bad ka Aithra ; ki ktien jong ki Riew- stad-Bynta I <na u Marcus Aurelius); ki ktien jong ki Riewstad-Bynta II (na u Snakespeaic); ka kam pule-kot ka jingmyntoi bad ka jingsngewbha jong ka ; kumno ban pyndonkam ia ka por ; ka nam babha bad ka kiad, pcit sha shiliang ; kaba ap ia ka step ; u nongbet (poitri) ; bad ka Iyer ka beh ka nangiaid (poitri). Sbaphang ka kam pule kot, u ong kumne “Ki kitab ki ai jingbam bad ki pynksab de ia ka jingmut”. Kumno ban pyndonkam ia ka por, u ong pat kumne: “Nga kheifi ba u briew uba nang ban pyndonkam ia la ka por u dei shisha na ka jait jong ki riewstad bad ki khun bha bok jong 105 kane ka pyrthei-kynmaw ba kaba thew ia kano kano ka kam ha ka pyrthei, la kaba khraw ne kaba rit, ka dei ka por bad ym ka bor.” U Dengzille Greenleaf u la khladnoh ha ka 3.3 1972. U Mondoti u la thaw ruh katto katne ki jingrwai kiba la pynrung ha Ka Koi jingrwt.i ban mane ia U Blei ka jong ka Balang Presbyterian, kita ki long kine : ‘U Blei ha ka doh : ‘Ka jingwan long briew u Khrist ; ka jingieit u Jisu’. U la thoh ruh ia ki poitri ha ka ktien phareng, kum kine ‘The Myngngod and Myntdu’; ‘The Kyliang Rock; ‘The lei Tree’; ‘The Stag’, bad kiwci kiwei Na kine ki jingtrei ngi iohi ia ka mynsicm jong u ba u la pyrshang ban pynroi ia ka thoh ka tar, bad ha kajuh ka por ban iarap ia ki nongwei ban tip shaphang ka jaitbynrjew jong ngi. Kine harum la sot khyndiat na ki The Mynrngod and the Myntdu : *Tn day of yore, when yet the world was new. And hills and trees had just began to grow Two sisters ri ers young and fair, a race Agreed, in rivalry, the fertile place Below the hills the first to reach, and find. As prize, the praise and service of mankind One of them was the Mynrngod named, of proud And turbulent temper, she deeply ploughed Her way through Khasi’s brrdei rough and steep : The other, she of temper calm and deep. Through the rich fertile fields of Jaintia rolled, From time immemorial the Myntdu called.” The Kyliang Rock ‘‘The old rock, high and bald. Athwart the sky doth stand. And, from his airy height he looks And watches o'er the land” 106 “An emblem sure he is Of faithfulness divine Calling upon dear Khasi’s sons In noble deeds to shine.” U Mondon Bareh u la pyrshang ruh ban pynroi pyn- san ia ka thoh ka tar Khnsi ha ku liang ka drama na ka lympei Khasi U la pynkhrch ia ka drama kaba u jer kyrteng— Kfl Drama u Mthsuai, hyn*ei ia kane ka jing- pyrshang um shym la lah pyndcp ba u la khlad null. Kiimta kane ka jingtrei jong u ka la shu sah bun snem ha ling. Dei ii khiin bakhadduh jong ii, u Dr. Hamlei Bareh nba la shimti ban pyndep ia kane ka drama, bad la pyn- inih pyrthei a ka ha ka snem 1965. Shaphang u nungrhoh ia kane ka drama ii Rangbah l.M. Simon u ong kiimne : — “Ha ka myns'em ieil-ri i la dap biang, bad kum u riewpyr- khat i la iohi shai kdar ba ki jingjia kiba la wan iia ha ka Ri ki lah ban pansator ia ka jingim sh’sur V Hynhiew Trep. Kane ka drama ngi lah ban ong, ka long ka ‘Satire’ kaba pyni ba ka tynneng a ki akor nongwei ka la pynmih ia ka jingarsap, ka jingthala bad awria laiphcwjait. Ra jingb'di ia ki jingiakren (dialogues) ka pvnbyrngia bad haieng liaicng da kaba pynkyndit ka pyiifyikhal khia ia kiba pule. “6 Ha u Jymmang (May) 1931, ii Babu Mondon Bareh u la pynmih pat ia ka kot khubor — “ Ka jingshai jong ka A7 Khasr\ Hynrei naduh ka sien mih-Vol. I No. 3 Nailar (August) 1931, u la jer kyrteng noh da “Ra ji jon^ k i Ri Khasi Pnar'* Ja kane ka kot-khubor u la pynmih shisien shibnai, bad ka ia d tang hadiih u Jymmang 1932 Ra jingthmu jong u ha kaba py mih ia kane ka kot-khu- bor ka long ban pvnshai jingmut lem ia ki para Ri shaphang ki bynta kaba lah ban tei ia ka pyikhat pyrdaih, ka iaid ka leng, ka akor lo-ngbriew ha ka imlang sahlang bad ha ka trei ka ktah. Ha kane ka kot-khubor ngi shem ia ki jingthoh kiba sngewtynnad, kum kine : — Ki shithi na 11 ’Riev^lum; Ka jingshang pyrthei u Sindbad ii Riewiaid duriaw; Ki khubor bad ki kam skill; nangne bad nangtai (da u Primrose Gatphoh); Ki khubor niam Kbristan; bad kiwei kiwei. 107 U Mondon u la pynkhrch nih ia kawei ka jingiathuh- k^an? shaphang— Ak'o Jintshang pyrthri uSindbad^u Riew- iaid duriaw, hynrei ia kane um shym la lah ban pynmih pyrthei ha ka durjong ka kot la kanc u la pynmih lyngkhoi na ka kot kluibor jong u — *‘tCa Jinpshai jong ka Ri Khosi Pnar" khnang ba ki nong-piile kin ioh jingmyntoi lada ki kwih tip shapliang u Sindbad. U la lah ban Pyn- inih ha kane ka kol-khubor tang naduh ka lynnong I hadth ka lynnong V. Na >r kine, u la pynkhrch ia ka kot— KaVJtab- "HYngkong {Khosi Py/mer). bynrei ia kane riih urn shym la lah ban pynmih pyithei Katto k.unc na ki poitri ia ki khynnah fit la pynmih ha ka kot khubor "Ka Jingshai jorg ka Ri Khasi Pnar", kum kine : ki kbynnah rit; ka step; ki synticw pyrem. Ha ka jingiadei ii Mondon Bareh bad la ka niam, u kluin joiig u, u Thomas Barch ii iathuh : — “I la iohi ruh la ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid Balang, bad khadduh i la th'ih ha ka 1929 ia ka Rcpo'tshau Chai- rman jong ka Board of Directors, Welsh Presbyterian C'hurch of Wales, bad i la kdew in ki jingduna baroh, i da khot itigcwblia ruh ia ka Commission ban wan tohkit ia ki kam kj Jam ” “Hapdeng ka jingbun kam, i la iaineh kum u riew- ngeit ha la ka Balaiv^'. lajukynmaw ba ha ki Durbar Assembly, i ju kren bid said kum u rangbah ban kdew ia kano kano ka lait ka let khamtam ia ka jingkiiim mynsiem ha ki rukom pyniiid Balang. Kumfa i la pynlait ialade na ka jingrit mynsiem bad jingkhawpud bieit. La buh ia i kum u dkhot jong ki komiti ba bun jong ka Assembly Pre-byterian I la thoh shibun ki subject ia kajinglohg mynsiem bad jinglong ricwbici bashisha”. 7> IT Mondon Bareh u la kiew shaduh ka kyrdan kum u nongkhmih skul (Deputy Inspector of Schools), ka del Ivneba ka iingminot bad ka jingtrei shitom kajong u. Mynba u trei ha ka Mishon, u la pynlut kham bun ka dor kum u nonghikai. Kum u nonghikai skul u la pyr- t08 shang katba lah ban pynbha ia ki kam skul. Na ki kot kiba u la pynmih ngi shem ba u la long uwei na ki nong- tei bad nongpynlar ia ka thob ka tar Khasi Na ka jingr pynwan jong u sha ka ktien Khasi ia ki jingiatbuhkhana shaphang — If Sindbodu riewiaid duriayn , V Aladdin lane ka sharak Jadu bad kiwei de, ngi shem ba u la plie ia ka jingkhang ba ngin lah ban iohi lyngba ia ka pyrthei kaba phylla. Ki poitri jong u kiba u la thoh ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien phareng bad kumjuh ki jingthoh jong u kiba la mih ha ka kot— U Mawpun Jingtip ki la nang pyn- roi pynsan shuh shuh ia ka thoh ka tar Na ka Khasi-Eng- tish Course and Grammar, bad ka Anglo-Khosi Primer u la ai ka jingmyntoi ba kongsan ia ki khynnah skul. Kumjuh ruh lyngba ki kot-khubor— “Ka Seng Eresbvterlan" bad “Ka Jingshai jong ka Khasi Pnor” u la pyn])hriang ia ki khubor ha ki bun ki bynta. bad kane hi ka la pynriewspah shuh shuh ia ka ktien Khasi. U MDndon Bareh u ia kem pang ha ka por ba u dang don ha Rngain, bad u la wanphai sha Shillong ha bakal7tarik u Risaw 1932. Hadien kata la leit buh ia u ban phah sumar ha ka Welsh Mission Hospital, Jaiaw, hynrei kajingshitom ka la nang banjurhau Ha ka 23 farik u Risaw (Oct ) 1932 u la l^lad noh na kane ka pyr- thei. Ka kyrteng U Babu Mondon Bareh kan iai sah kynmaw ha ngi kum uwei na ki nonghikai. u nongialap niam, u nongpeit skul bad khamtam eh kum u nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi. 1&2, 3, 4, 5, 6&7 U Mondon Bcreh Birth Centenary Celebration Souvenir (P. 26, 45, 28, 39, 49, & 33). U ONDROMONEY KHARNGAP-KYNTA U NONOTHOH 1 2 . 3 . 4 . 5 . Ka Geography Khasi Ka Arithmetic Khasi — Part I Ka Arithmetic Khasi — Part II Ka Arithmetic Khasi — P®rt . Ka Geography Mathematical bad Physical no U ONDROMONEY KHAR- NGAP-KYNTA La kha ia u Ondromoney ha Nonesawlia, Sohra ha ka 14 tarik u Nohprah (December) 1885. U dei u kluin jong i Sulemon jait Kharngap-Kynta bid u Rev. Khnorig. La kha ia u ha ica ling Khristan. U kpa jong ii, ii Rev. Khnong u long u nonghikai aba nyngkong eh napdeng ki Khasi ha ka Cherra Theological rnstitiilion. U Raiigbah Thomas Bareh u iath 11 h kumne: *"[ Rev. Khnong i Jong i pyrsa arkmie u Rajendrasing, u Syiem Jaintia nha laduh noh ia ka raid Jaintiapur, bad iiba la iihnoh ia kiwei pat ki Raid ka ka Hima Synteng. La sumai ia 1 Rev. Khnong da u khi trai u Don Sutaga. Une urn ladei lingmiil bad \i Nripachutra uba bat ia ka niam Hindu bad ilei hiar la u Rajendra. U Don u la pynkiar na ki p>r^a na u, bad ha- dien ka thma, ki la wan long Khristan”. 1 U Rev. Khnong u la thoh ruh ia ka kot mam Jene.sis bnl Hi tory hapdeng ki Testament la kaba la pynmih da ii khiin jong u, n Ondromoney ha ka 5 tarik u Kyl'alyngkol 1 93 1 U Ondromoney u iadei shipara bad i Bosnia, i iok u Baba Mondon Bareh. Ha ka jinglong khynnah, ii Ondromoney u hch ii san bad u shongskiil ha la shnong Nong^a^v lia). Ha ka sneml900ula pyndep ia ka Minor Exannaativm IJ la pass ia kane ka eksamin ha ka First Division bad ii la iv»h baibam (scholarship) na ka Sorkar. Hadicn, ii la pule ha ka Shillong Government High School ha kaba u la iaieh ia Entrance Examination jong ka Calcutta University. U la pass ia ka Entrance Examination ha ka snem 1903 bad ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh, ii la loh id ka taknid ksiar (gold medaL na u Chief Commissioner of Assam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka jingpule. Na ka jingbamkhlaifi bha ka met, u Ondromoney u la leit phai noh sha la shnong khlem bteng shiih ia ka jing- pule. Hangta, u la leit pule noh ha ka Theological Col- lege. Hadien u la long u Evangelist bad u la leit trei ha ka kam U Blei hapoh ka Weish Presbyterian Mission. Ill Hadien ba u la pyndep ia ka Advance Course ha ka Theo- logy u la leit noh ban trei ha ka Jaiaw Training School ktim u nonghikni. Ha ka sncm 1906. u Ondromoncy u la leit rung pal kum u Ass t Tcac cr ha ka Shillon.!? Government High School bad u la neh ha kanc ka skul haduh ba un da shong'thait. Ha ka snen 1919, haba u dang hikai ha kane ka skul. ka Sorki r ka la phah pyntbit ia ka kam hikai skul ha ka Training Colle.e kaba ha Dacca. Ha ka snem 1920, u Ondrc'moiicy ii la pass ia ka L. T. Examination jorg ka Dacca University, bad ii la ieng banyngkong ha kane ka Eksainin. La iathnh ba u Ondromoncy u la iap^ikha nyngkong bad i Nons'khadsawphra. Hadien pat u la iapoikha bad i Hesina Ryiijali lia ka snem 1923 U la iashong iasah bad i f Icsina hu Jaiaw bad ki la ioh hynriew ngut ki khun. Mynta ki khun ki sah sa lai ngut — i Stela Rypjah, i Bilma Ryijih bad i Edna Ryniah. I Stela i la trei slera sha (’alcuil .1 ha ka (iiicvcs Cotton & Co. Ltd. Ha k a snem 1970 i Slcla i la mih noh na Calcutta bad leit trei sha Eii'dand. I Biln a i sh.mg i sah bad la ki khun ki kti ha Jaiaw. I Edna i doa mynta sh.i England bad i trei kum ka District Sister jong ka Nursing. Kum u nongliik'ii skul, u Ondromoney u iohi ia ka jingdonkam ban pynmili la ki kot Geography bad ki kol jingkhe n khnang ban iarap ia ki khynnah Khasi. Ha u Jvinmang (Mav) i92.s. u la pynmih nyngkong eh ia ka kot- K.i Gfi gr/ f>h\ A/iflj/ f\.rt 1. Ia kane ka kot la pynbynta ha ki lai b\nta. Ka Lynnong I ka kynthnp ia ki jingbatai ia ki katto katne ki ktien ba ki pyndonkam ha ka Geography, kum Mountain 1 lids. Range lane Chain bad kiwei kiwei. Ka Lynnong Il-ka kynthup ia ka District Khasi bad Jainti’a Hills Ha ka Map Khasi - Jaintia Hills la pyni ia ki syntai lum, ki wah, ki nongbah ki syiem, ki surok kali, ki surok kulai Ka don ka jingbatai lyngkot shaphang iongnoi ki Khasi bad Jaintia. Nalor kata, u nongthoh u da buh ruhkajirgiathuhkhana ba lyngkot shaphang u lum Sliilloiig u lum Sohpelbncng, u lum Raitong, u lum 112 Dienglei, u lum Kyllang bad Symper, u lum Mawlongsyietn bad Longkrem ; ka tbwei ha ka wab Wai-Khyrwi ha pyrshah ka Sutnga, ka Wah Kupli, ka wah Umngot bad ka Umiam Bogapani, ka Wah Umngot bad Myntdu, ka Kshaid Nongkalikai, ka Shillong, ka Cherrapunjee, ka Shelia, ka Jowai, ka lale, ka Borghat, ki Syiem Jaintia, bad u Jumai ha ka 12 tarik u Jylliew 1897. Ka Lynnong • IJI-ka kyntbup ia ka Province Assam. Ha man la ki lynnong, u nongtboh u da buh ia ki jingbthah ia ki nongbikai. Hj kane ka k>)t, u Ondromoney u lamkhmat kumne — “ u nongthoh um shym i<>h lut ia kine ki jingtip na lade la u la pyrshang bun katba u lah; bad baba kumta umbit khlem da pynpaw la ka jingsngewnguh ia kine ki lok, ia u Mr. Jeebon Roy D C's cilice, na ka bynta ki jingtip ba u ai shaphang ka Jaintia Hills bad ia u Mr Suren Kanti Roy uba la iarap ban lum jingtip na ki kitab Geography Dkhar shaphang ka Assam ’. Ha ka snem 1946 ia kane ka kot—ATu Geogr, pnv ATW/Jong u Ondromoney la pynmih pat da ka Welsh Mission Khasi Hills. Ha ka snem 1957, ia kane ka kot la pymthyinmai (revised) da u F M Pugh bad la jer kjr eng p i- Ko Gic- graphy Khasi - State As'om. Ha kane ka k<H bu li pynthym- mai la buh bun tylli ki dur khnar.g ba ki l>b. m.ah kin loh jingmut, kum ki dur u Lum Shillong, ka Nan Polok, u Mawbynna ba Nartiang bad kiwei kiwei. La pynmih ia kane ka kot da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod. Ha ka 23 tarik u Ryraphang (February) 1926, u la pyn- mih ia ka kot jingkheih — Ka Arithmetic Khasi Part-I. Ki jingkheifi ha kane ha ka kot ki kyntbup ia ka kheiSlang ka shimnoh, ka multiplication (ne pynroi), ka Division (ne ka jingiabynta ne kheih iasam), bad shadien u la buh ia ki jingkheiS khleh. Haba sdang eh Jong ka kot u da buh ia ka jingbthah ia ki noiighikai, u pyni ba ka jinghikai ia ki khynnah ka dei ban long barobor da ki tier kiba ki lah ban lohi bad ban ktah. Ha ka ’tien khmat iong kane ka kot : — Ka Arithmetic Khasi Pcrt-I, u Oliver Thomas u kynthoh kumne -“Nga ogeit ba u nonghikai barob, uba baroh shikatta u la shem 113 ba ka jin^eh ^ba khraw tarn ha ka kam skul ka long ban pynnang ia ki khynnah ha ka jingkheiil, un kmen ba ngi laiohkaneka kot jingkheih Thymmai . ..Don kam eh ban aipor ia ki khynnah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki number naduh iwei haduh khyndai bad ban pyn- mlien ia ki haduh ba kin da nang ban adlang, ban shim- noh bad ban multiply tang shisien pyrkhat. Lada u nonghinai un leh ia kane un shem ba katba ki khynnah ki nangiaid shaphrang katta ka jingkheifi kan nangjem-I Babii Ondromoney i la pynmih ia kane ka kot ym ia ka ban ioh jingmyntoi hynrei ia ka ban pyrshang ban pynroi ia la ka ri, kiba la pynmi)i kot ha kane ka r* ki tip bha ba ha ka jaka ba myntoi u nongthon kot un lutsan khlem pep. Namar kata ngi dei ban ainguh ia I ba 1 la kloi ban shakri ia la ka ri ha kane ka rukom. Nga ngeit skhem ba u soh jong kai e ka jingpyrshang un long uba khraw'*. Ha ka snem 1930, u Ondromoney u la pynmih pat ia ka kot JingkheiS — Ka Arithmetic Khusi Part II. Ha ka shi- kyntien jong kane ka kot, u Babu Soho Tham (ha ka 1 tarik Naiwieng 1930j u kynthoh kumne : — “Ki Nonghikai bad u paidbah jong ki Nongkyndong ha kane ka Ri kim tip ia kawei ka jingduna kaba khraw eh ha ka jingpule ki khyn- nah Khasi, kynihei bad shynrang, kata ka long ba la kim duna ei ei ia kiwei pat ki jaidbynriew ha kiwei ki jingpule ki da duna than eh ha ka JINGKHEiR Nalor ba ka long kaba leit siew kalto katne ha kajingim u briew man ka sngi Ka Jingkheiil ki ju ong ka pynnep ia ka jabieng ha kawei pat ka rukom kaba kiwei pat ki jingpule kim lah. Lada ngi peit na kata ka Hang te ngi lohi ba ki jingpyr- shang u Mr. Ondromoney, la ki rit, ki pynkhlaiii pynban na kpait syndon na ka liang kaba tiot tarn. Kim long kiba u shu irei tang dep Nga tip ba u da dem sia da ki snem ban wad ia ki lynti bad ki buit da kiba ki nonghikai kyndong bad ki khynnah ba khlem jingiarap kin nang kloi bad kin bang ia kane ka subject kaba tyrkhong ...** 114 Ha kasien shon ba nyngkong jong kane ka kot jingo kheia ngi shem ruh ia kine ki tab! *‘Ka TabI kheifi Tyngka ha ri India 3 damli (dam) = I pisa (ps) 4 pisa ne 12 dam= 1 ana (a) 16 ana = 1 tyngka 1 dabor = 2 pisa 1 tyngka = 16 ki shi ana=8 ki ar ana = 4 ki suka=2 ki shipiah. Ka tabl, thew iing- khia ki nong India. 5 tula= 1 shatak 4shatak=l powa 4 powa ne 1= 1 ser 16 shatak | 40 ser =1 mon Ha ka snem 1931, u Ondromoney u la pynmih pat sa kawei ka kot jingkheiS Ka Arithmetic Khasi Part Hi. Kane ka kot ka kynthup ia kine ki jingkheih- Greatest Common Measure, Least Common Multiple; Fraction (mixed number; proper and improper); Fraction (addi- tion, subtraction, multiplication, division); Rule of three; ka Sut; bad ki jingkbeia khleh. Ha ka Shikyntien jong kane ka kot jingkheia:— Ka Arithmetic Khsai Part III, u Babu Wilson Reade (ha ka 2 tarik u Rymphang 1931) u kynthoh kumne “I Mr. Ondromoney, da kajingtrei shitom jong I ban pynmih ka kot jin^khein Khasi kaba bniah bad shai kum kane. I la leh ka kam kaba kor shibun ba ka pyrthei ki khynnah skul. Tang ki nonghikai skul kiba tip bha eh ia ka jingtlot ba- khraw ki khynnah ha kane ka ri ha ka Jingkheili bad katno ka jingshitom u khynnah u ia kynduh ynda u khamsan bad pule ha ki klas kiba kham haneng. Kane baroh ka long ba ka nongrim kam sbym long kaba la seng bha. Nga ngeit ba ka jit.gbud bniah ia ka jingbuh ryntih baroh ha ka kot jingkheili I Mr. Ondromoney bad ka jingsngewthuh ba* janai kyrdan pa kyrdan ha la ki klass ki klass kan pynmiit u soh uba bha .. Ki khynnah skul baroh, mynta bad lashai, bad ka ri de ki kitram shibun ia u nongthoh ia kane ka kot”. 115 Ha ki snem ba badien, u Ondromoney u la pynthym'^ mai biang ia kine ki kot jingkheifi baroh lai tylli kat kum ka curriculum ba la pynbeit thymmai. Hadien. ia kine ki artylli ki kot—ATa Arithmetic Khasi Part U bad Ka Arithmetic Khasi Port III la pynlong noh targ kawei ka kot b. d la jer kyrteng Ka Arithmetic Khasi Part II. la kine ki kot la pyndonkam ha ki Lower Primary School haduh mynta. U Nongthoh u la buh ruh ia ka rukom Slew diengiap, kwai bad tympew jong ki Oasi. Nalor kine u la buh sa kiwei de ki Tabl. Ha ka 1 tarik u Naiwieng 1932, u la pynmih pat sa kawei ka kot — Ka Geography Mathematical and Physical. Ka jingthmu ha kaba u pynmih ia kane ka kot ka long ban ai ia ki jingbatai lyngkot bad ban iarap ia ki samla shongskul ba kin sngewthuh shai ha ka ktien lajong la ka Mathematical bad ka Physical Geography. U Ondromoney u la ai khyndiat ia ka jingmut jong ka Mathmetical bad physical Geography kumne barum “Methematical Geography Kaba hikai sbaphang (a) ka jingiaid ka pyrthei ha ka haw haw (space) bad ka jingiadei jong ka bad ka sngi lem bad kiwei kiwei ki met bneng (b) Ka dur, ka jingheh bad ki jingshad sawdong jong ka bad ruh shaphang ki line ba shu tharai ba lah ban ring ha ka globe ne Map khnang ban iarap ban sngewthuh kham shai ia kita ki jingshad sawdong” “Physical Geography : — Kaba hikai shaphang ka jingiashong ka khyndew bad ka um, ka jingat Jingthem ka sla khyndew, ka suih bad ki Iyer, ka duriaw bad ki jingtuid tawiar ka um, ka jinglong ki jaka ha ka jingshit jingkhriat, ka jingdon ha ki jaka ba iapher jongki jing- thung, ki mrad bad ki mar ba hapoh khyndew”. La ong ba ka dei ha ka por ba i dang rit i khun jong u, I Bilma ba u Ondromeney u la leit rung noh sha ka Balang« Church of England (Mynta ka Church of India). La iathuh 116 fuh ba ia i Bilma bad i Edna la pynbaptis ha ka Church of England. U la lalehshitom ruh ban pynioh la ka jaka tep briew kaba don ha Shanmari ne Kench's Truce jong ka Church of India. U lung ruh u bnew uba trei shitom ban shakii laka kam U Blei ha kane ka baling Ha Ka kot jingr^ai - ban pyndonkam ha ka ungmone jong ka Bdrng Y.hast kaba hjpoh ka Baling India (Revised Editi »n-l957), ngi shem ba u Ordromoney u l.i don kti ha kaba pynkylla sha ka Khasi bad thaw hi la ki bun tylli ki jingrwai Na ki 2S4 tylli ki jingrwai I'lbt don ha kane ka kot, ma u marwei u la pynkylia Khasi bad thaw hi kuniba 145 tylli. Nangta pat S lylli kiba ii la ladon kti lang bad u Joe Tver, bad 2 tylli pat bad u Lowell Gatphob. Nalor kine, u Ondrotnoney u la pyn kylla Khasi sa la ki 7 tylli ki jingrwai Carol. Ha ka snem 1940, u Ondromoney u la shongthait noh na ka kam hikai ba ka Shillong Government High School Naduh ka snem 1950, u la leit rung biang ha ka kam hikai ha St. Edmund College, Shillong kum u nonghikai Khasi Hynrei na ka iingbym-khlaiS bha ka met, u la shongthait noh na kane ka kam hikai ha ka snem 1959. La iathuh ba u Ondromoney u ju ia leit bha bad u Babu Soso Tham H4 kawei ka por, u la ai jingmut la u Soso Tham ba un tboh noh da ka kot jingiarap ne ka note la ka poifri long u Ki snvi Barm u Hvnhiew Trep (ba la pynmih ha ka snem 1936) Hynrei u Soso Tham u la lubab la u kumne— “Lada ngan thoh note noh ma nga ia ki kot ki jong nga, te ma me pat men thoh a!u?'* Hadien ba u Soso Tham u la pynmih biang ia Ki Poetry {Khasi kaba ngi kbot mynta Ka Duitara Ksiar) ha ka 5 rarik u Rymphang (Feb) 1931 u la leit ai sngew- bha kawei ka kopi la u Ondromoney. Ha ka sla kaba sha khmat jong kata ka kot, u Soso Tham u da thoh kumne:— 117 “To my Dear Ondroraoney From Kpanah. “Men kynmaw iaki Moin & Ki Paila Symboh baroh k ba U kpanah u la tih na ki Par jong ka Khyndai Pateng. Earle Hostel Soso Tham** - 25.2.31 U Ondromoney u long u briew uba proh bad uba nep kd iingmut. U long u briew uba bina>dei por, u don ka jinglong ba jai jai Um ju da kham kblam ha ka met. Kum u nonghikai u long uba tbit bha ban hikai. U leit bha bad u lajaii bad ki khynnah skul. Kane ka-pynlong Id ki khynndh ba kin leit bad burom la u Kumjuh ruh ki para nonghikai ki leit bad burom ia u. Kum u nong- ihoh kot, u long uba wad bniah bad uba trei-shitom bad dcm minot ban pyndap la ka jingdonkam jong ki khyiiiah skul ba kin roi ha ka jingnang-jingtip. Kumjuh ruh ha ka kam Baiang, u long uba kitkhia ha ka kdm ba u shiniti bad lyngba ki jingrvvai ba u la pynkylla Xhasi ha ka Cliirch of India ka la ai jingmyntoi shibun Id ka Baiang Kane hi ka la pvnlong ba ka kyrteng ka long u kan lai sah kyiitnaw ha ka jdidbynriew jongogi kum u nonghikai bad nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tai Khasi U Brbu Ondrom''n«y Kharngap — Kynttf u la khlad noh ha ka 23 tank u Kylblyngkot 1972. La tep*ia-u ha Bivhnupur ha u lum jingtep jong ka Balang>Church of India. 1 lok jong u, i Hesina Rynjab i la khlad noh ha ka 22 tank u Nuhprah, 1980. 1. Ka Syngkhong Kyntiew Ri—V Mondon Bareh Birth • Centenary Celebration Souvenir (P.26) U PRIMROSE GATPHOH U NONGTHOH 1. Ki Phawar Sara (Nursery Rhymes) bad ki Poetry Rit 2. Ka Kot Skout 3. Sawdong k Lyngwiar Dpei •i Ki Khanatang bad U 8ier Lspalang B. Ki Umjer Ksiar 6. Ki Sim rit y. Hygiene na ka bynta ki skul bad ka Rl (Da u Dr. Drinsingh Hynnievyta £» u Primrose Gatphoh— ?944) 8. Ki Sara Hyoiene 9. Ka Kot B. Tuta : Ai Khaw 10 U Nongrep 11; Ka Kot NyngkonO'Ki Khlur Rit 119 U PRIMROSE GARFIELD GATPHOH La kha ia u Primrose ha Jowai ha ka 10 tarik u Jvmmang (May) 1900 U dei u khun babi jong i Kerila Dora Gatphoh bad ii Babu Soso Tham, u Myllung ka ri. U dei u pyrsa jong u Joel Gatphoh uba long u nongseng jong II khawkham ha ka Synod. U dei na ka ling Khn- stan, bad kiba shipara bad u ki dei — U Greenhill, i Annc- sclla u Francis White^eld bad u Albert Borrow. Ha ka oor ba u Primrose u dang rit, u kpa jong u u hikai lia ka Upper Piimary School ha Shangpung. Hadien, la ong ruh ba u kpn <ong u u la leit trei shipor kum u Muktiar ha Kashari u S.D.O. Jowai. Ha ka snem 1905, u kpa jong a u la wan hikai pat ha ka Shillong Government High School Ynda u Primrose u la dap kumba 6 snem ka rta, la phah ia u ban wan pule sha Shillong. Hynrei tang hadien sh'snem, la biih skul ia u ha Jowai haduh ba un da pyndep ia ka Lower Primary School. Ha ka 9 tarik Naitung 1908 i kmic jong u i la khlad noh na kane ka pyrthei. Ha ka snem 1911 la wan buh skul pat ia u ha Shillong ha ka Welsh M'ssion M £. School. Ha kane ka snem u la pule ha ka Klas-lV. Hadien ba u Primrose u la pyndep ia ka M. E. na ka Welsh Mis.'iion M E. School, u la leit pule ia ka High School ha Sh Hong Government High School ba ka snem 1914 Haba u dang pule ha ka Klas-VII. u kpa jong' u u long u Class Master ha kata ka klas. Hynrei, tang ba ka snem 1917 u Primro e u ia iehnoh ia ka jingpule na kane ka skul khlem pat pyndep ia ka Matrik. Ha ka snem 19)8, u la kut jingmut ban leit trei ha ka Thma Bah I. la kane ka jingleit shakri jong u ha ka Thma u iathuh kumne:— “Ha ka snem 1918 kumba 40 ngut tam, ogi la iamih lang khrui na Shillong Goverment High School ban leit sha Madras, bapoh ka jintiialam jong u Headmaster rim jong ngi. u Mr D. J. Davies M. A. ban hikai bad ban nang ia ki kam •trei Office, ha ka Overseas Training 120 School, Saidapet, Madras Dei ka jingwan phai jong ka Khasi Labour Corps na France, kaba la pynkhih shibun ia kijingmut ki khynnah samla bad ki khynnah skul ha kata ka por Kvmta. da la ka mon sngewbba, ki la iamih ban iehnoh ia ka jingpule bad ban le'tshaki madan ialehithma ...Ka don ka j’ngdiaw ban iakhlad na kiba ieid baroh : Ka don ka jingartatien la ngin dang wanphai pat ne em sha la ka ri La kut ka Aiom Ksiar jong ka jtngshong skul bad la phrang ia ngi kiba dang lung ha shlem ka jing'm kaba ma. Pyn- ban, ngi dap tang da ka jtngphuhmat hab'i ngi wiat ia khublei khatduh bad la ki lok ki jor bad ki kher ki mer b iroh ha kata ka step kaba ngi mih na Shill >ng ... ”.1 Ha ka por ba u don ha Madras u iathiih pat ktimne : “Ngi don bun spah ngut ha ka Overseas Training School, Saidapet, bad lajan na man ki dong ka ri India La ngi Ivngkot bad la ngi rit briew shi^ha, ha ki jingialeh- kai pat kim lah ia ngi, namar ngi shiiir bad ngi iaw . . Ki don shibun ki Anglo Indian, tang ba ki khamiong ban ia ngi namar ka jingthang ka sngi U Paidbhur u u kren phareng katta, pyrkhat keih ia u paid ri>‘w <tad jong ki pat haduh katno? ki nang ban ring sur bid ban kynnoh kum ki sahep. Lada lohsngew ia ka sur, khlem iohi ia ka dur, ym nang pyniapher hapdeng iong ki U Khasi uba la iap nyngkong na ka kynhun jong ngi dei u Bah Klit. U la lem pang tang hadien khyndiat taiew bad u la iap'*. 2 Na Madras u la !oh ka hukum ban led sha Mesopatania. U Pr mrose bad ka kvnhiin jong u ki la mih na India ban leit sha Mt-sopatania lyngba ka Duriaw Arabian haduh ban da poi ha Basrah. Na Mesopatania sha Persia ki la iaid lyngba ka Basrah, Kut-el-amara, Baghdad, Quazil Rabat, Khanakin, Qua-sa-Shirin, Paitak Pass. Kerind. Kirman* shah. Nangta u la buh jingthoh ruh ia ka jingiohi bad jingshem jong u ia kaba u la lum na ki jaka ba u la wan. Ia kine u la pyn- mih ha ki kot. U la trei ha ka kam Thma haduh ka snem 1922. Hadien ba u Primrose u la wan phai na Persia ha ka jingshakri jong u ha ka Thma, u la leit trei shipor kum u nonghikai ba ka skul Mishon. Ha ka snem 1923, u la 121 ioh rung kam kuiA li Clerk ha Shillong Government High School Ha kata ka por u Sahep Oliver Thomas u la long u Headmaster ha kane ka skul. Kum u nongtrei ha ka kam u long uba minot. Haba u dang trei ha ka Ophis jong kane ka skul, la loh lad rub teng teng ban hikai u Khasi haba u kpa jong u u shim shuti. Lehse ka dei na kane ka daw ba u la ioh pat ban long u nonghikai idiasi ba thikna ha kan* hi ka skul ha ki snem ba hadien. U la trei ruh kum u Scouts Master ha kane ka skul. U Primrose u la ia-poi-kha bad I Effrinelis Dkhar, ha ka 21 tarik u Jymmang (May) 1927. I ElTrinelis Dkhar i dei i khun nyngkong u Babu Mondon Bareh uba long u Deputy Inspector of Schools bad uwei na ki nongpynlar ia ka thoh ka tar Khasi. Kine ki long ki khun jong ki— i Margret, u Alfred, u Or. Hormot bad i Albarin, U Babu H.W. Sten u iathuh kumne shaphang u Primrose : — “U la ioh lad ban khreb kot ban iaieb Matrik, bad u la leh kumta ha ka snem 1928. U lajop ha ka First Division bad u la ioh distinction ha ka Khasi.”3 Ka dei ha ka snem 1928 ba u Primrose u la pynmib nyngkong ia ka kot — Ki Phawar Sara (Nurserv Rhymes) bad ki Poetry / it U la pynkhreh ia kine ki Phawar Sara na ka bynta ki khynnah rit khnang ban pynrung ha ki jingmut jingpyikhat jong ki ba kin bang ia ka poitri. U ong : — “namar ki khynnah kiba khiah krat ki dei kita kiba dap da ka jingim bad jiogruwai”. U la thaw ia kine na kaei kaba ki khynnah ba dang lung bad ba dang rit ki ju leh bad ju !ohi U la pyndonkam ia kaei kaba ki khynnah ki ju iohi bad tip. U ong kumne ; “Pynmlien naduh dangrit ban sbai ka khmat. Peit thuh ia ka Mariang kaba sawdong jong phi. Ka long ka skul- bah kaba khraw tam ia kiba dangrit bad kiba san kunyuh Ka don ha ka ki Par Jingstad ba tynilian bad buhrieh naduh mynkulong.’* La pyniabynta ia kane ka kot ha ki ar bynta : Ka bynta>I na ka bynta ki klas I & II bad ka bynta-II, na ka bynta ki Idas II, III A IV. 122 U sdang ia kine ki phawar sara kumne i “A: a: I khun ka Da I bud ia nga.** Nangta bud sa kane : “1 : Wei : I U khla u jngi ha thwei/* laka jingminot u ong kumne ; **Ka jingminot ka long ka Pansngiat jong ka jingjop bad ka jingim”. Nangta ia ka kam ban trei u rwai kumne ; — *‘Ki kam baroh, Ngam ju sngew poh Jingmut ka proh, Bainong nga ioh.”. Ha ka Phawar Sara u sneng u kraw kumne;—' **Uba wad phoi wat dong Un sah jit sha kyndong "Ki kam sbun ka Jingieit, Ki ktien Jem isynei, Ki wallam ka jingsuk, Sha ngi ha ka pyrthei./’ (Nga trei minot) Ha ka shikyntien jong kane ka kot, u Babu Wilson Reade (ha ka 16. 3. 1929) u thoh kumne: “la ka kot kaba kum kane, hapdeng ki riewshai, ki hikai ban pule sngewbha ia ki kbynnah ki tang shu hiar na ka pneh. Ka jingiabud ia kata ka jingleh kan ialam ia ka Ri jong ngi ha ka lynti ka jingroi bad ka jingsan." U kpa jong u, u Babu Soso Tham u la shongtbait na ka kam hikai skul na Shillong Government High School ha ka 30 tarik u Jylliew 1931. Ka dei hadien ka jingsbong* thait u kpa jong u ba u Primrose u la loh ban trei kum u nongbikai ba pura ha Shillong Government High School. Sbaphang kane u- Rangbah H. W. Sten uiathuh kumne:- !23 "Ynda u Babu Soso Tham u la shongthait, ka sorkar ka la thung ia u«ei u samla ba la loh ia ka kyidan B. A. Ym slem badien, uta u samla u la lap noh. Ha ka jaka jong u la thung pynskhem da u Primrose Gatphoh ban long u Vernacular Master ha ka tulop kaba 80 haduh 100 tyngka shibnai '* 4 . Ha ka snem 1931 la thung shipor ia u kum u Sub-Inspector of Schools. La oog ba ha kane ka por ba u trei kum u Off. Sub Inspector, u la iohlad ban leit khmih ia ki skul kylleng ki jaka ha Khasi- Jaintia Hills. Lehse ka dei ha kane ka por ba u la ioh ban lum ia ki khanatang bad parom kylleng ka ri ia kiba u la pynmih ha ki kot jong u. Kum u nongliikai skul u long u ba minot ha la ka kam, uba tbit bha ban hikai Khasi, uba Jem ktien bad teng teng u ju sei ki biria dei por. la u ki ju khot ‘U Babu Primrose’. U Primrose u ju ai ruh ki jingthoh ba ka kot khu* bor — “Ka iingshai jong ka Hi Khasi Pnor” kaba la pynmih nyngkong eh ha u Jymmang 1931 da u kthaw kurim jong* u, u Mondon Baieh. u Primrose u laaiki khubor kiba sngewtynnad bad bapyniar ia ka jingtip ki nongpule ha ka phang— ’ Nangne bad nangtai’ jong kane ka kot-khubor. Kum u nonghikai skul, u la pynmih ia Ka Kot Shout, ka kot ka ban ai jinghikai ia ki khynnah ban long kiba bha ban leh bha. Katkum ka jingthoh ha “Ka fingshai jong ka m Khasi P/tar’* shaphang kane ka kot skout ka mut ba kin iarap shibun ia ka ban san ban rangbah ha ka longbriew manb iew, kum ha ka ban pynbit ia u briew ban long u ba suk bad uba pynmyntoi ia u parabriew. U Skout u bat ia kine ki kular Ban leh hok ia la ka kamram sha U Blei, u syiem bad la ka Ritban iarap ia kiwei pat ha ki por baroh bad ban kohnguh ia ka ain skout. Ha ka snem 1933, u Primrose u la pynmih ia ka kot Sowdong ka Lynguiar Dpei. Ha ka sienshon kaba lai (IS. 8. 1954) u la pynbba bad pynheb shuh ia kane ka kot. Ki lynnong kiba don ha kane ka kot ki long kine^^ 124 u Adadak; u khwai shynreh, u Kynting Mawsan bad ti Puhshilum ; Ka Lukhimai ; ka step ; ka Rangli ; ki paro ksiar ; ka shwar ; bale! ka tdotig paitpuraw ka saw ; artylli ki sim shipara ; u tymmen samdoh ; ka juti rim, u myrsiang ; u stad bad xa puron thit; ka paitpuraw saitlah ; u kyorad bad u syiar ; u lum shad klew ; ka ka Meirilung ; u, Nai Nohprah ; ka sohlyngngem (poitri), ka per tyrso (poitri), bad kamai ia ka bok (drama). U nongthoh u la lum la lang ia kine ki jingiathuhkhana na kylleng sawdong ka Ri khnang ban wallam na ka jingmut ki nongpule ba ki puriskam bad ki khanatang jong u khun Khasi Khara ki dang bang sngewtynnad kumba ki la long bun pateng mynshuwa Ka *' Kamai ia ka Hok’* ka dei ka drama kaba don ka jingsneng kaba la pyni shaphang uwei u briew uba pang, ka tnga kaba sumar ia u bad lai ngut ki nongtuh Kumba ka paw ha ka jingihoh, ia kane ka dr<>ma la pynialchkai ha ka ka All India Radio, Shillong. “Ka Sohlyngngem’' kaba don 18 dkhot, bad “Ka Per tyrso*’ kaba don IS dkhot, baroh ar ki dei ki jingiathuhkhana ha ka sur rwai kaba pyni shaphang ka jingieit khynraw. Ha kawei ngi shem ia ka jingieit hapdeng ka Sohlyngngem bad u RynBiaw kabi kut ha ka jingiakhlad. Ka Sohlyngngem bapli ka iam pangnud sah bad ka wad ia u RynBiaw kylleng ka khlaw. Ha kawei pat ngi shem ia ka jingieit u Klew ia ka puri ne rngai kaba ring jadu ia ka jingmut jingpyikhat haduh ba u la iehnoh ia ka jingieit ia la ka tnga buieit, ka Sngi. Hynrei ynda u la poi shane sha sla pyrthei u shem kata ka puri ba u !ap bieit dei pynban ka kper tyrso. Kane ka kut ha ka jingangnud u Klew ban leit kiew biang sha ka Sngi bad u iam pangnud sah ba sla pyrthei. Ha ka snem 1937, u Primrose u la pynmih ia ka kot— Ki khanatang bad u Sier Lapaiang. U nongthoh u iatbub ba u la lum la lang ia kine ki khanatang, khyndiat nangne, khyndiat nangtai, shi kyntien na une bad shi kyntien na utai. U la trei shitum ban lum ban lang ia kine ban pyn- sah ia ki ha ka tlioh ka tar. Ha kane ka kot ki don ki khanatang, kum kine— ka DaiBthlen; ka Krem Lamet ka krem Latang; u Masi Khlam bad ki khyndai bah ryntieh^ t25 M jingtei bad ki Mawpun na Jaintiapur sha Jowai; kl khyndai Umtong; u Kyilang Nong<im bad u Symper Kmawan; u Lum Raitong bad ki shken kbongpong; ka ksbaid Sunapani, u Rang Jarkhad ksan dorbar don kor* bar; ka Lei kburi bad ka Riat lamsicr; ka Syiem Jala pang bad kiMasiMau;u Mawseng ka shncng Marngor; ka ka Kongkhen: ka Syiem Jitlakhai; ki khun ka Bthuh; u Mawliehpoh; ka Nongnah; u Mar Phalyngki; u Mawnain jong u Boi; ka Ri Jaintia bad ki syiem hyndai; u Myn> kathiang bad ki syiem Muksiar; ki syiem Nongtariang; u Sierlapalang (poitri). Nalor kinc la kyntliup rub ia kiae— U khnam ka ryntieh; ka wait bad ka stieh; ka pubon ba Syndai; ki jingduwai u kbun Khasi; kajingsbad u khun FChasi-Pnar: ki khlur; u Birbor shi khra ka jingstad; ka bneng u Birbor; s mla ka Ri (poitri). Ha ka bynta ba shadien jong kane ka kot, u la buh ia 'ki ktien bad ki kyntien* bad ki jingbatai khnang ban iarap ia ki nongpuie. Ha kane ka bynta, u Ondromoney (ha k a 2'). 1 1.1937) u thoh kumne he ka shikyntien jong ka kot— “U Nongthoh u la buh bun ki ktien bad ki kyri> tien kiba donkam, bad u la ai rub kawei ka lynnong ia ki jingmut jong ki, bad da kata u la ailad rub ia ki Nong- puie, la ki lung ki khynnah ne rangbah, ba kin ieit ia ka ktien da kaba pyrsbang ban ngam sha ki kpait bad ki kh’Jil jong ka, namar kino kino ki bym ieit ia ka ktien kirn lab rub ban ieit ia ki briew kiba kren ia ka " Kum- j lib rub, u Dr. H. Lyngdob (ha ka 30.11 1937) u thoh kumne sfaa'thang kane ka kot — “Kane ka kitab ka don ki khanatang bad ki khana-puriskam kiba ki khynnah akul ki dei eh ban pule, khnang ba ka jingnang jingstad jong ki lashai lushisngi kan don ia ka nongrim ha ka rukom pyrthat kajaidbynriew Khasi. Dei da kane ka lad ba ka tien thoh tien tar Khasi kan loh roi irat ter shi ter haduh ba un da khraw kyrhai u tnum u tyndai.’* Nangta pat u Lamthtang Tham (ha ka 26.1 1.1937) u thoh kumne— “Ynda haba la pynlang ia ki kumne ba ka jingthoh, ka paw ka dur bad ka jingkordor jong ki, nalor ka jingbikai ba ki don ban ai ba ngi.*' Sa u Donelton Passah (ha ka 27.11.1937} u :hoh pat kumne ha ka phareng— “In this 126 book he gives us not only infornaation and entertainment, but mental food and discipline also.” U Primrose u khot ia ki Samla ka Ri— *‘Samla ! ha sngap ka Ri ka kbot : To !eng rangbab, • balei kan jot : Naduh hyndai ka ktien sawa, Ka Ri umsnam u kfii u kpa.” Kaba kham radbah na ki Jingthoh ha kane ka kot ka dei ka jingrwai phawar shaphang u Sier Lapalang. Ka long ka phawar kaba jrong, ka don haduh 500 laiS bad la pyniabynta 6a ki 25 dkhot. Kane ka pynkynmaw ia ngi ba u Morkha Joseph Chyne u la pynmih ia ka poitri— ‘*U Sier Lapalang” ha ki 4 lai9 kaba don 51 dkhot ha ka kot-khubor — ‘‘f/ Nongkit-Khubor" (ba u Nohprah 1891). U Primrose haba u wanrah ia kane ka phawar shaphang u Sier Lapalang bad la ka kmie, u shat ka rukom im bad ka rukom pyrkhat u Khasi ba ki bun rukom Ka kmie u Sier Lapalang ia la u khun samla baieit ka ju sneng ju kraw hynrei ma u pat hapdeng ka jingbieit u sied u ryngkoh. Kam hun ban iebnob ia u marwei bad ka synran ha kti ha kjat — “Teng teng ka sangeh ka phai shadien trai. loh bud u sewbeh iob kbib u Jumai.” U Sier Lapalang u kwah ban kiew sba lum Khasi ban Iph ka nam ka burom ”U khun dap shynrang, u peit sba ki Riat, U *mied ka ryngdang ba beh ka Er kbriat;” Ka kmie ba ranglikam kwah ba u khun un iehnoh ia ka marwei ba ri thor— ”Ngin im da u khah-jangew u jathang, Ynnai ba phin kwah, ko Sier Lapalang; ** 127 Hynrei sbano un sngap, ha la ka mon u phai wal la kmie ka sngewsih kthang— “Paila ba un deng ka nam ka burom, U lit la ki reng jingeh ba un thorn”. Kumta bak marwei u Sier Lapalang u mih na la lin^ ban wan kiew sha ri lum Kbasi. Ynda u Sier u la poi sha kt lum Kbasi, u kynmaw ia la ka kmie kat shaba u hit, kbamtam baba ka ju iaiap ia ki nongshun. Ha ri nongwei marwei u duwai ia la ka kmie ba kan nang kitbok kitriviang ban lait na ki jingma. U Sier La^lang u la poi kylleng ki lum Kbasi; hynrei da ka jin^leit poi jong u ka lewluri lura u la hap pynban ha ka jingbishar ba u leit !uh ia ka tungtoh u ksew. Ha ka bisbar, u ksew u rem, bad u la leit poi shong nob bad ki briew. U Sier Lapalang hapdeng ka jinglong samla, u angnud ban loh ia ka nam bad ka burom, kata ka long da ka jingleit jong u kylleng ki iaka ban wad jingtip. Khadduh ynda u la leit poi ha llogi Lum Shyllong ban bam u jangew jathang, u khun byniiew u ieng ryntih ban ap ktem ia u Sier Lapalang Ka kblaw ka shongshit, bad ia u ki la ioh s'at nyngkong na hip-hip Katta ruh, u kyrda ban her khlem sangeh hynrei tang dei sa uwei na tabla, u kyllon, u ksaid bad ia ka kmie u pyrta : — ‘*Ko mei, ko kynrad, la dung u Dusmon, Shaei ba ngan wad ? Hangne nga kyllon : La wai ka pyrthei, jiugim ka la kut ; Jingieit jong phi Mei syntiew Bymjukut I Nga pat dap shynrang, ha thma jingialeh Pyrthei ka la klaog, mynsiem ka la peb 1" Ha ri thor, ka kmie ba rangli marwei ka khuslai. Ka phai sha ri lum Kbasi bad ka duwai ia la u khun tam- sneng ba un lalt na u nongshun. Kam tip jingsheptieng, sha ri lum Khasi ka kiew ban buddien ia la u khun shano u jab Kynsan ka sa-ngeh haba ka lobi ia u kbun bynriew bym lah fiiew ba u phawar ia u Sier Lapalang ba la shah lap ha u khnam. Ka mynsiem jong ]» kum ban 128 pait, ka thorn bad tur ha ka met lap a Sier Lapalang. U khun bynriew sharud u kynriah bad hangta ki ly .gngoh ngaih ba haduh katno ka Sier ka ieit thepmynsi.^m ia la u khuD. Mar kumta hi ka sdang ka jing!ambriew ka kmie Sier ia la u khun tamsneng, ka fiiewtang ia kata ka jing- jia. Nei shem ia ka jingmaian na ka jingduwai ba sang- sot ka Sier Lapalang, ba u Syiem ‘Lei Shyilong u bishar bad pynwai la ka jingkhu-Iai jong ka kumne : — “Diengduh siar nyl a tang tiak u pyndei, Te jar ki kylla puicrijong ki blei : Khyndai ki umtong, khyndai ki umdih, Junom kin iai long Jingstad ban iai dih.“ Ha kajingrwai phawar — “U Sier Lapalang” u Prim- rose u la sei ruh shibun ki ktien ne ki kyntien ba shoh bad ba kit jingmut, kum kine *u khun dap shynrang’, 'hangta te ban pait dohnud khulpi ksiar*, ‘ngin im da u khah jangew u jathang*. 'ka iew laiphew mrad ka luri- lura’, 'ki reng u paugah, u laid u k\rbeh’, ‘pyndait ki ki diengsong’, 'u khla ha rynsan’, 'khyndai bah ryntieh*, 'kup ka shanam', ‘u kong ki khang khnam', ‘shynrang da u Bngem, kynthei Panryngdang: thawlang ka lawbei u ksew shi pyrthei’, ‘jmgieit jong phi mei, synticw bymju- kut’, ‘ko syiem jong ki blei, la dkut sohpetbaeng’, ‘syn- reit ka umkoi ban khuid ka Raibi', ‘nurok jong ka ksew*, *u ‘nam ’tieh-pongdeng*, bad kiwei kiwei. Ha ka 18 tarik u Nohprah 1940, u kpa jong u Primrose u la khlad noh na ka pyrthei. Ka jingtrei shitom u Babu Soso Tham ha ka ban pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi ha ka Hang ka poitri lyngba Ki Poetry Khasi ne ka Duitara Ksiar, bad khamtam Ki s tgi Borim u Hynniew Trep ka la wanrah ia ka nam u Myllung ka Ri. Ha snem 1941, u Primrose u la pynmih pat ia ka kot: — K/ Vmjer Ksiar. Ia kane ka kot la mynjur kum ka Text book da ka Sorkar ha ka snem 1942-43 na ka bynta ki klas Vll-Vni. Ha kane ka kot ki don ki jingthoh kiba u la lum na kylleng, khambun na shabar bad napoh ka Ri 129 kum kine ka khim Thermopylae; ka Florence Nigb< tingale ; u Perseus ; u Lord Kitchener ; ka thma ka Troy ; ki baloon bad ki aeroplane ; ka jingiaid pyrthei u Ulysses; ki jin^aleh u Hercules; u Sir Philip Sidney; u Pasteur bad ki khniang jingpang ; ka Psyche ; u The- seus, Christopher Columbus ; u Odesseus ; kumno u la wan phai na Elba ; ka Minerva bad ka Anacbne ; ka Pandora ; u Orpheus bad ka Duitara jong u ; ki shkor u syiem Midas ; ka Latona bad ka Juno; Na India sha Persia ; ka Paitpuraw saitlah ; ka Largwarku sang khyn- dew ; u pujer puthoh ka Meirilung ; ka thma Thaiang bad Nongtluh ; ki sngi N'lharram ha Kirmanshah ; katto katne shaphang ka Ri Persia ; ka jinglong (character) ; i sew suri ; u kohkarang ; ki submarine ; ka Khristmas; balei ba ngi dei ban pule poetry. Nalor kine, ki don ruh sa ki jingthoh ba la thoh da kine ki rangbah : — u Dr. D. HynSiewta (shaphang ka Hvgiene), U Babu Soso Tham (‘ka Du ka Tang bad ka Rem,* ‘ka tiew lalyngngi*, ka phreit’, *ka lew Luri Lura*), U Babu Mondon Bareh (‘shaphang ka akor', ‘u Sindbad u nongshang duriaw*), bad U Subi Tham (‘u Patsha ka Longkur’). Nangta ki don ruh sa ki jingthoh ba la shim na '*Ka Meirilung'* kum kine — ‘Ka thma Sutiang*, ‘ki mawjam ka nam , ‘ka rep phan ha ri Khasi’, ‘ka jiogduk* ; ‘ka jingiatylli ka long ka ber*. Kine ki Jingthoh jong u bad kiwei pat kiba la lum fang ha kane ka kot ki long kiba ai jingmyntoi shibun ia ki nong- pule. Ha ka sla ba sha khmat jong kane ka kot u Prim- rose u thoh kiimne : — “Ka Temple jong ka jingstad ka ieng kynshreng ha kliar u Lumb^, bad ki jaid byntiew baroh ka pyrthei ki ialeh ban kiew sha ka ban buh da ki pansngiat ksiar ka jingtrei minot ha kjat ka duwan jong ka. U khun Khasi ruh naduh ba la mih ka thoh ka tar, u la ioh bynta lem ha kaba noh la ki pansngiat ksiar ha khmat jong ka'*. Ha kane hi ka snem 1941, u la la pynmih ia ka kot Khasi Primer - ki skul Rit kaba ki jer kyrteng— iS7 Sim Rit, La thoh ia kane ka kot ha ka rukom pule da kaba shu peitbad ong bad da kaba sngewthuh ia ka tur bad 130 jingsawa. U nongthohjong kane ka kot u ai jingmut kumne ia ki nonghikai — *‘Tang kane kawei ngi da kwah eh ban ong, ba ym bit ban pynsheptieng ia ki khynnah dei ban pynshlur ia ki borabor. U dieng sympat bad ka kbmat bitar ki pyntieng bad pynkiuh ia ki khynnah, ba ka jaka ba kin shem ka jingsngewtynnad bad ka jing- kmen ha ka jingpule kot, ki shem pynban ba ka long tang ka jingpynshitom bad ka bym don jingsngewbha ei ei ruh ha ka". Ha ka IS tank u Rymphang, (Feb) 1944, u Primrose ryngkat bad u Dr. Orinsingh Hynniewta ki la ia pynmih lang ia ka kot — Ka Hygiene na ka bynta ki skul bad ka Ri. La pynmih ia la kane ka kot Hygiene ha ka nam ka kyr- teng u Rev. H. Gordon Roberts, M. D. CIE. Kane ka kot ka don 66 tylii ki lynnong. Kane ka kot Hygiene ka kyrsiew ia ki iingmut jong ka ri ban tip ia ki aiQ jong ka jingkoit jingkhiah. U Dr. Arthur Hughes (hit ka 16 2. 1944) u thoh kumne halor kane ka kot— “This little book covers an enormous ground, ranging from anotomy through physiology and nutrition to the causes of infec- tious diseases and their treatment. It includes the basic principles governing the planning of compounds and hou- ses, and outlines, the problems or rural hygiene " Ha ka 10 tarik u Jymmang (May) 1946, u Primrose u la pyumih pat s« kawei ka kot pule shaphang ka jingkoit jingkhiah kaba u la jer ky'teng— Ki Sara Hygiene. U la thoh ia kane ka kot Hygiene ha ka rukom kaba jem ban sngewthuh bad basuk ban kynmaw ia ki khynnah. Sha- phang kane ka kot u nongthoh u ong kumne— "Kumta ngi ber ia kine ki symbai sara Hygiene ha ki ’Erbatemon ba kin rong ia ki sha ki lum, ki them bad ki Ri War jong kane ka ri ba ngi ieit eh thoiS thoiS, lem bad ki jiogkyr- khu kyrdoh ba ki shakri jar jar ha la ki lynti, kum ki kjat sngi ba pynkhiah, ha ki dulan paki bad ki trep ki skum ki khun ba lung ka ri jong ngi." la ka Kot B—Tuta : Ai Khaw u la pynmih ha ka IS tarik u Naitung (July) 1947. Kane ka kot ka don ki ftrnnong kaba kynthup ia ki poitri bad ki jingthoh ba lyogkot ha kaba la thoh ha ka rukom kaba jem bad kaba 131 pynsngewtynnad ruh ia ki khynnah rit ban pule. U noopthoh u buh ha ka lynnong ba nyngkoog ia ki jingkren i hep barit bad la ka kmie baieit : — *'Nga la kiew klas, Ko Mei, kmen ne cm ba nga la kiew klas, Peit, nga la wan thied kane ka kot thymmai.'*. Nangta pat, ha ka lynnong kaba ar, katno u sngew- myllung la ka jingkyrpad u Tuta uba kwah ban lait noh na ka jingshahteh : — ‘*Ko khynnah rit, lada phi ieit ia nga. To law kynjri, wat teh wat khum ia nga, Ngan her sba khlaw, ngam kwah long mraw, Hangta ngan klet :-Tuta I Ai khaw ! Tuta ! Ai khaw !'* U Primrose u la don ha ka Balang Jaiaw (Balang Pres< byterian) naduh ba u dang rit^ Ha ka snem 1952, la jied ia u ban long u Tymmen Basan jong ka Balang Jaiaw Kum u dkhot bad u shakri jong ka Balang, u la aiti ialade ban shakri shipor kum u Finance Secretary jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod bad kiwei kiwei de ki kam Ha Ka kot JIngrwai ban mane ia V Blei (ka jong ka Balang Presbyterian), u la thoh ia kine ki jingrwai— (I) Trai Jisu nga la kular, (2) Ngam lah ban Uew shatei shajrong, (3) To wan sha dohnud Trai Jisu. U Primrose u la shongthait na ka kam hikai skul na ka Shillong Government High School ha ka snem 1958. Hadien ba u la shongthait na ka kam hikai skul Sorkar, um 8h>m la shongthiah thai ; hynrei u la pynlait por ialade ha ki kam ka Balang bad kumjuh ruh ha ka ban pynroi pynsan shuh shuh ia ka thoh ka tar Khasi Ha ka snem 1961, ngi shem ba u la ai ka jingthob ha kakot'khubor Ka ThymmeV* *(Vol. I No. I, Lber * Ka Thymmei— Ka dei ka-kot khubor (Magazine) Uba la pynmih ha u Lber 1961 da ka Cultural and Recreation Club, Jaiaw. U R. S. Lyngdoh, BSc u !• long u Editor jong ka. 6 132 1961) shaphang — *‘Ki khanatang ne ki purinam u Khasl Pnar**. Nangta pat ha ka 16 tank u Lber 1963, u la I)ynmih pat ia ka kot kaba jer kyrteng— V Nongrep. U la pynkhrch ia kane ka kot na ka bynta ki khynnah Klas-Il. Ha ka Revised & Enlarged Edition ngi shem ba ki aon 31 tylli ki jingpule bad 10 tylli ki poitri. Ha kine ki lyn- nong, u nongthoh u la plie la ka jingmut ki khynnah ban pyrkhat shaphang Uei kiei kiba itynnad kiba don sawdong jong ki. Ha ka 1 tank ii Nohprah (Dec) 1974 u la pynmih pat sa kawei ka kot la ki khynnah-rit— ATa Kot Nyngkong kt Khlur Rit Kane ka dei ka dei ka kot kaba da ka rukom hikai bad ki dur — ‘peit bad ong’. Kane ka aijinghikai kaba iajan eh bad ka rukom hikai ka kmic la la i khylliing, kata ka long kumba ka kmie ka pyni bad lathiih, i khyl- lung i iohi, i kynmaw, i tip bad i sngewthuh. U Primrose u la ioh ruh ia ka Literary Pension, Na ka jingiohlad jong u ban wan sha ka tnma, u la ai la ngi sbibun ki jingtip kiba shabar ka n lyngbu ki jingthoh jong u. Kum u nonghikai Khasi u long uba ibit bha. Ha ka hang ka jitigiadei bad ka Balang Presbyterian, u long u shakri uba kitkhia la ka kam kaba u la sliimti. Lyngba ki kot ba u la pynmih pyrthci, ngi sJicm ba u la long uwei na ki nongtei bad u nongpynroi pyiisan la ka thoh ka tar Khasi. U Babu Primrose Garfield Qatphoh u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 6 tank u Naitiing (July) 1977. La leit on tep la uhakaHtank u Naitung 19/7 ha u lum jingtep jong ka Balang Jaiaw. 1 & 2. Primrose Gatphoh— Ki Umjer Kfiar (Na India sha Persia— P. 140-141, P, 143-146) 3 & 4. H.W Sten — Ka Poitri u Primrose Gatphoh 5 & 6. Ki Kot KJtubor bad ki Kot Khasi (P. 9 & 18) I SIDNEY THAM I SIDNEY THAM bad Ki khun jong i — U George Tham bad I Kong Rosalt* Tham (Kiba leng nadien) & Sha kamoa na 1 Stdofey Tham i dci i khun u nong&hon«dur) I NONGTHOH:— 1. Ka fingplied ia ka kitab jingoynpaw Jong V loanis. 2. K<t Syrwet U YJiasi bad ka Christian Era, 134 I SIDNEY THAM I a kha la i Sidney Tham ha Nongsawlia, Sohra ha u laiong (April) 1882, kata ka long ba ha u Jumai-bah i la dap IS snem ka rta. La kha la i ha ka mam Khnstan. I del I khun ba nyngkong jong i Lymphuin Tham bad u Rev Morkha Joseph Chyne (U nongthoh la ki poitn ba la pynmih ha ka kot — Ka Rvngkap ne ki Poetrv Khasi) I kmie jong i Sidney Tham i dei iba shipara bad 11 Soso Tham. L kpa jong i pat u dei uba shipara bad Rev Amirkha Chyne, u Dr Benoni Chyne, u J. Lovely Chyne bad u Kynjn Chyne Kiba shipara bad i Sidney Tham ki long kine — U Nathanial, u Shemaia, i Mary- sattee, u Gedion, u Joshua, u Seraiah, u Melkhaia i Anesattee, u Hilkaia James bad i AIis Kiba haiing hasem jong i Sidney ki la wan shong wan sah pat shane sha Shillong I la leit pule ha ka skul Mishon Kynthei (Welsh Mission Girls’ High School), Shillong Ynda i la yyndep la ka klass-VIlI ha kane ka skul, 1 Sidney Tham i la leit rung ha ka kam hikai skul Mishon Nyngkong eh, i la Icit hikai sha Laitlyngkot. Na Laulyngkot i la leit hikai pat sha Lushai Hills (ha Lunglch bad Ai/al). I Sidney Tham i la lapoikha ha ka por ba i dang- hikai skul ha Lushai Hills I don lai ngut ki khun — I Rosali Tham, u George Tham, bad i Freesili Tham (iba la khlad noh ha ka por ba i dang rit). la kine ki khun baroh lai ngut la kha ha Lushai Hills Hadien ka jing- lashong-khlad noh bad u kpa ki khun, i la ri hi la kine baroh arngut ki khun. Na Lusha i Hills i la wan phai bnng sha Shillong Ha ka por ba u kpa jong i, u Rev. M.>rkha Joseph Chyne u dangtrei ha ka kam Balang sha ka thaS Mairang, i Sidney Tham i la leit bikai sha Mairang. Na Mairang i la wan phai biang sha Shillong bid 1 la shong la sah ha Jaiaw. Ha kata ka por i la leit subja & sha ung ki Phareng Nangta i la leit pule Nursing ha Civil Hospital, Shillong (ha Khyndai lad) ha kaba u Dr. Hugh Gardon Robert u long u Civil Surgeon. La 135 ong ba i dei iwei na kiba nyngkong napdeng ki Khasi ban leit pule Nursing. Kata ka long ha ka por ka thma-bah ba nyngkong. Ynda i la pyndcp ia kane, i la leit trei kumba saw snem ha Municipal kum ka Midwile. Hadien kata i la leit trei Nnrse Private ha Sor Shillong had sha nongkyndong kumjuh Ka Mawsynram ka long ka jaka kaba i juh eh ban shong ban sab. Ha ka por ba i Sidney Tham i dang shong ha ka iing shongwai kaba ha Jaiaw-pdcng, u kpa jong i, u Rev. Morkha Joseph Chyne ii la ioh kajingpang i‘ap-shiliang. Kiimta u la wan sah lang bad ine i khun banyngkong ban shah sumar ha i. Hynrci ka dri ha ka 6 tarik u Risaw (Oct) 1921 ba ii kpa jong i u la khlad noh na ka pyrthei Ha kata ka por ba iap u Rev. Morkha, i khun ba nyngkong jong i, i Rosalin Tham i dang dap kumba 10 snem ka rta. I Sidney Tham i don ruh ka sap ban thoh kot. Ha ka 6 tarik u Jymmang, 1934, i la pynmih ia kawei ka kot niain Khristan kaba i jer kyrteng — Ka fingp/ied ia ka kitah jing- pynpaw Jong u loanis, I la pynmih ia kane ka kot khnang ban iarap ban pynshai la ka ktien U BIci. Ha ka 6 taiik Jymmang 1934, i la pynmih la kawei ka kot ka bynta ba shadien jong kane ka kot i la buh ruh ia kinc ki jingrwai niam Khristan ba la thoh da u kpa jong i, u Rev. Morkha Joseph Chyne; kita ki long kint : — ‘Ka jingdem jngoh ki .Angel (Jingpynpaw Vll-Mi; ‘Ka lyngkha ka ri Wales’; ‘ka spah barieh (Luke : VI : 24); ‘Ka lingkha ia u Jisu Khrist (Math. I : 23)’ Hynrei tang lai tylli na kine ki poitri ba la kdew haneng la pynrung pat ha ka kot — Ka Ryngkap ne ki Poetrv Khan ia kaba la pynmih da u H. James Tham ha ka snem 1967. I Sidney Tham i la pynmih pat ha ka 22 tarik u Rymphang 1955 ia ka kot Ka Syrwet U Khasi bad ka Christa i Eri. La iathuh ba ia kane ka kot i la phah shon tang khyndiat tylli bad im shym la die paidbah ia ka. Hynrei, i la shu sam sngewbha tang sha kito ki lok ki jor kiba i sngewieit khlem da dse. Ha ka bynta ba sha« khmat jong kane ka kot i la buh ia ka Khasi stand. 136 bad To nang iaidshaphrang. Ha ka bynta ! To nangiaid shaphrang, i ong kumne : — 1. “Ko khun Kbasi, khun khara, ko batip mei, tip pa, Ym dei ho ! kum ki khun pathar ki khun ba shu kharei Lymne kum ki jangli bapli. b'ym don la ka thikna, Pynban ki khun fiinong Bishon ba shong ha ka pyrthei.” 2. *‘Esther ko mei Esther baieit, ia pha ba nga iam bud,** To sngap kyndiang to pynshah shkor, ka iam jong la ki khun, Na la ka kbet basuk basaiS. jingrwai ba iai kynud, Tang ia ki khun jong phi te mei pynap sa da ka khun.** 3. “U Rhyah Jutang kum por hyndai, ia u Sirlapalang. To plaid ma phi ia lynti belt kumba phi da kha hok. To mait lynti da ka bor Blei, ba ngi’n nang iaid sha- phrang, Ba’n ym ih beia da u nongwei ba’n ieng ia la ka hok.** 4. ‘'Mynta ka ud ka ri umsnam, ki duh ing bad ki Rit, Ko khun Khasi phi dang shong suk, kumba bet khaw tyndep Ki Rangsamla badon burom Volontier la ka ri, Wat kyrngab kblieh, wat thap kti ruh, wat ong ka mat ia dep.’* 5 “Kum nongphira nga ieng mynta, ba’n sharai la ka ri Ko lum Shyllong lum khmat pyrthei, phi da ia la ka ri To bishar hok kum mynhyndai, to sumar la ka ri. To Trai Kynrad ngi pyrta jam, to sei la kti pynim. Ha Ka Syrwe/ u Khan Khasi, i Sidney Tham i ia- thuh ha kaba sdang sbaphang kumno U Blei U sumar ia u Khun Khasi ha ka thma bah ba nyngkong bad kumjuh ha ka thma-bah kaba ar. Nangta i pyrshang ban pyni ne ringnia ba imat u Khun Khasi u don kajingiadei bad kata ka Esther, ka mahadei u Syiem Persia hyndai. I la pyniasyriem ia ka jingiadej u I^un Khasi bad ka Esther kum ha ka jingshm jait na ka- 137 liang Va kynthei : — "Mynbyndai ka ruk^m shong kha u Khasi ki ia shim jait na ki kyrteng ki kmie. IT Rang* bah uba khraw ka kamat u ju leit iing briew khadar iing khadar kynthei bale! ? Ba kan heh ka'n bun la ka ksing ka lama ha ka phur ka thang iap, uba ioh ban phur khad* rr lama u dei u jait ba khraw ba don burom. Ka kynthei ruh haba phah kylli u briew, ka ong ba phi la wan ai la i spah mynsiem .*’Shuh shnh i iathuh ia ka rukom shad kynthei shad shynrang bid ka riam ka bcit ba iphuh iphieng ka ia syriem b id kata ka shad Purim jong ka Hsther hyndai Nang- ta sd ka rukom thung maw kum ban sah jingkynmaw, bad kiwei dc. Shaphang kane, nga ieh ha phi U ru’ng- pule ba phin ia pule hi ia kane ka kot bad ka lah ban ai shibun ka jingtip. Na Mawsynram, i Sidney Tham i la leit shong leit sah pat sha Laban bad kbyndiat por ha Jaiaw. I khun ba nyngkong jong i, i Rosali Tham i long i nonghikai ha Kb>>-ii-Jaintia Presbyterian Girls’ High School, Shillong bad mynta i la shongthait na kane ka kam. I shong i sah mynta ha Jaiaw-Karikhana. I don s'liohew ngut ki khun :-i Deidora, i Ibora, i Balmora bad i Antidora (kiba kha synrap), i Mosmora, u Robin- son, i Lasidora, u bordonson. u Ferinson bad u Roi- b-iringson. U khun ba ar iong i Sidney Thom, u George Tham, u shong u sah ha Laban. U don iwei i khun. i Syria Wansliai Marbaniang na i lok ba njmgkong (la pynkyiteng ia ine i khun Syria, namar la kha ia i ha ka por ba 'U George Tham u dang don sha thma ha Syria) bad ki khun na i lok iba a*- ki long-i Maymina, u Armington bad u Marchingion Kharshiilng. La ong ba i Sidney Tham i don ka met ka phad kaba koit bakhiab bad ba khlaifi. Hynrei, tang ha ki sngi ba khadduh ka met ka phad ka rew na ka daw ka jingtrei shitom jong i. I ju riam Khasi paka. I long iba bha mynsiem bad iba pariah ia ki kha ki man bad ki lok ki jor Kum ka Midwife i ju leit kylleng ban shakri ia ki briew ki ba wan khot. 138 Ha ki sngi ba khadduh, i Sidney Tham i la don ryngkat bad la i khun kynthei ha Jaiaw-Karikhuna. I .'a kcm pang naduh ka 8 tarik u Rymphang (February) 1%4 bad i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ha ka 20 tank u Rymphang (February) 1964. La tep ia i ha u lum jingtep ka Balang Jalaw hajan Weiking. Ka kyrteng I Kong Sidney Tham kan iai sah kyninaw kum iwei na ki nonghikai skul, i nurse (Midwife) bad kuin i nongthoh kot Khasi. U NONGTHOH 1 Ka Histcri ka Ri Assam 2 Ka Pyrthel 3 Ka Am U Khesi (da u K. Caathe) 140 U THEODORE CAJEE La kha la u Theodore Cajee ha Laitkynsew-Pdeng- Shnong kumba ha ka snem 1903 U dei u khun nynckong jong 1 Pheri Cajee iba na Laitkynsew U kpa jong u u dei u jaid Kharnaior uba na Pyrda U Theodore u dei na ka iing Khristan (Balang Katholik ) U Theodore u ia don tang arngut ki para shynrang— u Joseph Cajee bad u Merkhaius Cajee. U Joseph Cajee u del uba shongskul misteri bad u long u nonghikai skul bad ki Phadai ha Wahjajer. U Merkhaius Caj e u la lap noh ha ka por ba u dang khynnah. La iathuh b'l u Theodore haba u don ha la shnong u ju smat ban leit shongkai sha nng iba ha nog &ba Mishon, ha ling 1 kmie i Hesina Cajee. Ha ka por ba u dang khynnah n la shong skill ha la shnong, ha ka -Laitkynsew Welsh Mission M F School Ynda u la pass la ka skul pdeng na shn >ng u sa wan kiew pat shane sha Shillong. U la leit ha ka Shillong Govern* ment High School. U Theodore Cajee u la laleh nyngkon" la ka Matrik ha a snem 1921. U la pass la ka Mairik ha ka snem 19.2 ryngkat bad u bah W G Natep uba long u kynum jong u. Hadieo kane, u la leit pule la ka Science sha Calcutta ba ka St. Xavier's College Ha ka snem 1926 u la pass la ka B Sc na ka Calcutta University. Ia ka B. L. pat u la pass ha ka snem 1929 na Calcutta University. Hadien ba ii h wan phai sha Shillong u la leit rung kam hikai ha St Anthony's High Schioi, Shillong kum u Asstt. Master. Ha ka snem 1932, u la lapoikha bad i Bibiona Preti- mon Nongrum. Ki la loh bun ngut ki khun. Kiba don mynta ki long u Teran, i .‘\dalin, n George bad i Melinda. 141 U Theodore Cajee u iohi ha kato ka por ia ka jingdon* kam ka kot histori long ka A.ssam na ka bynta ki khynnah skul, kumta kane ka la pynlong ia u ban thoh ia ka kot— Ka Histori ka Ri Assam. U la pyomib ia kane ka kot ha ka 28 tarik u Rymphang (February), 1936. Ka jingthmu jung u nongthoh ha kaba pynmih ia kane ka kot ka long ba man la u ne ka khynnah kiba la mih na skul ki del la kumno kumno ban tip katto katne ia ka histori bad ka mkom synshar khadar kaba don ha la ka ri, namar ka ri ka ka khmih lynti ia ki kum ki nongshong <ihnong ban iashim bynta ha ki kam ki jam ban kyntiew had pynbha ia ka ri lashai lashisngi la kane ka kot la bynta ha ki ar bynta :(l) Ka Histori ka Ri Assam bad l2) Ka Histori ka Ri India. Ka Histori ka Ri Assam ka kynthup ia kine : — Ka ri Assam ki lum ki bad ki them bad ki trai shnong Jong ka; ka iing syiem u Narak ; u Bhaskar Varman bad u Hoen Tsang ; ki Pal bad ki Khem ha Kamrup ; khlem syiem ha Kamrup ; ki Koch ; u San- ker Oeb bad ka jingpynkhih niam ki Ahom. ki nongseng ka hima Aliom; ka jinghiar thma u Mir-Jumla ia ka Assam ; ka ri Assam 300 snem mynshuwa ; u Gadadbar Singh bad Riidra Singh: kajingtroin bad jingkyllon ka hima Ahom; u Captain Welsh ha ri Assam, ki Burmese ha ri Assam; u David Scott u nongseng hima ha Assam; ka lingtei ia ka hima Sorkar ha Assam; ki lingniyntoi ba ngi ioh na ka Sorkar; ki Kh si; ki Garo; ki Naga; ki Lushai ki Kacha- ri bad ki Manipuri Ka Histori ka Ri India ka kynthup iatini;— Ka ri India shuwa ban vvan ki phareng; ki ki pbarerg ba nyngkong eh ha ri India; U Lord Clive na Bengal; u Warren Hastings; u Hyder Ali bad u Tippu; u Lord Cornwallis; u Marquis Wellesley; ki Maharatta; u Marquis Ha tings; u Lord William Bentick; u Lord Auckland bad kiwei kiwei; u Lord Dalhousie; u Lord Canning; ka Ri India hapoh ka Syiem Victoria, u Pa<sha Edward VTI bad u Patsha Ge >n;e Ha kane ka kot la buh ruh katto katne tylli ki dur khnang ba ki nongpule kin ioh jingmut, kum kine Ka Laitkynsew ha ka snem 1902; ti Syiem Khasi bad ki Myntri; ka Taj Mahal ha Agra; ka Jingialeh ki Hati; bad kiwei kiwei 142 U Rev J J.M. Nichols-Roy (ha ka 26 tarik u Rym- phang 1936)- u ai ka jingkynthoh kumne ha kane ka kot : — “U Mr. T. Cajee, B. L., u nongthoh ia Ka Hiswi Jong ka Rt~ Assam u long uba nvngkong eh uba la thoh ia kane ka jingiathuhkhana ia ka Ri Assam ha ka ktien Khasi Nt^a sngewbha shibun ban iohi ia kane ka kot. U nong- thoh u la lum ia ka jingiathuhkhana na ki jingthoh kiba rim. Nea ngeit kane ka kot ka long kaba bit-shibun ia ki skul Khasi; kan ai lingtip ia ki khynnah skul shaphang la kd ri bad ia ka jingiade. jongka mynbarim bad kiwei p t ki jaitbynriew ka ri As<^am Ka ktien Khasi ha kaba la thoh ia ka ka long kaba shai bad babeit bad ka ba bit eh ia ki khynnah -skul Kane ka kot kan long kaba kin sngewbha ym tang ki khynnah skul, hynrei ki rangbah rtih nga ngeit, kin sngewbha ban pule ia ka ban ioh jingtip”. Ha ka snem 1937, u Theodore Cajee u la long u Headmaster ka St. Anthony’s High School, Shillong. Ha kane ka snem u la pass ia ka B. A. (kum u Teacher candidate) ba ka English bad ka Khasi, na ka Calcutta University. Ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1937 u la pynmih pat ia ka kot Geography kaba u la jer kyrteng— KAaw’ 'Primary School Series- Ka Pyrihei. Kane ka kot ka don 5 bynta : — Ka bynta-I : ka kynthup ia ka jingbatai kyllum ia ka pyr- thci, ki sawdong pud, ka compass, ki Iyer ka sngi, ki aiom, ka miet, u bnai, ki khlur, u slap, ki umpohliew, ki wah, ki lum, ki madan ki them bad ki map ; ka bynta-II, ka kynthup ia ka Ri Khasi bad Jaintia ; ka bynta kaba III : ka kynthup ia ka Jylla Assam Ka bynta- IV, pat ka kynthup ia ka Ri India, bad ka bynta-V, ka kynthup ia ka dtirjong ka Pyrthei, ka sngi bad ka miet, ki kbyndew bah bad ki dunaw jong ka pyrthei. Ha kane ka kot la buh bun tylli ki dur khnang ban ai jingmut kaba kham bniah da kaba ki Iohi ia ki. U Nongthoh ha ka 1 ’mphrang jong kane ka kot u ong kumne “Kane ka kot kan ai ruh ka lad ia ki khynnah ban hikai kumno ban peit bha ia ka pyrthei ka maria ng kaba ker sawdong ia ki bad ia ki nonghikai, ban pynsngewtynnad bad pynroi ia ka 143 jingstad ki khynnah. Namar la thoh ia ka da kaba kyo- maw barabor ba ki khynnah haba kim ju iohi ; hynrei lab ban pynsngewthuh bad pynsngewtynnad la ki tang da kaba lalam na kaba ki lohi haian bha ka bym lohi sha jngai. U Nongthoh u kyrmen ba ki nonghikai kin ym bun tang ia ki jingkylh ba la buh, hynrei km nang thaw shuh shuh na lade bad km atlad la ki khynnah ban kynmaw bha la kaba ki la pule da kaba phah tliaw nuksa da u sbyiap ne ku dewbyrtha U Theodore Cajee u la long ruh u Editor jong “Ka Synifkhong J mg tip*' ka kot khubor kaba la pynmih ha u laiong, 1937 da ka Seng Syngkhong Jingtip, Shillong. Kane ka kot khubor ka l<>ng ka atiar jong ka Seng Syng< khong Jmgtip bad ka ini sngi ban pynpaw la ka jingsan jmgroi ka Culture u Khasi Ha kane ka kot khubor, ngi shem bun ki imgthoh ba kynsai kum kine : — ‘Ka rukom san jong u khynnah (da u Deng Rowland Pohshna); ‘la Kdat’ (da u A AMey); ‘Ka Literature’ (da u Owen Rowie); ‘Sbano U Sajar U leit’ *> ( da U David Roy ); ‘Ka History* la ka jmgsynshar la ka Ri Khasi bad Jaifitia ( da u Theodore Cajee; *Ka jaka U Khasi ha ka pyrthei* ( da u David Roy), ‘Ki Riti bad dustur jong ki Khasi* ( da u AS. Khongphdi); ‘Ka jinghikai la ka raariang* ( da u Theodore Cajee); ‘Ka Poetn’ (da u H. Elias, Sc) bad kiwei kiwei Nalor kme don ruh sa ki poitri ba la thoh da u H Elias bad u S.J. Duncan, bad nangta sa ki jingkynthoh hdlor katto katne ki kot Khasi Shuh shuh nalor kme, don ruh sa ki pngthoh ha ka ktien phareng. La buh ruh katto katne tylli ki dur khnang ba ki nongpule kin loh jmgmut. U Bro. H. Elias u thoh kumne: “Kum u ‘Lurshai*, ko Seng Syngkhong jingtip, Premmiet phi paw, jingsbai kjat sngi ki tip; Bnai ha sahit, sha u ki khmat u phai, Sha phi, ka ri ki kSi kan peit lashai**. Ha *Ka Syngkhong Jingtip* Vol. 1. Kyllalyngkot 1938*No. 4) ngi shem ia thoh kumne shaphang u Theodore Cajee~“U la leit shathie sha Calcutta kum u delegate 144 jong ka XTII All India Education Conference U la !oh ka kabu kaba khraw ban la shong pyrkhat ryngkat bad ki nongpyrkhat ba rangbah la ka Education hangne ha Ki India” Shuh shuh na ka jingthoh ‘lalade ’ (da u Secre- tary) ha * Ka Syngkhong Jingtip” (Sla 55) ngi shem la thoh kiimn" • “Ka Seng Syngkhong Jingtip ka sngewbha ban pyntip ba ka Sckar A^'iain ka la jied aingut na ki Member jong ka Editorial B >ard ka S J Edit >r, u Mr T Cajee, bad I Mr Owen Rov^ie ba kin long ki Member long ka Board of Moderat r )ong ka Middle bn^iisi Examination bad ka Normal School Final Examinatu n jong ka Ri Kha<>i bad Jaintia Ngi la sngewbha lem ruh ban tip ba la u Editor ka S J Mr T Cijee, B ''C BL, la jied ban long u Member jong ka ASSAM CENTRAL HEALTH COMMITTfE, ka iingialang ba la thaw da ka mem u Lat (Lady Reid) hadien ki Health Exhibition ban pelt la ka jingkoit jingkhiah ka ii Assam”. U Theodore Cajee ii la ai ruh ki jingthoh kum kine . — Ka History jong ka jingsynshar la ka ri <.hasi bad Jam* a, U Riewshai ha skill Nyngkvndong , Ka jinghikai la ka Mariang, Ka jiiigspel dak bad ka Dikshoi eii khasi Nang- ta u la ai ruh ki iirgkynthoh halor kine ki jingthoh — Principle of Khasi Culture ( by David Roy), Ka Pamngiat Ksnr ki Sawotom da u H. Eli<s, Sc la kine ki jrgthoh jong u ngi shem ha ka kot-khubor ”Ka Syngkhong Jingtip”. Ha kane hi ka snem 1937, u Theodore Ca^ee u la long u Ward Commissioner na Laitumkhrah. U Theodore Cajee u la pynkylla Khasi »a ki Bjnta I bad III na ka kot Notes on Kha^t Law (i934) kajong u Sir Keith Cantlie, Deputy Commissioner, Khasi & JaiStia Hills La jer kyrteng sha ka Khasi da— Ka Ain U Khasi Ka bynta II kaba don ki lynnong Xlf-XlV ka dei sha- phang ka AiB Khyndew ha ri JaiBtia, ka Aifi khyndew ha ki hima syiem bad ka Aifi khyndew ba ki shnong Sorkar. Ka Bynta 111 kaba don ki lynnongXV-XXII kaba ladei bad ki Huna Kbasi. U Sir Keith Cantlie u la sdang ban lum ia ki aill Khasi ha kane ka kot—Note^ on Khast Law ka dei na ka j'ngai jingmut )ong uwei u riewsaid Assamia ba u shem jingeh ha kaba iadei kam shaphang ki AiS dustur ka ri Khasi ha ka !ing-Kashari. U la lum jingtip bad wad jingiarap nj ki bun ngut ki rangbah Ha kane ka kot (ha ka snem 1934) u Keith Canthe u ong kumne : — “Shihajar nguh nga dei ban ai ia u Mr David Roy jong ka Assam Civil Service, uba khlem ka jingia pyni nia bad Jingiarap jong u kane ka kot kan ym lah paw pyrthei. U la thoh hi katto katne ki lynnong bad baroh kawei ka bynta la kaba nyngkong la latai nia sa latai nia bad u la bun bnai”. “U Rai Bahadur Dohory Ropmay, uba la shong thait noh na na Assam Civil Seivice, u rangbah uba la mlien eh ha ka aih, u la lehsbun ha kaba pule la kane ka kot bad u la ai Jingmut ban kylla kat’o katne la ka Bynth>l. U la at la ka jong ka iingmut kaba khia ba ka jingbatai pynshai ka la biang bha ban shon. Nga la loh jingiarap ruh na u Rai Sahep Hormu Rai Dien^oh bad na ka jing- thoh j'ong u ha ka *Juk' shaphang xa jingshongkurim, bad na u Mr. Nalle jong ka Shillong-Bar, na ka bynta ka jingthoh long u shaphang ka jinghiarpateng ba ka Times of Assam”. “Mr. Josingh Rynjah jong ka Assam Civil Service u la thoh kawei ka jingbatai ka badonkam. Na u Mr. Wiscot jong ka Assam Civil Service Junior nga la ioh ki jingkylli tohkit shaphang ka aiS khyndew ha Jowai *. “U Jo^'dhon Wadar jong ka Sheila u la thoh ia ka bynta kaba iadei bad ka Riti Shelia Ki jubab jong u ki long ki bashai. la shu shim ba ki long ki report babeit namar u long uba tip bha eh ia kata ka Riti.’* “Ia ki jingbishar bad report jong u Mr. Dentith, I.C.S , Sahep bishar, la kdew bunsien, baroh ki nongpule jong ka aiB Khasi ki kitram na u na ka bynta ka jingbatai stad bajrong jong u ia ki jingeh.** 146 Ha ka 10 12. 37 u Keith Cantlie, Commissioner u thoh sha u Phadar G. Costa kumne : “I give permission gladly for publication of translation in Khasi of my Notes on Khasi Law”. Ha ka 24 2. 1939. U Rev. Father G. Costa. S. C. ha ka shikyntien jong kane ka kot u ong kumne : — * Na ka bynta kane ka kot, nga dei ban sdgewngiih shibiin eh ia u Mr. K. Cantlie, I. C. S. uba la shah ia nga da ka jingsbun jong u ban pynkylla ia ka kot Jong ka "Hotes on Khasi Law sha ka ktien Khasi. Mynta u dang .shong ha Gaiihati haba u ai ha nga ia ka jingbit ban pyn« kylla ia katei ka kot jong u, u la ong ba u sngewbha eh ban iarap ia ki Khasi namar u ieit shibun ia ki Kumta ia u hi ki Khasi bad Pnar ki dei ban pyni ia ka jiugsngew- nguh. “Kane ka kot ka don tang ka bynta ka ba ar jong ka jingtboh jong u, namar ka bynta ba nyngkong dang pyn- khreh mynta. Hynrei kane hi ruh ka long kaba biang ha lade bad ka basneewtynnad bad myntoi shibun. Ka bynta banyngkong on sa nailg bud. “Kawei pal, nga dei ban ainguh ia u Mr. T Cajee, B.Sc., B.L uba la trei shitom ban pynkylla bad ban buh jingkynthoh artat haman la ka lynnong khnang ban iarap ia la ki para*ri la jong”. U Theodore Cajee u la leh la ka kam kaba khraw shibun ba kaba u khun Khasi un !oh ia ka jingmyntoi da kaba kin pule ia kane ka kot ha ka ktien la jong. Nalor ba u la kylla Khasi bha ia ka, une u ranjgbah u la buh ruh haman kaba kut jong ki lynnong la ki jingkynthoh jong u kiba kordor shibun ia ki nongpule. Ha ka snem 1940, u la long biang u Ward Commis- sioner na Laitumkhrah bad la jied ia u kum u Vice-Chair- man jong ka Shillong Municipal hadu^ ka snem 1943. Nangta u la leit hikai Khasi ha St. Edmbnds College, haduh ka snem 1948. Ha ka por ba u dang hikai ha kane ka College u la pass ia ka B. T. Kumta hadien ka kyitegn 147 jong u la lah ban thoh ia ki nam : B.Sc., B.T., B. A., B.L., lehse u la long uba nyngkong eh napdeng ki Khasi ban loh sawtylli ki nam shongskul. Ha ka snem 1950, u Tbeooore Cajee u la seng ia ka kam lajon kum ha kaba plie dukan die jingdie bad u la buh ka dukan Ration (Fair price shop). Ha ka snem 1 932 u la laleh la ka elekshon District Council na ka Sohryngkham Constituency pyrsbah la u B M. Roy, hyn* rei u la rem ha kane ka elekshon U Theodore Cajee u la long u Secretary jong ka seng E I.T.U. (Eastern India Tribal Union). Ha ka snem 1 958 u la laleh M L.A. na Sohra pyrshah la u Rev. I.J.M. Nichols- Roy, bynrei u la rem ha kane ka elekshon. Ha kajiih hi ka snem u la laleh M.D.C. na Sohra, bad u la jop ha kane ka elekshon. Lajied la u kum u Executive Member ka District Council (U) Khasi-Jaintia Hills, ha kata ka ror u Rev. B.M. Pugh u long C.E.M. Ha ka snem 1960 u la long pat u Chief Executive Member ka District Council (U) Khasi- Jaintia Hills. Ha kane ka por, u W Reade u long u Chairman, u O. W. Lyngdoh kum u Dy Chairman, bad u £. Bareh bad u Rokendro kum ki Executive Member. La ong ba ha ka Bv-election jong ka Assam Legislative Assembly ha Sohra, u la laleh pyrshah ia u Mabam Singh. Ha kane ka elekshon u la shah rem. U Theodore Cajee u la neb kum u C.E M. jong ka United Khasi and Jaintia Hills District Council haduh 'ka sngi ba un da lap ha ka 17 tank u Lber (March) 1963. Ha ka sngi ba leit on tep, la ka met jong u la rah sha Khasi National Durbar Hall (Mawkhar) bad sa leit pbai sha Itn(,mane, ha Laitumkbrah bad nangta la rah sha u lum jingtep ha Laitumkbrah. Ka kyrteng U Babu Theodora Cajee kan iai sah kynmaw kum uwei na ki nonghikai bad nongpyniaid skul, u nongpynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi bad kum u riewsaiQ pyrthei. ★★★ Ki Nongthoh-Kot Khasi Ka Bynta— il Da ujuh d Nongthoh : Ki Kot Jingiathuh-khana : /. Ka Ptmg ka Jingieit 2. V Shanbor bad U Wodbor 3. KaJingiaishah Ki Kot ia ki Khynnah shong-skul bad ki Paidbah j 1. Kt Kot Khubor bad ki Kot Khasi 2. Ki Nonsthoh’Kot Khasi : Ka Bynta-I 4. Ki Nongthoh-Kot Khasi i Ka Bynta-Il 4. Ka Vmpohliew {Poitri) Ki Kot ia ki khynnah-skul (Khynnab-rit) : 1. V MawjamJingstad 2. Ka Kot Thoh Dak : Klas-A 3. Ka Kot Thoh Dak : Kias-B. LA SHON HA SCORPIO PRINTERS, Mawkhar, Shillong. Ka Dor—Rs, 8/-