HA K1 NONGPULE T Pa jong ngi, Mr, Mondon Bareh, 1 la thoh shibun ki kitab hynrei namar ba I la khlad na kane ka pyrthei, im shym la lah ban shon b id ban pynmih ia ki baroh. Ngi sngewkmen ka bym lah ban ong, ba mynta ngi la luh ban lum ia ki jingthoh jcng 1 khnanc; ba ngin ioh ban shon ia ki na ka byma ka jingdonkam ki Skul bad ka Ri. Ha kine ki sngi ka don ka jingdawa ban pynmih ia ki kot ba la seng nongrim ha ki thymmei jingstad ka Ri. Kat kum ka jingkwah jong ka Education Department, ngi la pynmih ia kane ka kot ba la pynrung ia ki jirgthoh jong I Pa lang bad ki jong ngi ki khun. Ngi kyrmen ba kane ka kot kan iadei na ka bynta ka Class VIII jong ki Skul ha ka Ri, bad ban iarap ruh bad kyntiew ia ki samla bad ki nongpole, ha bun ki bynta ki ban iadei bad ka Longbriew Mar.bi icNv. Bun ki la ioh myntoi ne ki kot ba 1 Pa I la pynmih ha ka por ba I dang im, kum Alladin.^ Ka Khasi English Grammar for Schools bad Colleges.’ Ka Anglo-Khasi Primer, Ka Kot Khubor ^Ka Jingshai Ka Ri Khasi-Pnar* bad kiwei kiwei, Ngi kyrmen ba ngi dang lah ban pynmih shuh shuh ia ki jingthoh kiba I la iehnoh ryngkat bad ngi ha ling. BAREH Ubniry bnok^ wITf fmu J^f f»r Lm^i^ N handltHl mih cI#m ImmIil U MAWPUN JINGTIP KI LYNNONG Pages 1. U Nongbet (,Da U Mondon Bareli) — 1 2. Ka Jinghikai na u Buddha {Da U Mondon Bareh) ... 2 3. Ka Kam Pule Kot — Ka Jingmyntoi bad ka Jingsngowbha jong Ka {Da U Mondon Bareh) ... 3 4. U Lumiiot {Da U Hamlet Bareh) ... 6 5. Ka Jingbishar ka Lei Um. {Da U Mondon Bareh) . . 8 6. U Nongkyndong {Da U Hamlet Bareh) . . 10 7. Kumno ban pyndonkant ia ka pot {Da U Mondon Bareh) . . 12 8. Ka Dur Biiow kaba Khyndai {Da U Mondon Bareh) •• 13 9. U Bahrit {Da U Victor Bareh) • ■ 19 10. Ka jingtrei kam ka Mariang {Da U Garlinwell Bareh) . . 21 1 1 . Kumno ka Shyieng Rakot ka kylla Mawshun {Da U Mondon Bareh) . . 23 12. K Sohra {Da U Hamlet Bareh) . . 26 13. Ka Akor Khasi {Da U Denzille Bareh) . . 27 14. Ka Nam Babha bad ka Kiad {Da U Mondon Bareh) 29 15. Ka Dur Maw u Jumai {Da U Hamlet Bareh) . . 30 1 6. Ka Nongkseh {Do Hamlet Bareli) . • 33 17. Ka Burom u Khasi (Z)a C/ //amfe/ Bore/i) ..34 18. Ki Khun ka Jingshai {Da U Hamlet Bareli) . . 37 19. Ka Sati Sharyngkuid {Da U Mondon Bareh) . . 38 20. K a Ktien jong ki Riewstad Bynta I — Na U Marcus {Da U Mondon Bareh) . . 46 Aurelisu Pages. (ii) 21. Ki KJiIa Ka Wait {Do /fiim/ip/ AtrtfA) 48 22. U Khangweng Myllep {Da U Mondon Bareh) . . A9 23. Ban long ha la ki kjal (Da U Hamlet Bareh) . . 55 24. Ka Lyer ka beh ka nang laid (Da U Mondon Bareli) 64 25. U Khunswet bad ka Sotti Koina (Da U Mondon Bareh) . . 65 26. ‘Peit sha Shiliang’ (Da U Mondon Bareh) . . 73 27. U Thaddus bad ka Aithia (Da U Mondon Bareh) . . 76 28. Ka Kyrsiew lewbei (Da U DenzUle Bareh) . . 79 29. U Ramhah bad ka Blei Synsbar (Da U Mondon Bareh) . . 79 30. Ka Jingsuk bad ki Hima Pyrtbei (Da U DenzUle Bareh) . . 88 31. Ki Ktien jong ki Riewstad (Da V Mondon Bareh) Bynta II — Na U Shakespaare . . 94 32. U Klew bad ka Sngi (Da U Victor Bareli) . . 98 33. Ka Syiem Latympai^ (Da V Mondon Bareh) . . 99 34. Ka Jingkmen (Da U Mondon Bareli) . . 108 35. Kaba ap ia ka Stop (ilff U Mondon Bareh) . . 108 36. (J TitoxSmfjti (Da U DenzUle Bareh) .. Ill 1— NONGBET Nga iohi u nongbet Ba ja. d sl'anrng slia'^um , I’u symbai bha u bret Ha lyngkha bad ha lum ; Ngam i b’u Ich thait ne duh bor Namar b’u tieng ioh dier ka por. Ka sim Pyrem ka rwai Ka her na them sha them; Ki mrad ki ialeh kai, Ha lum, sngewbha ki dem ; Pynban, ha jingsyep jong ka sng U nongbet um sangeh ka kti. Nga i b’u bret pahuh I’u symbai katba lap ; U’m poi pyrkhat b’un duh, Ha khyndew sniew b’un hap, Namar u bet da jingkyrmen, Ba un ioh ot ha ka jiiigkmen. Te nga iohi ki paw Ki speh ba lung, bha dur ; la ka lyngkha ki thaw Jainkup jyrngam ba sngur ; Te shen ka Synrai i’u nongbet Ka pynkylla nongot ba stet ! Ha ka Pyrem Jingim, Ko samla, to iai wad. Ban bet ha ka mynsiem la u Symbai jin^tad ; Ba, ha ka Synrai jong U Blei, Ki soh ba ih jong phi kin sei. 2 2— KA JINGHIKAI NA U BUDDHA Ka la don kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Kisgotami. Ka la shong kurim haba ka dang rit, bad haba kam pat samla bha ka ioh khun shynrang. Haba une u khuD uba itynnad u la sdang ban mareh kylleng, u la iap noh. Kata ka khynnah kam tip briew shuh ; ka shu leit man ka sngi, ka rah artat ia ka met iap uta u khun, ka ia pan dawai. Ynda ka la poi sha fng uwei u lok uba la kylla sha ka niam u Buddha, u la ong kumne ia ka. “Ko hep nga hi ngam don kum kata ka dawai; hynrei u Buddha, u lab ban ai ia phi kata ka dawai.” Kurata ka la leit sha u Buddha. Ka ia ju long ka rukom ha kata ka por ba ki nong> leit wad dawai ki dei ban leit wad hi u kynbat ba kin shna dawai ki doktot . U Buddha u la ong ia ka kan leit wad shikham u symbai tyrso. Kata ka khynnah, da ka jingkmen kaba khraw ka ong ba ka lah ban wallam kumne kumne. “Hynrei,” u ong, ‘*Phi dei ban ioh ia u tang na ka Ing kaba ym pat ju don mynno mynno u khun, lane . u tnga, lane ki kmie ki kpa, lane u mraw, uba la iap. Ka la leit man ka Ing ban kylli la ki don symbai tyrso ne em ban ia ai. Baroh ki ia ong, “Don.” Hynrei ynda ka kylli ; “Ha kane ka ing la iap ne em u khun, lane u tnga, lane ki kmie ki kpa, lane u mraw. Ki la jubab kumne ia ki **Ko hep, phi kren kumei kumta ? Kiba dang im ki khyn* diat, hynrei kiba iap ki bun.” Bad kumta man ka ing katba ka leit ym man don kawei kaba khlem iap briew. Bad kumta haba ka ia shem ba ym man don kawei ka Ing ba khlem iap briew, ka Jingmut Jong ka ka la sdang shai. Bad haba ka la ioh ka jingthmu kaba thyramai ka leit bret shapob khlaw ia kata ka met iap, bad ka la wan nguh ia U Buddha. Hangta u sa batai ha ka ia ka jingbam- neh duh Jong kiei kiei ha kane ka pyrthei, bad ka ka la kylla long ka synran Jong u. 3 3— KA KAM PULE KOT— KA JINGMYNTOI BAD KA JINGSNGEWBHA JONG KA U Dr. John Roberts u ju ong, ba kiba kham bun ki briew, ki kham lah kaba kit jingkit shi mon na Tharia ban ia kaba pynleit la ka jingmut shiieng kynta l^a kaba pule bad pyrkhat. Haba u ong ia kine ki ktien, ka pyni ba utei u nonghikai bakhraw, uba la trei baroh shi ryta ha kaba hikai, u sngewihuh bha haduh katno ka long ka kam kaba eh ban hikai ia ki briew ba kin bang ia ka kam pule kot. Wat ki samla jong ngi kiba la saa la rangbah ha ka pule kot bad shong skul, kiba kham bun na ki kim pat don jingbang ia ki kitab kumba ki dei ban long. Haba kumta, kumno kein ngi lah ban khmih lynti ba ki nongkit- nong, bad ki nongbylla, bad ki nongrep, ha ka Ri kin im jingmut ia ka pule kot bad pyrkhat ? Hynrei la ka kam pule kot ka long ka kam kaba eh, pynban dei ban hikai bad pynbor ia ki briew jong ngi ba kin pule. Kam dei tang ka kamram jong ki nonghikai skul ban kyntu ia ki briew jong ngi ban pule : ka dei hi ka kamram jong uwci pa uwei u rangbah uba kwah ban iohi ia ka jingmanbha bad jingroi ka ri jong u. Ka dei ban long ka kamram jong ki kmie ki kpa. Ngi ki Khasi ngi ju tharai ba haba ki khun jong ngi ki la lait skul, ka aiom pule jong ki ruh ka la dep. Ym don ka jingbakla kaba kham khraw ban ia kata. Ngi pynlong ka jingkut ia ka jingsdang ; ngi buh, kumba ki ong. ia ka kali ha shwa u kulai. Ja u samla, ka por lait skul ka long ka por ba u sdang ia la ka jingim : te ki jinghikai kiba u la shu sdang ioh mad ha ki skul ki long tang ki mawjam sha ka Ri jong ka Jingstad bad ka Jingpyrkhat. Ka long por kaba u sdang rung sha ki thma bad ki jtngialeh jong ka jingim. Ha kane ka thma bad ka jingialeh um lah ban shem ki nongai bait kiba kham stad bad ki nongaibor bad ki nohgpyntng^o kiba kham lah ban iarap ia u ha ki jingeh jong u baroh, ban ia ki jingpyrkhat bad ktien jong ki riewstad bad ki riewbtei kiba un shem ha ki kitab tdba ki la iehnoh ha ka pyrthei kum ka nongtymmen bad ka jingioh kyoti lang jong u khun bynri^. Ka bha ba ki samla jotig ng^.kin kymnaw ia kane, 4 Ki kot ki sla ki long mynta ka bor kaba pyniaid ban synshar ia ka pyrthei. Ha ki ri kiba shai ym don ei ei kaba ki briew kin khain niewkor palat ban ia ka jingstad. U riewshai u dei hi u riewnang kot nang sla. U riewshai u kham lah kaba duh shisien bam ka ja ban ia kaba un duh ki kitab lane ki kot khubor ki ban bsa ia ka jingmut bad mynsiem jong u. Ki jaid bynriew kiba la shai ki sogevsrthuh bha ba ki trei ka kam kaba kyntang bad kaba shitom ban bsa ban pjiah ia ki jingmut u paitbah ka ri. U RUSKIN u ong shisien, ba ki nongthoh kitab kiba khraw ki long ki syiem kiba synshar ia ki jingmut ki briew. Ki pynpaw ha ki briew ia ki jingsngew, ki jing- kwah bad ki jingdonkam kiba khraw jong ki, bad ki kyrsiew bad iaiam jingmut ia ki sha ki kam kiba khraw bad kiba bha. Ki batai ha ki ia ki aih kiba shan bad kyntiew ia ka longbriew man briew bad ka iaid ka ieng bad kdew lynti kumno ba ka jaid bynriew kan roi bad kan bha. Ngi ki Khasi ngi ju bud ia u khi u kpa. Hynrei hangno mynta u khi u kpa? Sa tang ban ia pynlong kfii pynlong kpa da ka kot ka sla du! La ym ieh kumta ym bit shuh. Ki kot khubor ki long mynta ka bor bah baba pyniaid ia ka pyrthei. Kaei ka kam kaba khraw jong ki kot khubor? Kam da long eh ban thoh ia ki khubor bad ki jingjia kiba khraw ha ka pyrthei, la kawei ka kam jong ki kot khubor, ka long shisha ban pynbna ia ki jingphylla ha ki shkor ki briew. Kaei ka kam kaba khraw jong ki? Ki kot khubor la ki dei shaphang ka niam ne shaphang ka pyrthei, ki iaiam jingmut ne jingkwah ba saphret jong ki briew, kumno ban ia'd ban im ban trei bad ban Ieh, ha ki por kiba pher ba pher, Ki kot khubor. ki long u shabi ia ki jingmut ki briew, bad khlem ki kot khubor, kino kino ki ri kiba shai kirn lah im. Ki briew ki inkyrshan lem haba mrh ki kot khubor kiba bit. Ha ri Khasi jong ngi ym pat don ka jingkyrshan kaba khlain ia kano kano ka kot khubor. Te kata ka pyoi shai ba ngi dang duna ha ka bor pule. Bad ka jinglong kum kano kam dei ban noh. Ki kitab ki ai jingbam bad ki pynksah de ia ka jingmut. Kumba ka met ka donkam jingbam man ka . sngi ban kyr- 5 shan ia ka. Kumjuh ka jingmut kam lah ban im bad ban trei khlem la ka jingbam. Ka jingmut kaba suda ka long ka jingmut kaba iap. Kiei kiei kiba khraw bad kiba itynnad ha kane ka pyrthei ki long u soh ka jingtrei jong ka jingmut u briew. Ki kor ki bor laiphew ki jaid» ki jingtrei kiba i phylla, ki sur jingrwai kiba thiang, ki jing- synshar hima bad ki ain, ki jingpyniaid seng,— kinc, baroh ki la mih na ki jingtrei jong ki jingmut radbah. Hynrei ka jingmut kam lah ban trei khlem da bam. Wat ki kor nar kim trei lyngba u briew u ai jingbam ia ki da ka ding bad ka um Ka jingmut u briew ka long ka kynja ba im, tc kam lah ban trei lada ka khlem ioh ia ka jingbam jong ka jingtip Ka jingpule ka long kawei ka lad bah da kaba ka jingtip bad ka jingsngewthuh ki rung sha ka jingmut u briew. Ka jingtip ka rung sha ka jabieng. bad ka jing- sngewthuh ka shan bad ka pynryntih ia ki bor jong ka jingmut. Ka jingmut u riew pule ka long ka kamra kaba itynnad ha kaba kiei kiei baroh ki don ha ka jinglong kaba beit bad ryntih: ka jingmut u riewkhlaw ka long kum ka raieh kaba dap ki maw lynruh lynram bad ki dieng shiah. Ngi la pyni ia ki jingeh bad ki jingmyntoi jong ka kam pule. Ngin pynkut ia kane ka jingthoh da kaba pyni shi- kyntien arkyntien ia ka jingsngewbha jong ka. Ka jing- pule kot ka don ka jingsngewbha kaba shirukom kaba tang u riewpule u lah ban sngewthuh. Ki don bun jaid ki jingsngewbha ha kane ka pyrthei : ki don ki jingsngewbha jong ka doh, bad ki don ki jingsngewbha jong ka jingmut. Ka jingsngewbha kaba u riewpule u ioh na ki kitab ka long ka kynja jingsngewbha kaba ha khlieh ia kiwei kiwei ki jingsngewbha. Ka kitab ka ring ia u briew sha ka jingia^i lok lane ka jingiadei kur kaba kyntang bad ki briew kiba stad tatn bad kiba bha tam kiba la im ha ka pyrthei. Te kata ka pynkynticw ia u sha ka kyrdan longbriew kate kyrpang na ka rukom sngew kaba synshar ia ki riewbiwt. Ym don kaba lah ban khang iAno iano ban rung sha kane ka jingiadei kur kaba khraw. Uno uno u lah l»n long dkhot jong ka, bad un rung sha ka da ka khyrdop jong ka jingpule. 6 U tat shu rung shane, u la iashem hi bad ki kynja Syiem bad Lyngdoh kiba synshar ia ka Temple jong ka Jingstad. U laitluid katba mon bad ia kren ia khana bad ki ; namar hangne, ka jingiapher ha ka sniehdoh, ka jing- iapher ha ka Nam ka Burom, bad ka jingiapher ha ka loh ka Duh, baroh ki la um nob. Namar ka jingpule ka kyn- tiew hi u briew sha ka jinglong hok jong ki riewstad, kiba haba ki iap ki dang kren. K.a ring ruh ia u na ki jingpyn- shoi bad ki jingsngew kiba pynpoh briew kiba synshar ia u luk u lak. Wat u nongrep lane u nongbylla sngi uba duk, ha kajingjarjar jong ka miet, ynda u la dep la ka trei ka beng mynsngi, u la kein ban khot sha i kamra duk jong u ia u HOMER, lane u SHAKESPEARE, lane u PLATO lane u HOOKER, bad lyngba ki yrta kiba jlan jong ka pyrthei. u lah ban iohsngew ia ka jingsawa, ia ki Ktien bathiang, bad ia ka Sur bym ju iap jong ki, ba ki riew ha ki shkor jong u da ka bor kaba nang jur katba nangslem. Te haba u ioh ban iasyllok bad ki briew kat kine, u ioh kein ka bor kaba thymmai ban shah ia ki jingeh jong kane ka pyrthei sngi kiba sniew, bad ban trei pyndop ia ka kam kiba eh bad kiba pynrew mynsiem jong kane ka jingim. 4.— U LURMIET Ka jingim ka lyogkot bad ka por ka her stet, Ngan iai khmih ia jingshai ha lynti ka ban lam Ban Inshar jingshisha ha ki sla bym lah klet — Ba la pruid da khulom ki nongthoh ba donnam. Namar dei dang kbynnab oga i<di lad ba ngan n^m Sha ki thwei ka jingstad ba ngam lah ban batai, Ka jingstad ba ka wan biar na thied snam— .long ki jingmnt jylliew bod jingpyrkhat tynrai. 7 Kum u khlur uba rit nga dang lap ba u khih, Ban pynshai ia jingdum jong ka sngi ba la sep- Te napdeng jong ka miet ia ka jingshai nga ap khmih Da jingkyrraen lano ngan iohi ia ka step. Lyngba miet kiba dum jong ki bun bah ki snem, Nang tyngshain, ko Lurmiet hapdeng ki jingkynjah, Dei hangta me pasiaw ia ki khubdr ba sngewkmen; Ka dohnud ka la shngain, marwei, em ngam shim s^. Ha u phlang ki la paw ki umjer kiba sngur; Ki jingsngew kiba lung ha ka dohnud ki sei. Ki kjat sngi ha kliar ium ia pansngiat ki pynpur Bad ki pynpaw ka dak ba ngin pyndep jingtrei. Ba nang shah ia ka shit ba kyrang jong ka sngi, Ka nang kjap ia burom ba phalang jong ka step. Ka pyrthei ruh ka pah ia ka dohnud sotti, . Sha jingim nga dang sdang ka lynti ban pyndep. Ynda dep jingiaieh ngan sa ioh ban shong thait, Ka premmiet kan sa wan bad ka sngi sba lyndet. Ngan kynmaw i’u Lurmiet la dohnud ha la wait, la ki dak kiba im ngan ym lah shuh ban klet. Te jai jai ki wan pat ki sngi ba la dep. Bad shai kdar nga iohi i’u Lurmiet ba phyrnai. Bad jingthame ka pyrthei mynta te kan sa sep, Kham shaneng ki riewkhraw kin iai tbeh la jingshai. Ko Lurmiet ba marwei ha sahit phyrnai; Nang pasiaw mynta ruh ia kiwei ki khubor, Jar jar ruh to wan ba ia nga lem ko jingshai Ba ngan iaid ha ki dak ka jingstad bad ka bor. 8 5. JINGBISHAR KA LEI UM Usvei u briew u thiah bri ha ka por lur bad bet kba harud ka wah Myntang. Ka pynthor kba jong u ka don harud. ka thwei Dong Jhep, bad yiida ki la pynsvai ia ka jingtrei jong ka shisngi, ma u bad ki lok jong u ki la leit phai sha ka sem lyngl^a ban shec ban tiew bad ban thiah. Une u briew u la ong ia ia ki lok bad u kwah ban leit khwai dohkha ha Dong Jhep. Ki la ia khang ban pyntieng ia u kat lah kat iai ban ym leit thala kumta namar ia ka Dong Jhep, ki ju mane blei, bad lada kane blei kan lap ia u kan pyniap. U la ong ba ki blei kim ju lei lei lada u briew un tang nang ban kren ha ka por ba shat ia u khwai, bad kumta u la bit. Ynda u ia po: ha kata ka thwei, u la suh jingbara ha u khwai da uwei u khnai uba heh bha. Hyprei shuwa ba un shat khwai ha urn, u la kren kumne: — “Hei, ioh pha ong ba nga uba wan da ka thok ka shukor lane uba shun uba dusmon Kynmaw hapoh une u khwai u don u nar bongnung uba ishyrkhei ki sngap. Lada uba sian, wat dait: hynrei lada bieit bad lada ym don ba khang te dait'*. U tad shu lah kren kumne, la wan mih uwei u khalad uba la itriem bha uba Jrong shi ryngieng briew; bad khlem da iwit ei ei, u la kynnip niat ia u khnai bad u rong bak. Hangta u briew u la iabat katba lah ka bor une sa kum ban noh shapoh thwei. Hynrei ha kaba khadduh lah u briew thiaw ia u dohkha bad u bah lyndet ia u sha sem. Ynda u lah bam lah dih, u la thang ia une u dohkha haduh ba un da ih hangta u buh ia u halor tyngier bad u sa thiah. Une u briew u la iohthiah jar baroh shimiet. Ynda sbai ruh urn man kyndit satia; la ki lok jong u ki la iakyr- stew bad pynldiih ia u katno katno, une u shu jar jar la kum uba iap. La ki twad ia ka met ka phai jong u, kane ka la pjah sam sam satang khyndiat ka jingsyaid ha shadem. lU kur ki jait bad ki kha ki man baroh na shnong ki la ia wan bad haba am kyndit sbub sa shisngi shimiet ki la Aarai ba u la iap bad ki la ia khreh leit on thang noh ia o artat. Hynrei hamar ba Jci dang iakhyllie ban thep ia 9 u hapob krong, u kyndit he bad u !a kylU balei ba bun briew katta katta bad la jia aiu kaba phylfa. Ki la iathuh ia u ba baroh ki la tharai ba u la lah iap bad ki la iapynkhreh ban Icit lhang noh ia u. Ynda ki kylli kumno u leit kyndit hamar ba ki khyllie ban thep krong ia u, u la jubab kumne ia ki: — “Nga tat shu leit ka khmat ha kato ka mict ka wan naih paw ka Dong Jhep, kane ka ieng rangei, u shhiuh jong ka u poi haduh siajat. Ki bniat jong ka kine shrei kat u sdie. ‘Me la pyniap ia u khun nyngkong jong nga,’ ka ong, ‘Ngan lam khun da me shapoh thwei’. Tad shu lah kren kumta, khlem da iasngap shuh ia ka nia ka jutang, ka rong bak ia nga shapoh thwei bad ka Icit lam ia nga sha u Lyngdoh Dunlein ban bishar. (Kane ka Dinlein ka long kawei pat ka thwei ba ki ju mane blei) Ynda u Lyngdoh Dunlein u la bishar bad u la swar la t >hkit bha ia kam jong nga, u ong ba urn lah ban rai ma u namar ba ym biang sakhi satar, bad khamtam u ong, yn leit pynrem kumno ia u briew haba um shym thok ni shukor ei ei, hynrei u da kren da ka nia bad jutang hok shuwa ba un leh la ka kam” “Unc u Lyngdoh u la phah Pulit ba kin leit lam ia nga ha ki Ar Lyngdoh kiba shong ha Sdat Myntang-Kupli. Hangne ka don ka ing bishar kaba heh tarn jong ki lei um. Ynda haba kine ki Ar Lyngdoh ki sngewthuh ba ka kam ka long kaba eh than bad kaba kim lah ban rai tang ma ki, ki ia phah shaw da u Blei Tale, u blei uba khraw tarn ha ri Khadar Daloi baroh’’ “Une u lale u long u Lei Um uba i phylla bad i phieng shibun eh ha ka dur. La sop ia naduh ryndang haduh siajat da ki shfliuh kiba thoh bria, syriem kum ki shfliuh syiar. Ka tupia jong u ka long ka pansngiat, kaba don tdong bad shadien bad shakhmat, tang ba kham tam kaba sha .khmat. 0 deng sati kaba phyrnai kum u khlur, bad u bat u diengduh ksiar uba hch ha ka kti. Ka rynieng jong u ka long hynriew pruh pura. Ulong u bym juh bun ktlen, hynrei o toen tang shi kyntien ar kyntien." Ynda n late u wan poi ha ka dorbar jong ki Ar Lyngdoh u ong. “Kaoi wat pynslem” 10 Uta u bricw u la iathuh da kt ktien kiba lyngkot, kumno ba ka Dong Jhep ka leit kem ia u bad ka la iaiam ia u sha ki dorbar bishar jong ki lei>um U rub u la iathuh ba shuwa ba un bret ia u khwai u la kren la ki ‘tien hok’tien sot suda bad um shym shukor ia u khun jong ka Namar ba u sngew khlain bor ha lade, u kynrup Jubor justi ia u khwai jong u, da mut ban rong bad khnai bad ryngwiaog bad briew shapoh thwoi. Ynda u la iohsngew ia ka jubab arliang mamla, u la ong. “Pyllait ia une u briew shisyndon, ym shym leh pop ei ei ia ka Dong Jhep”. Nangta u la hukura ia ka Dong Jhep ba kan wallam biang ia u sha sem lyngkha. Ka tat shu buh ia u tiap ha ka shylliah u shu kyndit noh. Hangta u iohi ba ki ialum ki briew sawdong ia u ban iohsngew shaphang ka shang pyrthei jong u hapoh ka duwar jong ki blei ka ri Jaintia kiba im shathie shapoh ki fiiamra jong ki thwei kiba jylliew. 6. U NONGKYNDONG Ha khyndai lad u ieng lyngngoh, Ka khmat jong u ka dum, ka no^ Sha shnong sa baroh kin iap thngan, U sob la pyut, pyrthei ka tan. Namar shata kyrduh ka bam. U ktew sha Sor khnang ban ioh kam, U kbmih ki dukan ba ki shlei, Korn bieit hangta u ieng marwei. Ka tangwarku ba sang khyndew, Ki sur ka od napob ramew. Ki thai bbabriew bad kbmat i^yrnai Ki sb^ khk^ kbiek bi^an bajn^. 11 Jaiaw, Mawkhar, sha Laitumkhrak, Man loi thliew ing kam shong kynjai, Ka kmen sngewbha, ka rwai sadhai la ka pangnud kam lah syrpai. Bynriew aiu bym lah tip shuh, Bastem balieh, ba iong, babthuh Ka Ri kam lah ban laid shi sur Shillong katne ka kylla dur. Hangne ha Sor u nongwei duk, U bylla sngi um tip ka suk, Marwei u laid, marwei u icng, Ryngkat bad u U Blei naneng. Une un prat lynti na khlaw. Bad un ym trei haba paw, Kum bnai ba phahjingshai Jar jar Haduh ban lieh ka pyrthei phar. U pyrthat rykhiang un jah noh Bad leilieh bashat na ki lyoh Bad un loh diang ia la ka nong Bad burom ba kynjai un phong. Ki khynoah sor bym tip ka rain Hadien ia u kin sa shynrain Akor bad main shong blei jong u, Hangne ha ngi kan sa pyrto. Nangiaid shaphraog, ko khan ka Ri, la me ka pyrtliei kan sakhi Me uba im da jingsngewrit Ban trei ki kam bakhraw me bit. 12 7. KUMNO BAN PYNDONKAM lA KA POR Nga khe'n ba u briew uba nang ban pyndonkam ia la ka por u del shisha na ka jait jong ki riewstad bad ki khun bha bok jong kane ka pyrthei. Kynmaw ba kaba thew ia kano kano ka kam ha ka pyrthei, la kaba khraw ne kaba rit, ka dei ka por bad ym ka bor. Haba iamnreh thong ka skei bad ka dkar, ka jop ka dkar; namar ba ka skei ka thew ia ka jingjop da ka shi bor, hynrei ka dkar pat da ka lynter por. Ha kaba kut jop ubatlot bor bad suki, hynrei uba dem sia, ban ia uba khlain bad uba pyrsad Iyer tang shipor. Ai ba ngin peit ia kane ha u nongrep bad u nongpule kot. U nongrep kba u kham lynther bor tang ha ki ar aiom jong ka snem, ka aiom bet bad ka aiom ot. Ki bnai kiba dawa lut ia ka por bad ka bor jong u ki long tang lai ne saw bnai. Lada u nongrep jong ngi u rep bun ka pynthor, un ioh kaba biang ban bam ban dih bad ban kup ban sem na la u kba. U la leh aiu baroh ki phra ne khyndai bnai jong ka snem ? Haba nga kylli ia kane ka jingkylli ha ki thain Ri Bhoi kiba kham pahuh pynthor kba. kajubab ba nga shait ioh ka long, “Yn leh aiu shu shong bad shu trei khutia mutia katba lap”. Npam ong da lei, lei ba u paid Kbasi Pnar u long u paid Jaipdeh. Hynrei nga ong ba u paid Khasi u dang duna buit shibun shaphang kaba pyndonkam ia la ka por Ki don ruh bun jait ki daw kiba pynshoi ia u ban shu shong. Ha kiba kham bun na ki thain Khasi bad Bhoi ka eh shibun ban leit lam bad ban die ia la ki jingrep, kum u phan, ki jhur, ki jhep etc. namar ba ka shitom ban leit kit shaduh ki shnong sor bym don surok kali. Hynrei ki briew kiba don jabieng kirn duh lad duh lynti ban trei hapdeng ki samwi rep bad ot kba. . Ki lah ban pynheh ia la ka kam ri jingri, ban thung da ki soh ki pai, ban ri dohkha, ban ri syiar ri sniang etc. Ki lah ban iathaw lad ban ia synjuk lang baroh shishnong ban ia pyniaid tang ia kine ki kam. Hate ia peit sha n nongpule kot, kawei ka daw ka jmgbymroi jong ki samla Khasi jong ngi ka long ka jingbymnang jong ki ten pyomyntoi ia la ka tk>r. Haba ki khynnah samla jong ngi ki dang shong skul ne college ki 13 iaiminot katba lah, Kim banse ruh khiem minot. namar laJa kim ialeh, yiida kut ka snom ha ki EKamination te la jot thiaw. Hynrei kumno pat tang shu lait skul bad pass? Ynda ki la ioh lei la ki kam bylla ha Office lane ha ki kam hikai skul ka long kumno Sa tang ka iakrih shane shatai im sngi iap sngi tang ka put ka tern, bad ki kam social (tympaiig) laiphewjait- Kawei ka daw balei ba ym mih ki nongialam ha ka pyrkhat pyrdain ki ban kyntiew ia ka rukom im bad trei jingtrei jong ngi ki Khasi ka shong hangne hi. Lada ngi kwah ba ka Ri jong n^ kan pyn- dap jingbam ka ban dap biang ban bsa ia ki met jong ngi, ngi dei shuwa ban long kiba riewspah ha ka jingmut. Uba jop ha kanc dei barabor uba‘ khlain bad skhem jingmut. Uba khlain jingmut dei u briew uba iakyrshut bad ki jingmut jong ki rangbah nongpyrkhat. Ka lynti ban rung sha ki jingmut jong ki rangbah dei ka kotjong ki Ban ioh Im jingtip na ki donkam ban ai por ban pule. Nga kwah namarkata bad kyntu ia ki samla kiba la nang la stad ba kin iatch jutang thymmai bad la ki kot ynda ki la mih na ki skul bad college. 8. KA DUR BRIEW KABA KHYNDAI Ha ka kot Arabian Nights ngi pule shaphang uwei u khun syiem Jong ka Balsora uba kyrteng u Zein Alasnara. Tang shu iap u kpa, unc u khun ha ka jaka ba un shaniah ia ka jingpyniad hima ha ki riewtymmen kiba stad, bad adkar jingmut u la leit iaiok pynban bad ki para samla kiba bieit, bad tang hapdeng khyndiat bnal, hi, u lah da pynsyr- wa tut ia ka lak ka putit jong ka hima; kaba la laog da ki bun pateng syiem, ha ki kam thala bad awria. Ka kmie jong u ka long ka briew kaba stad bad b^a shibun. Hynrei la ka sneng ka kraw katno katno ia tt> une u khun tarn sneng urn man patiaw ei ei. Hynrei ynda la lut khoit ka spah u syiem u la kyndit jingmut kum u 14 khun sarong awria, bad u la thmu ban pynkylla nob ta ka jinglong bad rukom im baroh. Bun sngi u la shu pisa jingmut bad um nang leh ei ei shuh. Te ha kawei ka miet u la phoh sniew bad u la iohi ia uwei u riewtym- men uba i don burom shibon ba u wan ryngkat bad ka khmat kaba pbuh samrkhie bad uba kren kumne ha u — ‘To tip ko Zein ba ym don kano kano ka jingkhuslai ka ban ym lab ban bud da ka jingsngewbha, lane ka jing- sniewbok ban ym lab, ha kaba kut kan wallam ia ka jingsuk. Lada me kwah ba kane ka jinjar jong me kan kut nob men ieng sbisyndon ban leit sha Kairo ha Egypt; ka spah kaba kbraw ryngkat bad ka bok kaba bha, ka ap ia me hangta”. Ka kmie jong u ka la iaieh ban pyni ba ka long tang ka kam bieit ban shu sngap sa ia ka phohsniew ruma bad ban leit phet shaduh kata ka pyrthei ban leit beh ia ka pa long kaba bthei tang ha ka jingphohsniew. Hynrei kumno re kumno, kane ka jingmut leit Egypt ka la dait ia u bad miet bad sngi bad ha kaba khadduh u la mih na la ka hima bad u la poi ha Kairo. Hynrei ha ka miet kaba nyngkong ba u poi ha kane ka nongbah, u tang shu sdang iohtbiah. une ujuh u tymmen u wan mih paw biang ha u, bad u ong; “Nga sngewbha, ko khun ba me la sngap ia ka ktien jong nga. Nga shu tynjuh kai ia kajingshlur jong me, bad me la pynpaw ba me dei hok ban long u syiem uba riewspah bad suk tarn ha ka pyrthei. Khie leit phai biang sha Balsora, bad men sa shem hapoh la ing syiem hi ka spah kaba khraw'’ U Syiem u la sngewsih shibun ba ka jingwan jong u shaduh Egypt kan shu kut tang ha kaba shu phohsniew biang kumne. U la sngewlehrain shibun wat ban iathuh ia ka ha la ka kmie. Hynrei u tang shu poi ha la shnong bad u sdang ban iohthiah une u tymmen u la da wan biang ha u bad u ta ong, **Ko Zein bashtur ka por ka jingmanbha jong me ka la poi, lashai mynstep tang shu khie, me dei ban shim uwei u nar puh bad men leit tih ha ka Immra u kpa jmig me; men shem hangta ka jingkynshew spah kaba khraw’. Ynda u la khie mynstep u la shim ia u nar puh, u ia Idt sha ka kamra a syiem bad u la sdang ban tih. Shi* 15 phang a la tih khlem da lap ei ei. Hynrei yada u la iai tih bad krad u lap kawei ka jingkbang kaba la khyrwait tala. Ynda u la pynpait ia kane ka jingkbang da u narpub u la leit lap sa ka jingkieng kaba da u maw marble uba lieb. U la biar na kane ka jingkieng bad u la leit poi sba kawei ka karara kaba beb bad itynnad sbibun kaba la tei da u mawleifl baroh sawdong. Hangne u iohi saw tylli ki almari bad ba kine ki la donsawpbew tylli ki kbiew kiba dap da ki mubor ksiar suda. U syiem u la sngewkmen sbibun ynda u la lap kat kane ka spab. Hynrei ynda u la kbam peit bniab shuh sbub u la iobi ia iwei i kbiew iba rit ba kyndong bad hapob ine i kbiew don tang uwei u sbabi ksiar. Ynda ulapeitbha ia ka kynroh u la leit lap sa ia i thliew sbabi ba ka lyntang ker. U la pyn- rung ia u sbabi ba ita i tbliew bad u tang sbu kbyrwait ka plie war ka jingkbang bad u la iohi sa kawei pat ka kamra kaba kbam itynnad shuh shuh baba sbu phyrnai kbrek namar hapdeng kane ka kamra la don khyndiat tylli ki kynja khet pynieng dur briew (pedestals) kiba da ka ksiar nylla, bad halor phra tylli nakineki khct la pynieng da ki dur briew (Statues) kaba la thaw da ki mawlynnai kiba tylli. U Zein hangne urn lab kan shuh khlem da pyrta. “Waw ! ko blei, naei i pa i leit ioh kat kine ki jingphylla?” Ka khet kaba khyndai ka suda, hynrei la tap ia ka da ka jain rusora kaba lieb, bad ha kane ka jain la thoh ia kine ki ktien — *‘Ko khun, nga la ioh ia kine ki phra tylli ki dur briew da ka Jin^hitom kaba khraw hynrei la ki long kiba palat ka jingttynnad, me dei ban sngewtbuh ba dang don sa kawei ka dur briew ha ka pyrthei kaba palat dor ia kine baroh lang. Lada me kwah ban ioh ia kane ka dur briew, khie leit sba Kairo lia Egypt. Hangta men wad ia uwei u mraw uba rim jong n^ uba kyrteng u Mobatek. Ynda me iathuh ia u ia kiei kiei baroh, un sa sngewtbuh ba me dei u khun jong nga bad un leit ialam ia me sba ka jaka ha kaba men shem ia kane ka dur." Kbnang ban pynlyngkot ia ka jin^athub khana kaba jrong, u Zein u la leit sbisyndon sba Kairo, bad khlem 4a shitom shibun, u la pynithuh iaiade ha u Mobafek. Bab iathuh ia ka jingpyniashem jong u Mobatekia u bhd b. syiem ki Jini kan stem eh. Kine ki lini ki long Ici 16 angel ne ksuid kiba shait pyniadei bynta ha ki kam ki jam Jong u khun bynriew. Ban leit sha ka shnong Jong u syiem ki Jini ki la dei ban ryngkang ia kawei ka duriaw. Tang ki shu poi harud kane ka duriaw ka la wan paw kawei ka lieng kaba wan beit sha ki. U nongkhawa Jong kane ka lieng u long u jingthaw uba i kynsha shibun. Ka met Jong u ka long ka met khla bad ka khlich jong u ka long khlich hati. U Mobarek u la ong ha u Zein ba une u dei u nong> khawa lieng jong u syiem ki Jini u ban pynryngkang ia ki sha shiliang : bad u la maham ia u ba, ynda u kyntiew ia ki ha ki lieng, wat lada un sngcw kumno kumno, un ym dei ban kren shikyntien hynrei ban shu sngap jar haduh ban da lait sha shiliang namar lada un kren tang shikyntien un iap khlem artatien. Tang shu poi sha ki une u nongkhawa lieng u la kyn- tiew ia ki da u iuta halor lieng bad tang shiphaog u la pyllait sha shiliang bad bret ia ki sha ryngkew sba shi- liang. Ynda ki la laid ia kawei ka madan kaba dap da ki syntiew bad ki soh— namar mynta ki la don ba ka Ri jong ki puri bad Jini — ki la leit poi ha khmat kawei nongbah Dongsan kaba la tei da ka mawlynnai ia kaba la ker saw- dong da ka kharai um kaba heh bad jylliew, Ha khmat ka khyrdop ka la don ka jingkieng, bad hamar ban rung sha kane ka jingkieng, la pynieng santeri da ki Jini kiba jrong jweng jweng, kine mar la u dieng tangon. U Mobarek u la ong ba ki la dei ban sangeh noh hang- ta namar lada kin tur sha ka jingkieng, kin shah pait khlieh khlem pep ha kita ki santeri. U la sei artylli ki jain lieh na la ka pla, bad ynda u phriang ia ki ha madan, ki la ia shong mar kawei. Nangta u la sei sa ki tiar jadu myntor kum ki kuboid, ki reng, bad ki kynja ator, bad ki la iadeng iasleh da kine. Nangia u Mobarek u la ong, “Nga leh shuwa mynta bad ngan khot ia u syiem ki Jini, la bad ka lam tiong artat— ioh un wan paw ia ka ban pynsniew ia Dgi. Lada un thmu ban pynsniew un wan mih ha ka dur jong u rakot uba itriem. Lada un wan ia ka ban bha uii wan paw kuro u briew uba i bha dur.” Hangta u la bthah artat baun kren kimtne— “Ko Bfca— Syiem jong ki Jini, ia a kpajong nga, ushaktl jong phi, la roog noh da u 17 angel jong ka jingiap. Nga wan kyrpad la phi ba phin iadt ia nga kumba phi la lada la u. Nangta u bthah artal la u ba lada uta u syiem u ong ia u ba un pan ei ei, ba un pan da ka dur briew kaba khyndai. Hangta u Mobarek u la sdang ban kren byrtong. Tang shiphang ki paw ki lei lieh, bad new u pyrthat bad kata ka dcwlynnong ka la khynftiuh iliak Hangta ka bneng ka la iong ngaift da ka eriong bad la khih u jnmai uba jur. Tang shibit ka bneng ka la shai pat bad la wan paw ha ki u briew uba la i bhabriew bad ithiang sat ban ^it. U Zein u la nguh ia u kumba u la bthah u Mobarek bad uta u syiem ruh u la kuiar ban leh sbun bad iada ia u kumba u leh ia u kpa jong u. Uta u syiem jong ki Jini u la ong, “Nga la tip lypa ia ka jingkwah jong phi haba phi wan shane, phin ia loh kein ia kata. Lada ngam shym la kuiar ha u kpa jong phi ban ai ia kane, ngan at hi kumjuh, hynrei phi dci ban smai ba phin wan pat sha kane ka dewlynnong bad ba phin wallam ryngkat kawei ka khynnsh samla kaba khadsan snem karta kaba dang sotti bha. Ka jingbhabriew jong ka ka dei ban long kaba janai, bad phi ruh phi dei ban da syoshar biut ja lade haduh ba phin ym ibba ei ei ia ka haba phi wallam ia ka shane”. Kane ka long ka kam kaba eh shibun ban leh namat da kumno un lah ban tip ba ka btiew, la ka bhabriew katno katno. ka long kaba sotti bad kaba khuid nadohka met haduh ka jingmut? Ban i.arap ia kam, a syiem ki Jini u la ai kawei ka lit khmih ia tt Zehi. lada un lap kano' kano lea khynnab kaba la janai kajingMiabriew, unptfk ha kane kalit ha kaba ynshat iaka dor jong ka. tadir dang sotti, ka lit kan phymai knodhi^. iada kaba la jikgdii ka m Imnjngnt, XJ Syiem Alatnara bad a Mobarek ki la wad kawei kanongbah Kairo ia to lamia laba kom^Jd?^ ynda ia pelt ha kata ka lit, kaba IW 18 kaba bhabriew. Ynda ki la leit shaduh Baghdad ki la shem kawei ka samla kaba iabiang bad ka jingrai jong ka lit. la kane ka samla u Zein Alasnara u la leit lam sha u syiem jong ki Jini khlem da pyntngit oi ei ia ka lane ia lade. Une u syiem u la kmen shibun bad u la iaroh shibun ia ka jingskhem jinglong Jong unc u samla. bad u la ong ha u, “K.hie leit phai sha la ka hima bad phi tang shu rung ha kata ka kamra kaba hapoh khyndew phin shem ia ka dur briew kaba khyndai ba ka la don lypa^’. U syiem Alasnara u la iaieh katba lah ban pmi kloi sha Balsora. Taug shu poi, u la leit ryngkat bad la ka kmie sha kata ka kamra kaba shapoh khyndew. Hynrei katno ka jingkyndit jong ki ban shem ha kajaka ka dur briew kaba da u raawlynnai, ia ka thei sotti kaba la bba briew sat balor ka khet kaba khyndai; bad u Zein u la iathuh kein ba ka dei kata ka juh hi ka samla kaba u la leit ai ha u syiem jong ki Jini. •‘Ko Syiem” ka la ong kata ka samla, “phi la sngew lyngngoh shibun mo ban shem ia nga hangse. Phi la khmih lynti ban ioh ka bainong kaba kham kordor na ka bynta ka jingleh shitom jong phi oamar ogam long kaba ia ryngkat dor ei ei haba ta pyr- shang bad ka jingshah shitom jong phi.” U Syiem u la jubab ia ka ba um kwah ban ioh ka bainong kaba kham bha nalor jong ka bad u la phla ba u ieit ia ka kham palat ban ia ki mawkordor baroh kiba don ha ka pyrthei. Haogoe ka jingiathuhkhana ka la kut. Hynrei phim tbarai ba ka don ka jmghikai kaba kordor shibun ia kt saoda jong ngi ba kane ka ri jong ngi ba kin long kiba shliir barobor hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh, ban long kiba ieng skhem hapdeng ki jingpynshoi kiba jur, bad ban kloi ban kheiflduh ia kiei kiei kiba ki kheiA kor tarn ha kaba ieh ia ka mon U Blei? 19 9 — U BAHRIT 1. Ki syntiew babul ha khlieh riat wah Umkhrah, Ba ju pynphiengia ka kper jong nga ki lajah. Hynrei uwei u syntiew im u wan phuh, Ba ka jingitynnad na pyrthei kan ym duh, la jingim ba jar jar jong u ngam tip bha: Tang ia kane ha phi nga nud iathuhkhana — U im ha pyrthei jingshemphang ban bsuh; la jingmut ki ’nahrit ban pynshai pynsngewthuh Ban pyniaid ia ki ha lynti don akor. Ha bym lah da ka ktien, u patrong da ka bor. 2. Ban mushlia ban kren thala ia u Bahrit Da antad, bad sumar lok, hei ho ka bymbit ! Ban peit ia ki tmain jong u. wow ! nga shynrain Ba u phicng da u rngiew ki riewhyndSi khraw main, Nga buTOin eh ba u ieii ia ka mariang, U khun ka sngi bad ka Iyer ban ud bym ju nang. Haba jabiang ki ’nahrit ki shongthait, Shapoli ki khlaw u ngam ban shyrli bad ban mait. Ka shyngkup jong u da dieng thang snem ka dap. Ia u phan bun ba phuh na kiwei um ju ap, 3. Samoi ki kvila bad na raich raidam, Shaka pyrthei thynmai jong ngi ka porjyrngam f’u Bahrit jong nga ka pyrem ka wan buh, Ba un khie hapdeng ki syntiew basdang phuh. Na la armala sha lum Diengiei u peit’ Ban jngi ha ka jingphohsniew jong ki sngi ba la leit; Da ki khmat u ksih ha ki thwci Umlakud Sher syngkai u iohi ia tynsong b’u syllud. U i nger ki dohthli ba mih napoh krem Ban thad halor sla um ba shoh ka sngi pyrem. 20 4. Dang phyrngap ka jain spong u Bahrit ka king Ha ki lynti khlaw ki kyllain bukhun da pyrshing Bad sngi lung na ki khap lum ka sam napoh niut Ban tab rong ia ka met u rang shisur jingmut. Ngan ich ka wad tamsa kum kata ha shnong, Shish ! Lah u Bahrit, ho, i’u labasa bun rong. la bor dieng synshar u rymwiang b’u khamti. Yra ju don ba sngewthuh ne ba nud ban kylli. Ja ! Katto la kut ki sngi ki li-sawrang Ba shlur khlemrain bad ap tang ban klun lut napliang 5. K.i thei rep lyngkha, ki iapngiah, kim nang khih Ha thain Umiara b’la suhsieng tang da jingiwbih, Ki tiew tyrkhang bashah kyriuh h’u Bahrit, Haba u kynrup ia ki dohthli lait salit. La kup ka khan u Bahrit ia daw jingstad, Ki khraw pyrkhat sha Umfiiuh ki dei ban wan wad la ki nongrim jingstad jylliew ban buh ban seng, Ki dei ban wad sdang naduh trai u Lum Pongdeng. Lfn her iap ksuid u khrei, khun ka jingdum, Ba don u Bahrit, kin kyntang ki wah ki lum. 6. Ban tynneng i’u Bahrit, nga bud iap na jngai, Ani ! nga sngew la lait ki khoit, wow ! ngan nai. Khie nang leit Bahrit nga te ngam lah tan shuh, Khie, wan phai bad ki li-por b’la phngian hapoh ruh. Nga te ynda la dum ngan par iap sha shnong, Tang bad ki jingud jingphawar ka rem siat thong, Tang ioh rkhie ioh kmen ki khynnah ki kynthei Ban shohgshit hai ka daw ling bad ka daw rympei. Hynrei donbok lem Bahrit ba ngan phohsniew Sha suin bneng rong simpylliem bad phi ba nga kiew. 21 10 — KA JINGTREI KAM KA MARIANG Kane ka pyrthei ha kaba ngi im ka long kaei kaei kaba phylla shibun bad kaba dap tang da ki jingkylla kiba jia bad ba iaijia man la ka por. Ki jingkylla ki aiom ki wallam ruh ia ki jingkylla dur ki jingthung jingtep, ki syntiew ki skud bad ki dieng ki siej. Ki bor ka mariang ki pynstet ia ka jingkhie bad jingsan Jong ki bad nalor kata ki pynmih ruh ia ka jingkylla dur ki lum ki wah shi snieh pyrthei. Kane ka rukom trei kam ka mariang ka pynpaw ruh ia lade ha kiwei pat k'ei kiei kiba sawdong ia ngi bad kine ki don ka jingiadei ba phylla kawei bad kawei pat ba la pyniaid ha ka rukom kaba ryntih, bad kaba beit shibun. Ka jinghap u slap uba jui ka khlong thliew ia ka sli khyndew; ka jingkhynniuh jumai bad ki jingbthei ki lum mih ding ki pynpra ia ki lum. pynsakma ia ki wah bad thaw ia ki riat bad ki Ihuh, bad ukyllangpat u pyn- khein ia ki dieng bah diengsan. Kine ki long katto katne na ki bor ka mariang kiba ngi ju kham iohi. Ka mariang kam treikam tang ha kiei kiei ki bym don jingim, hynrci ka ktah eh ruh ia u briew b!id kiwei pat ki para mynsiem ha ka long rynieng jong ki. Haba ngi bishar bniah bad peit thuh bha ia ka rukom im ki mrad ki mreng, ngi iohi ba la kha ia ki ha ka mariang bad ki im ryngkat bad ka haduh ba kin da iap. Dei ma ka kaba pyndap ia ki jingdonkam jong ki baroh bad naduh ka por ba kha ia ki, ka trei ka bynta kaba donkam eh ha kaba pynsan pynrangbah ia ki, bad ha kaba pynbiang ia ki nadong shadong Shisha ' ki tang shu mih bloitsha ka pyrthei ka jingsumar ka kmie ka long kaba donkam eh, hynrei kata ka ia laid ryngkat bad ka jingiarap jingpyndap pynbiang ka mariang. I khun skei ban im i dei ban ioh ia ka buin ka Imie bad ka kmie pat ka pynmih ia kata ka jingbam jong i da kaba bam ia u lang lung ne soh khlaw to mih ha ka mariang. la ka jaka shong jaka sah kine ki mrad khlaw la pynbiang bad bub kyrpang da ka, Ki krem ki kroh bad ki jaka shong jaka sah kine ki mrad kUaw ki long kiba la don lypa. Kane ka kam jong ka, ka ia dei rub 22 bad u briew tang ba ka jingiapher ka long ba u briew u dei ban da pyntrei hi bad pynjanai shuh shuh ia ki jingiarap ka niariang khnang ba u lah ban pyndonkam ia ki. U briew u dei ban trei shitom ha ki par dewiong nar bad kiwei kiwei ki mar khyndew ban ioh la ki jingdonkam. U wad ki lad ban thaw ki buit ban nang pynroi shuh shuh ia ka jingshai bad jingtip jong kine ki sngi. Kumjuh ruh u dei ban da puh ia ka khyndew bad ban bet ia u symbai, bad ki bor ka mariang pat kin iarap ia u ban pynspeh pynsan ia une u symbai. Ki bor ka mariang ki iarap shibun ia u briew ha kaba pynioh ia ki jingdonkam jong u bad u dei ruh ban pyndonkam ia la ka jabieng kumne ban loh jingmyntoi na ki. Ki mrad ki tieng ia ka loilieh hynrei u briew pat u pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba plicr ban pynmyntoi iaiade Katba nang iaid ki sngi, u briew u nang pei phang bad u nangjop nangjop ia ki bor jong ka. U btiew u lah ban kiew ia ki lum bah, u jngi ia ki duriaw kiba iar bad u king katba mon ha suifl bneng, hynrei lada u lah ei ei, u lah tang na sla. fa ki jingbuhrieh jong ka mariang um pat lah ban shorn. Ki jingitynnad ka mariang ki ktah ch ruh ia kajing- mut jingpyrkhat u briew. Haba ngi kai lum kai wah* ngi shem ba la ker kut ia ngi tang da kiei kiei kiba pyn* itynnad ia ki khmat, pynsngcwbha ia ki shkor bad pynkmen ia ka dohnud. Ka jingitynnad ki lum ki wah, ki dieng, ki siej bad ki syntjew ki skud ki iarap ia u ban beh sha jngai ia ki jingkhuslai kiba pynsuhsat ia ka jingim bad ki wallam ia ka jingpyngngad mynsiem kaba shi rukom. Ka jingsawa ki wah, ka jingbeh ki erbatemon, ka jingpah ki sim bad ka jingkynud ki wah bad ki Iyer ba iwbih ki kyntiew ia ka mynsiem jong ngi shaduh ka khet jong U Blei Nongbuh U Blei Nongthaw hi. 23 11. — KUMNO KA SHYIENG RAKOT KA KYLLA MAWSHUN. Uwei u Rakot u la don kawei ka khun kaba la bha briew sat. Ka snieh dohjoag ka kaba la ih kuna ka rong u tiewlasubon. Ka ling jong ki ka don harud nong hajan kawei ka khlaw. Uwei u khun bynriew u la ibha ia kane ka khun Rakot kuna ban lap. Te ha kawei ka sngi u ong ia la ki kmie ki kpa ba un leit thied sniang thied blang bad u la mih na fiog. Phewse kajingmut jong u ka long ban leit iamor bad iuta ka khun u Rakot. U tad shu poi ha i'ing uta u Rakot, u loh mynkylli la ki don blang don sniang ne em ban die. Kata ka khun Rakot ka tad shu iohi ia u ka la ibha bad ka ia khot ia u ban wan kai, ka ong “Ka sniang ka blang te ym don, hynrei ym bit, mo ban wan kai ban shong th-iit khyndiat ban da bam kwai de*’ Uta u biiew u la leh kum bym kwah rung ba u kyr- kieh ch hynrei ynda ka ia iakhroh eh u la leit. Jait ba la ih ka mon na baroh ariiang tang khala khala, la iadoi ka kticn iadci ka thylliej bad ka iabat ia u ban sah miet ha ling jong ka. Ka la pynrieh ia u hapoh kawei ka kyndong ha tyngkhap ka thiar buh kba buh krai. Ynda miet u kpa jong ka u la wan phai na ba shang wad doh briew. Tad shu !ung ha lyngla u ong “Ak sma bru ngan bam, kat kata ka hok te ym ju don, ba wan poi hi ba u khun bynriew hapoh kut jong nga. La leit shang la leit wad haduh ban da jrai thied ruh shu bijai ei. Hai ! Hai kat kata ka thngan ngan bam”. Uta u briew napoh kyndong u shu pynrit ria, ha ka khawcit ka bym don pyrthei shuh, u shu ong hangne te la kut ka sngi. Uta u Rakot u byrngem hai hai kum ban twa sa ka ling ka sem ka lum ka wah baroh. Ynda u la shong, ka khun jong u ka ong, ko pa haba kumne phi shu byrngem bam briew kat ia uba pli u wanwir wanhap hangne te phi shu kwah ba ngan shu sah jied kumne mo khlem tnga khlem khun haduh ba ngan da tymmeo. Wat bym da don u briew u ban ibha hok ia nga ruh, hato uei u ban nud shur haba phi pynsniew mynsiem katne katne ia 24 u khun bynriew? Lada phin leh kumne nga te sa ban shongkhynraw duh, ynda nga sdang sdot lei lei te ym don shuh uban peit wad da ka kynriang ia nga”. Ynda la kren kumne ka khun, u Rakot u lajemka jingbitar bad u la ong: “Ko khun, ngamtip kein badei da u pyrsa kurim jong nga'*. “Lada dei u briew uba phi ibha bad iap mat hato ngan leit pynthud lei ba un rung ha phalor jong nga. Pynraih ia u hangne ba ngan khmih ia ka khmat jong u ba ngan dup kam khun ia u”. Ka ruh ka la khot ia uta u briew bad uta u Rakot u la kren bha kien miat ia u. U la pyndep ia ka niam ka rukom iapoi kha baroh ha ka rukom Rakot, bad u la pynskhera ia kajingia dei tnga jong ki. Ynda miet u Rakot u la ong ia uta u briew, “Ko pyisa, la shai ka sngi nga bad phi ngin ia leit beh sier. Nga ngan bud dien bad phi phin ap ha ktem. Phin bat ma phi ka ryntieh bad ki khnam bad kat ki sier kiba wan sha phi, shu siat beit”. Kum la shai, ki la mih dangstep ban leit beh sier. U Rakot u la kdew ia ka ktem ba un shong uta u briew bad u la leit tyor ma u. Slem jiang u jah, hynrei ym shym wan mih kawei ka sier ruh. Ynda sdang noh ka sngi, uta u briew u la iohsngew ia ka ryndang bajatn u Rakot “siat. siat” haduh ba la win jiang ka lum ka wah. Shibit u wan mih u Rakot nadien eh bad u dieng tangon uba heh ha ka kti jong u. Hangta uta u briew u la sngewthuh ba ba ka ktien ki Rakot, ban beh sier ka long ban beh briew, ban siat sier ka long ban siat briew ban bam doh sier ka long ban bam doh briew. U la sngew triem her ia kane ka kam kynsha bad u la sied bran sha iing bad u la ong ia ka tnga ba un phet na ka. Hynrei ka ruh ka la ong ba ka la ngiah ban khmih ia ka doh bad snam briew, bad ka ong ba kan ia phet lem lada don lad. Mar kumta ki ia mih baroh arngut na iing u Rakot bad ki la iaphet iap phet im kat ba lah. Ki la lap ia ka dieng pyrlup bad ka la kylli ia ki “Balei ki iaher pynstet katta katta”. Ki la iathuh ba ki phet iap na u Rakot u kpa jong ki bad ki la kylli la ka treh ban iarap ia Iki. “Ngan iarap kumno ia phi?” ong ka dieng. Phin shah ne em ba 25 ngin buh dak shi wait ha phi bad ba phin pynrim kutnne kumne ia ka dien wait/’ ki la ia kylli. “Ym shah balei?” ong ka dieng. Kumta ki ia pom shi wait, kata ka dien wait ka la long rim mar kumta. Ki la poi sa ha ka lakait, “Ka ’lakait,” ki ong, “phan iarap ne em ia ngi ba ngin phet iap na u Rakot?’‘ “Ngan iarap kumno ia phi?” ong ka lakait. “Da kaba phin shah ba ngin pom ia ka kliar jong phi bad ba phin sei lung kumne kumne.” ‘‘Ngam ai balei ?” ong ka lakait, kumta ki la pom ia ka lakait, bad ka la sei lung kumta kumta. Uta u Rakot u la poi sha iing. La u tied katno katno ym don ba plie. Ynda haba u la iit ia ki kyndong kynhoit baroh bad ba u peit sha tympan ioh ki iarieh hangta, ka kren ka snat bad u -thyrnia naba tyngsat ia ki ha u traw sop ling, “Men Rakot bam doh khun. ki khun jong me ki laphet noh na iing jong me, sah sa tang ma ngi ban ap iing”. U Rakot hangta u la mih na iing ban leit bud ia ki. Hynrei namar ba u la bitar than bad ba u la tymmen artad um lah ban march stet eh ban pyniap ia ki. U la poi ha ka dieng pyrlup, ka ong ia u ba ka khun bad u pyrsa kurim jong u ki la wan poi la bun sngi namar ba ka dien wait ba ki pom ia ka ki la rim bha. Ynda u peit ha kata ka dien wait, u iohi ba ka la iong ngaih. Kumta u la poi sha ka lakait, Ka ruh ka ong ba ki la iawan iaiaid na shata la kham slem namar ba ka dien ba ki pom ia ka, ka la shipruh. U Rakot u la peit sha ki kliar jong ka lakait bad u la iohi ba baroh kaba ka la iathuh ka long kaba shisha. Hangta u Rakot u la lynfliar bad kyrhuh jam haduh ba la win Jiang ka khlaw kum ban twa sa bad ka riat ka ram baroh. U shu iaid shen shen sharura sharum shen shen shaneng shaneng kum uba buaid. Khatduh u la leit poi ha lyeit kawei ka jri. La u peit shalor -4i iohi utei u shrieh u thang shun halor ka tnat jri. “Ko woh Rich”, u ong nga la thngjn kum ban iap” “Ang bha ka shyntur”, ong u shrieh. U Rakot u la ang bha shaheb la ka shyntur. U shrieh u la theh shikhoh k a shun. “La kdang”, ong u shrieh. “Theh shuh’’, ong u Rakot. 26 Kumta u shrieh ii la theh shaid shi shaid da ka shun bad ka la thang la ka shyntur u Rakot. Ynda la lut ka shun u theh sa ki mawshua baroh. U ong ia u Rakot ba un ieng. Hynrci un leit lah ieng shuh shaoo namar ka shun ka nangbam naiigbam ia ki snier jong u, bad u la iap hangta hi ha shen. Ka dieng jri ka long ka ri Khasi Synteng, bad kinc ki par mawshun iciba don hatraijong ka ri Khasi ki dei ki shyieng ki shruh uta u Rakot keift. 12. — SOHRA U slap u k rngaw, ka bneng ka la shai, Mynta ngan leit her — ki lum bashajngai, Na kyndong ki riat. sharud kshaid lupa Ki lum jong ki blei ba paw ha Sohra. Shnong Sohra baieit, ia phi nga kynmaw Bad lok baiaineh, kino dang wan paw. Katno ngi ju imang haba liur ka ngaifi, Tang khuid ka suifi bneng, ki iing ki la phngaifl- Na ling bashongsuk, ki khana ki her Bad kti kiba sbun shajngai bah ki kner. Ahor ba iwbih ka sieng man ki iing, Hapdciig ki syntiew— Lasubon suhsieng. U thylliej padiah da 'tienieit u king, la briew kiba hok kham shajan ii ring, Jingbiria mynsiem ha phawar thawnang, Ka long briew babha hapoh ka pynlang. Tu syiem uba iap ki khun ki ialum, Ka thang kum kata ha riat ka phuh phum : Tang jingieit ka sah b’u Syicra um kunai Mynsiero da jingsuk sha duwar ka phai. 27 Ka kshaid Nohsngiihiang ka kshaid Kalikai, Mihngi sha scpngi ki ker khlem da wai; Ki par bad pubon ki buhrich la spah; Ha Sohra jong nga, lyoh dura um lah kah. U mem Solira toi u khun tip ki lad, Ba ngi hadien pat ia ki ngin iawad, Ka ksievv i rad duh, na Twa ka pyrta; Ka dohnud ka Ri ka dei ka Sohra. 13— KA A!<OR KHASI U Khasi na la ka tynrai u long uba don akor. Ka akor Khasi ka iaryngkat dor bad ki akor kiba bha tarn ha ka pyrthci. Kane ka akor kaba bha ka la pynpaw ia lade ha ka jin' iaclci bad ki'vei pat ki jaid bynriew ka pyrlhei. Lali ban ong ba dei hi ma ka kaba teh song ia ngi kuni ka jaid bynriew haduh kine ki .sngi jong ki jingkyila. Ka long kaei kaei ba ngi dei ban iliew kor shibun eh Ngin niew ia ka kum ka nongtyraraen kaba kham kordor ban ia ka spah ka phew ne ka bri ka khyndew. Hynrei mynta ka nam ba bha jong ka akor Khasi ka oangjah noh. Ha ka jingbunkam jong kine ki sngi bad ha ka jingiakhleh bad kiwei pat ki jaid bynriew ngi, la klet ia ka. Ka jingftiewsting ia la ka akor ka la par sha ki bynta baroh jong ka Ri. Ka akor Sohra, kaba ju long ka nongrim jong ki akor ha ka Ri kam kham leit riew shuh wat ha Sohra hi. Ka sneng tymmen kaba iadei bad ka akor ha ki pateng ba la dep ka la kylla long tang u‘ maw sawa ha ki shkor jong kiba bun. Ryngkat bad ka akor, ka longbriew inanbriew ruh ka la hiar lang. Ka kmio kam lah shuh ban thew akor ia ka khun bad ka dohnud barieh jong ka ka pang. Ha ling ha sem, ha iew ha hat, ha lynti ha syngkien ka khlem akor ka leh kyllxlt bad ka 28 jaid lymbub khlem fliew briew iano iano. Ka saitlah, ka amrang bad ka hangamei, khlem pyrkhat ia ka hok kiwei, ka leh jop ha ling habar. Wat ha skul, ki samla ki klet ia ki ain skul bad kirn kynmaw ba ka dor jong ka jingstad bashisha ka shong ha ka jingnang jong ki ban pyndonkam ia la ka akor. Baroh shikatta kidak ba paw khmat jong ka akor Khasi dci u shang kwai bad u tangduina. Dei ma ki ba ju pynpaw ia ka kyrdan khyn iah k\ rdan rangbah ha khmat ki briew. Ki samla ki thep duma bad iasong kwai ia ki tymmen badkim ju nud ban dih ne bam ia lade ha khmat jong ki. Kata ka long ka ain jong ka akor. Ka long ka jingai burom ha kito kiba dei ban ioh ia ka burom. Hynrei mynta ngi la klot ia kane ka jmgshisha bad kumta ym paw shuh ka jingiapher hapdeng u rangbah bad u khynnah Te mynta ngi kylli, kumno ki samla jongngi ki pyrkhat shaphang kine kiei kiei ha ka jingiadei bad u niuh lieh ne u tmaifl? Ngi la iaid palat than bad ngi la bakla lynti ruh, hynrei ngi dang lah ban phai bad ban bud biang ia ka dien trai u barim bad ia ki sngi ki khun tip duk khun tip suk, khun tip briew khun tip blei, khun ka jingshynrang, khun ka akor, — ki sngi ba u kpa u kit khia na ka bynta ki khun bad ki khun ki burom kylliang ia u kpa. Baroh arliang ki iatrei lang ban jop ia ka mangkariang ka dohnud kaba paw ha ka dur jong ka ieit lade, ka wad mon bad ka kwah laitlan na ka jingkhum ka akoi babha. Ki briew ki kren da thcw bad ki iaid khia thew. Ki shyrkhei ia ka raibi. Kumta hiar eh ban shem ia u riewkai ha shnong ha thaw, fliar eh ban jot ka iing ka sem, fiiar eh ban mih ka sang ka ma ba ngi ju iohi ha kine ki sngi. Haba iakren shaphang ka akor Khasi ngi lah ban ong ba kine ki long ki sngi jong ka laitlan^ Mynta ngi sngewthuh bakla shibun ia ka ktien /a/z/uiV/. £o<r/M/d kam dei laitlan ha ka jingmut uba rim. Ki kmie ki kpa tythroen jong ngi ki ieit ia kajinglaitluid. Ki la um snam* la biang ban ioh bat ia ka. Bad ki la bat ia ka ym da ka khwan lalot ne ka leh jubor, hynrei da ka bor jong ka akor. Dei ka akor jong ki kaba ka wallam ia ka jinglaitluid ba shisha ha ki. Ka jinglaitluid ha ki ka mut ka jinglaitluid na ka khlem 29 akor bad ka hangamei bad ka jingaiti mon sngewbha ia lade ban shah teh ha u lakam ksiar jong ka akor babha. Ka akor ka del kahok jong ngi. La aiti pateng ia ka ha ngi ba ngin nang ban suinar bad ban ri kyntang ia ka, Ngi dci ban pyrkhat tip bricw kumno ban pynieng biang ia ka lama Jong ka ha ka Ri. Kane ka long ka kamram ba kyntang jong kawci pa kawei ka fing ne ka kur Khasi. Ynda ngi la nang ban ithuh ia ka dor jong ka bad ynda ngi la nang ban burom ia ka, ka hi ka la tip kumno ban leh ia ngi hapdeng ki jingeh baroh. Ka hi kan long u ryngkew u basa ban da ia ka Ri bad ban sei la ka kti ban ujor pyrshah ia kano kano ka jingwan thorn bad ka jingban bein ki bor kiba nabar. Ki jingjia ha kine ki sngi ki lah ban kyrsiew ia ka Ri ban wad biang ia ka. Ki lah eh ban niah ia ki sainla jong ngi sha ka duwar jong ka. Ki lah eh ban pyn- pcitmat ia ki samla ba la tyndep da ka tynneng bad ka leh rukom : ki lah eh ban pynsngew ha ki ba kam jngai shuh, — ka dang wan phai na ka Ri jong ka sotti juk da ki kti ba kner ban tan ia la ki jong bad ban ialam ia ki na ka jingdum sha ka jingshai bad na ka jinglongmraw sha ka jinglaitluid. 14. — KA NAM BABHA BAD KA KIAD Ka jingshiiom kaba nyngkong eh u nongdih kiad ka long ba u duh ia la nam babha. U Blei u la, pyniaid kumta ia kiei kiei ba u briew urn ju duh ia ka nam babha lymda da ka jingleh jong u hi. Baroh ka jingshun jong ka briew bad baroh kajinglynther jong ki ksuid kan ym lah ban pynkyllon ia.ka nam baha jong u briew, lada u iai ri shisha ia la ka jinglong beit. Lada u briew u long uba hok bad uba sngur, U Blei hi u sumar kum ia uta. La nongshun, kin dem lynsher ia ka nam jong u haduh arphew, laiphew snem, ka jinglong beit jong u kan ym duh bad ka nam babha jong u kan ym iap. Hynrei haba ki briew ki ia ong shaphang uno uno u briew. “Utaubadih” bad - ki da 30 lah artad ban pynsabut ia kata, hangno kein ki mahajon ki ban kliot ia u ban long u nongthoh hisap jong ki ? Kano ka seng ka ban khot ia u ban long u dkhot jong ka? Mano ban shaniah shuh ia u ? Uei u briew ha ka por ba un sa iap, u ban pynkhamti ia la ka spah ha ka jingpyniaid jong uta. Lehse u la tei ia la nam da ki sawphew snem — ka la shu bijai ei baroh. Ki shithi iarob, ka jingkynpham jong ki mahajon kiba heh, ka jinglong khun kur khun bakhraw — kine baroh kin ym lah pynim shuh ia u. Man u briew u sbu peit matbeiii la u. Balei? Ka jingpasiaw ka la laid lyngba ia u shnong u thaw; “Uba dih, uba dih”. Kata ka pyntyrkhong ia u. Bad haba u briew u la duh ia la ka nam ka jinglong adkar, ka shu long kumba u la poi sha trai duriaw hi. Don ki samla kiba ka tyngka baiseng jong ki ka dei tang ka nam babha jong ki. U kpa jong phi u la pynioh kam ia phi ha sor Baroh kaba u lah ban ai ia phi ka long tang ka jinghikui bad jingnang. Urn shym lah ban thaw lad thaw lynti ia phi da ki tyngka peisa. U la buh ia phi, la kumta hapoh ki bor trei jong ka jingim babha. Da ka jingkyrkhu U Blei, mynta phi la kamai spah da ka jingtrei ka kti kamon jong phi hi, Sumar ko samla ba ki briew kin ym artatien ci ei shaphang ka nam babha jong phi. Wat thaw jingsuba smew ia lade ha khmat ka pyrthci da kaba ialeit iawan sha ki dukan kiad lane da ka jingkiew snam ki ngap jong phi. Ka bym bit ba phin leh kumta: namar ka baiseng jong phi ka lang tang ka nam babha jong phi. Te haba la jliah pyntyrkhong ia kata, da ka nam dih kiad phi ia duh ei baroh. 15.— KA DURMAW U JUMAI. Ka shnong Syndai ka jngai kat shisngi lynti na shnong Jowai. La seng ia ka halor u lum bad na shaphang sbathie jppg ka shnong la ker ia ka da ka riat bah. Ha trai^ng kata ka riat don kawei ka dur maw jong u jumai. Ka jingiathubkhana shaphang kata ka dur ka long kumne. 31 Ki ngeit ba mynhyndai ki jumai bah ki iaid-lynti na kane ka shnoag. Ka Ri Khasi ka la shah kynther shibun eh ha ka jingiaid jong kine ki jumai. Haba u jumai u khynniuh jur ngi tip ba kajingiap bad ka jingduh kalong kaba khraw shibun eh. Ka la long kumjuh ha ka shnong Syndai. Bun phev; nguf ki la iap rangkat bad ki blang ki masi bad ki jingri jingdup baroh. Ki ling ki sem ki khyl- lem shaid shi shaid. Ki pyntlior bad ki bri i kumba kin shu um noh. Ki brievv bad ki mrad ki shong syier bad kim sngew thikna ia ka jingim. Ki trai shnong ki la dum buit bad kut lad. Duwai katba duwai, knia katba knia, shat katba shat ruh ym man shai satia ka pyrthei. Hynrei hadien ki la tip ba don uwei u ramhah uba shong sha kita ki thain. Une u ramhah u long u jingthaw uba da pher than. Haba suk jingmut, u shong kii kti khop. U tad shu sngew shitom kumno re kumno u shu shad 1am- wir lamtham bad u iuh hangta marwei marwei haduh ba khih lut sa ki lum ki wah. twa ki iing ki sem, kyllon ki dieng ki siej, iap ki jingri lingdup, ki briew ki mrad baroh. Haba u shanti ha tmoh kata um lei lei satia hynrei haba u pynkhih ia la ka sla kti. ka bor jong u ka mih kat ban pynkylla khongpong ia ka pyrthei baroh. Kumta ki la pynlong ka dorbar ban pyrkhat kumno ba kin leh ia uta u ramhah. Da ka thma ruh ki la tip shai ba kim lah satia ban jop ia u bad kan wallam pynban ka jynjar arshah. Ban leit khroh leit kjor ia u da ka nia ka jutang ruh un ym sngap ia ki. Kumta hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong kaba khraw la ieng uwei u riew tymmen na ka dorbar bad u la pyni buit kumne; “Nga hi nga iohi ba don tang kawei ka lad ba ngi lah ban jop ia u ramhah. Ngin pah ia u da kawei ka samla kaba bha- briew. Kan leit sha ka jaka ba shong uta u ramhah bad leh kumba laid kai sngewbha bad leit kheit syntiew urtad. U ramhah hangta un sa shoh bieitda ka jingbhabiiew jong ka bad mar kumta un iap mat’'.. Baroh ki la sngew iadei ia kata ka nia bad ki la ong, ‘‘Kata kaba dei eh”. Ki la bha bok shibun eh ba ha kata ka shnong, don kawei ka briew kaba la palat liam ha ka dur ka dar bad ka rynieng rynlot, ki ngab jong ka ki stem kait bad u fiiuh khlieh jong ka pat uba rpng ksuir bha. Kata ka 32 samla ka la long kaba ikhia thew bad kaba shlur. Khnang ba ka shnong ka thaw kan suk kan sain, ka la mynjur mon sngewbha ban aiti ialade ban long ka shangkhawiah la uta u ramhah. Ka la leit shang shajan uta u ramhah khnang ban pynpaw ia la ka khmat bhabricw. Ka la leh mynkheit syntiew bad tyrkhang na shata. Mar ia iohi liak ia ka, u ramhah u la iapraat shisyndon. Hynrei um nud kren ne leh ei ei ioh kan thud noh. Kumta u shu shong khop hajuh u da khmih lynti ba kan iai wan shata barabor, bad un sa ioh lad ban pynpaw la i jingieit na ka Ka ruh ka iai wan man ka sngi. Hynrei um nud khih ne kren satia ioh ka shad ka pyrthei bad kan paw ei ka kam lam wirjong u. Ka ruh ka la pisa ym don pyrthei ban iohi ba uta u ramhah um leh patiaw ei ei ia ka. Ka leit iathuh sha shnong ia kine kiei kiei bad ka dorbar ka la phah khyndiat ngut ki rangkynsai ban leit bud ia kanc ka samla. U Ramhah u tang shu iohi ia kita ki rangbah bad ka u ia byrthen: ‘‘Phi wan leh aiu sha kane ka ri jong nga?” Mar kumta u la sdang ban kner la ka kti hynrei hangta hi uwei na ki u la ong; “Phi i, ma, i thei te i sngcw ieit sat ban wan laid kai shane bad mynta i la ialam ia ngi ban ioh peit kai ia kane ka jakaba itynnad katne”. Hang- ta kata ka kynthei ka la tur bad ka la kren shlur “Ko Ramhah ia nga meju iohi barabor hynrei mem ju saham ei ei. Te balei heit me tang shu iohi ia kine ki hynmen ki para jong nga me kyrhuh la kum u ‘la-ren. Sumar yn ia iap shuwa bad nga lada me shlan pyndei kti ia ki’'. U ramhah haba u iohsngew ia kine ki ktien u la um ki thied ki jaw bad u la kylla dur bak-ly-bak, bad da ki ktien jali ja um u la pynpaw haduh katno u ieit ia ka bad ba u don jingmut ban poi kurim bad ka. Ka ruh haba ka la iohi ba u la ngat ha ka ruh, ka la leh kumba ka ieit ia u bad ha khmat kita ki briew ka la kular ban poi kurim noh bad u. ‘‘Kaba phi ong baroh ka dei hynrei kaei ka dak ba phin ym pyn- khein ia la ka jutang’’, ki ia ong. U Ramhah hangta u la jubab, “ngan leh katba phi ong. Hangta kita ki briew ki la ong, “ngi la iohsngew shibun shaphang jong phi bad ngi sheptieng shibun ia ka bor jong phi. Shah mynta ngin khum ngin teh ia phi ha utai u maw; ngin ym pym'ap ne pynmynsaw eiei hynrei ngin shu sliah noh tang khyndiat 33 na ka bor jong phi ban iabha iamial'’. “Leh katba phi mon/’ u la phai ktien, “namar ka jingiait jong nga ia i.” Kumtaki la iakhum ia u ha uta u maw bad ki la kylli haiigno ka bor Jong u ka shong; u ruh u kblem da pyneh ei ci u la ong ba ka bor Jong u ka shong ha ki shympriahkti bad kita ki briew ki la iashain kawei hadien kawei pat haduh ban da dkut khyndai tylli. sah sa tang ka tikdew ka mon. ‘‘leh katto. pynsah ia ka ban ioh tahshun haba ngi bam kwai shi tymmcn’\ u la ong. Hynrei uta u ramhuh um shym lohi shuh ia kata ka thci bha briew ba ka ieng hajan jong u ban long ka tnga jong ii kumba ka la phla. Ka la iehnoh ia u ryngkal bad kita ki rangbah tang mar ia lul kata ka bor jong u. U la bitar sia haba u la lohi ia ka jmgshct shnkor jong kata ka kynthei. Bunsien u la pynkhih la la ka ‘tidew ban pynhiar kput. Hynrei kam mih shuh ka bor bad um lah Ich ei ei shuh. Shu khyniiiuh kai tcng teng kat ban shu pynsmieit ia u khun byniiew. Hynrei naduh kata hi ka por ka shnong Syndai ka la ioh shong suk thiah suk. 16.— KA NONGKSEH Na Ri jingkynmaw, sngap ki her ki khubor! Bad ki wah ksiar ka Hok ha ki dymmicw ka por, Naiud par maw byrlieh ba shong thait harud rngai Sha ki lum ka Nongkseh, ale tang ngin Icit kai. Ki i’ing ki la ngat, nongrim ki la pra. Ka shnong ka kynjah, ki khun la sakma. Ki dak ki la dam, jingshai ka la pbet. Ia ka Lympung Nongkseh da lei lei ngam klct. Shlem barhem ki la lip, kim rwai shuh ting ting, Ka tangmuri ka^set bad kam riew shuh ka ksing, Jingdeng ksiar ba donnam ba pynphuh ia ka shad Ha ka leh rong leh rup hangno mynta ngin wad. 34 Ki thiai ba ju shlei mynta shuh phin ym lap Tang bam lyiur bam tlang mynta ka kper ka dap, Ba la phet na Nongkseh ki khia wait ka Mylliem Ka la rit bad la swai ka jingshynrang mynsiem. Tang ki wah sngur ki kynticw la rwai sur ieit Ri. Ka Lalyngngi pepshad ka iam brjew man ka sngi, Ka Nongkseh ba donnam sa shisien kan wan phai Vnda sngi ka la mih bad pyithei ruh ka shai 17.— KA RDKOM U KHASI Ka Ri ka la kylla dur ha ka synshur khadar, ka aih ka kanun; ka imlang sahlang, ka trei ka ktah, bad ha ki bun kiwei pat ki Jiang ba ki kpa tymmen jong ngi kim ju phoh- sniew. Hynrei hapdeng ka jinglynshop jong ki por, ka Ri jong ngi kan ym jah Ingaid noh katba ngi dang bat ia ka burum ka hormot bad ka ktien ka akor kaba dang long ka nongkynti jong ngi haduh mynta. Namarkata ka long kaba dei ch ia ngi ban kyrtiang dien shipoi ban peit bniah ia ka dur sotti ba ka Ri jong ngi ka la kup ha kito ki aiom. Ki sngi jong ki pateng barim bajah ki dei ki sngi jong kajingkhuid mynsiem. Ka tuh ka thiem bad ka thok ka shukor kam don, bad man u briew u ri kyntang ia ka Hok. Kumta ka Ri ka suk ka saift bad ka lait na bun jaid ki kaw kaw bad ki jingkulmar kiba ngi ioh ha kane ka Ri jong ngi ha kine ki sngi. Ki lum ki wah ki wallam beit ha ki kpa tymmen ia kiei kiei kiba itynnad na ka kti U Blei bad kane ka kyrsiew jur ia ka jingmut bad ka kyrsoi ia ki umpohliew jong ka rwai lum bad ka phawer lung mynsiem jong ka jiugieit bad jingshisha. Ka pynlong ia ki ban don ka jingiadei kabajan eh bad ka Mei Maiiang. Baroh ki khanatang bad^ki phawer ne sur jingrwai jong ki, shisien ong, ki pynpaw ia ka burom ka Maria ng. Ki ngam sha ki syrtap barieh jong ka dohnud ia kiba ngi ki khunjong kane pateng ngim lab satia ban peiphang lymda ngi kham 35 duriap bha ban ioh ia ka jingmut ba shisha jong ki. Ki phawar ba u tymmen u kren b^ad sur duitara ba u rwai ki shlei da ka jingshisha. Ki Khasi ki bat ia ka kticn hok bad ki khein sang ban nguid pat iakajuban kaba ki la khlei. Ka nongrim jong ka niam Khasi ka long ka jingngeit ha uwei U Blei bad dei halor kane ka nongrim ba la saifl dur ia ka khia ka khriam, ka shat ka khein bad ka leh niam leh lukom. Ki Riew Lum kim ju shong thiah thai bad jaipdoh ha ling ha sem hynrei ki long kiba smat ba sting ka kti ka kjat bad ki I ah ban shah shi tom. Wat la ka um syep jong ki ka tuid khlem jingsangeh, hynrei ki iai kmen bad ki dap da ka jingphuhsamrkhie namar ba ki tip skhem ba ha kaba kut jong ka aiom, ki lyugkha jong ki kin sa sei ia la ki kob kiba stem bad ki soh kiba ih. Bad ki riew hyndai, ym tang ba ki trei shitom ha lade marwei marwei hynrei ki kloi ruh ban trei na bynta ka shnong ka thaw, ka hima bad u syiem. Lada don kano kano ka kam kaba ktah ia ka iap ka im jong ka shnong ka thaw, ka muluk jaka, ki kloi ban ia tylli. Ka i’ing ka sem, ka lynti ka duwar, ka iew ka hat, ka umtong ka umdih, u shnong u thaw, ka bishar ka khadar ka thma ka kiien, ka dorbar ka dorshar, ka iap ka im baroh ki dang neh bad ki sakhi ia kata ka mynsiem trei lang uba rim. Ka bor pyrkhat jong u Khasi hyndai shaphang ka jing- laitluid ka long kaba paka bad kaba dang leit siew haduh mynta. U Khasi u seng ia ki rukom synshar khadar ha ki dorbar paitbah bad dei kane kaba la pynkiip wat ia kane ka Ri barit jong ngi da ka bor bad ka burom bad kaba pyn- neh ia ka hok jong ka jaidbynriew hapdeng ka jingkylla jong ki por. Na la ka jinglong tynrai man ii briew u don Ja ki hok bad ym bit ban leh trai khlieh ia ki hok jong u. Ha kiwei ki ri u Syiem u long u khlieh ka hima ha ka synshar khadar, ka thaw aid bad ka bishar. Namar ba u bat kat kane ka iktiar u lah ban leh mon, ha ka jingbishar jong u, u pynsaja bad u leh shiliang khmat ia ki khun ki hajar jong u. Ka riti u Syiem Khasi kam dei kumta U Syiem tang marwei um bit ban leh bor khlem ka mynjur laog ka adong ka dorbar pyllun. U synshar bad u bishar lyngba ka dorbar : bad ka dorbar ka thaw ia ki aih bad ki kanun I WW«-AT»»TAnClHI«».l I miLUONQ L 36 bad ka pynskhem ia baroh ki adong ha ka liang ka synshar ka khadar. Lada u leh mon, u shah saja bad u lah ban kheift Syiem ruh. Baroh u kynja rangbah u don ka hok ban kren bad ban pyni nia katba u siigewbit. la kaba dei ka nia jong u ki shim bad ia kaba lait ki kyntait. Ki briew kylleng ki ia kynduh lang ha madan ban iasaid ia pyninia para rangbah. Ka rukom synshar paitbah jong ngi ka long kaba nyJla, U Khasi u hiow ba baioh ki ia ryngkat. Ym don laid bakhraw ne bapoh, hynrei para ma ngi ngi ia leit la wan, ia shong ia sah khlem jingsang Jingmaei ei, Ki kynihei jong ngi ruh ki im laitluid bad ym don jingteh jingkhum lane jiiigwit ia ka jinglaitluid jong ki. Ki peit ma ki ia ka ling ka seni, ka kper kaphra, ka jingri jingdub bad ki bat ma ki ia u shabi jong ka shot ka tiew, ka pisa ka pilain, ka iew ka hat bad ia baroh ki kam i'lng kam sem. la ka Ri jong ngi la khot ka Ri Laiphew Syiem bad ka Ri Khadar Daloi. Bun ki tharai ba ka Ri jong ngi kaba iapait iapra namar ba ngi don haduh laiphew syiem bad khadar doloi, Hynrei ngi dei ban kynnaaw ba ha lyndet kine kiei kiei ka long-kui longjait, ka longkJha longman ka long kura u kynjri uba teh mlon ia ngi. Kumla haba uno uno u briew ii leit sha kano kano ka shnong u wad shuwa la la ki kui ki jaid, ki kha ki man kiba don ha kata ka shnong. Kumta um ju sngew nongwei haba u poi sha kano kano ka dong jong ka Ri. Ka i’ing khadduh ha Ri Khasi ka dei ka i'ing seng bad ka nongrim jong ka Jingtylli ka kur kajaid bad ka Ri. Ka iinglongkur iongjaid ha Ri jongngi ka long kaba don burom bad kaba ishongkhia haduh katta katta, Haka iap ka im, ka lehkmcn leh sngewbha dei ki kur nyngkong eh ba ngi wad bad ia ki lok ki jor pat hadien habud. , . Ha kita kiei kiei ka shong ka burom jong ka Ri Khas). Ha kyntoit lum kiba jyrngani kine ki rieh na ki khmat jong ka pyrthei. Ka burom ba kynjai ka mih na ka jing- longbha jong ka dohnud kein. Ka rong ka rup, leh niam leh rukom ki long kiei kiei kiba pawhabar. Ka jing- longbha ka kham kordor ban ia ka ksiar nc rupa. Ka hok kaba la synran ia ki kpa tymmenjong ngi kan iai sharai ia ngi ruh. Ym don ka bor ha ka pyrthei ka ban 37 pynduh noh ia ka jingshisha kaba don ha ka tynrai Jong u Khasi. Ki kmie ki kpa ki don ka iktiar jong ka hok bad kumta ki sneng ia ki khun jong ka Ri ban jaid ha ka lynti ii loiigshuwa. Ka kam kaba hapdeng eh ba ki khun jong kane ka pateng ki dei ban leh ka long ban wad ia ki paila symboh ka jingshai jong ka Ri bad ban lum lang ia ki ha ka iing Jingkynshew bad ka Duwan jong ka jingstad uba rim. Ki phawcr bad ki khana barim bajah, ka stieh ka, wait, ki kor ki mawbynna bad ki mawlong bad kiwei pat kiba sah syllai hangne hangtai lia ka Ri ki pynpaw ia ka riti uba rim uba jah. Kinc ki ap ia ka kti kaba tbit, ka khlieh ba shem- phang bad ka dohnud baieit ban sain dur ia ki ba kin long pat ki Jiuksa ba phyrnai ban ialam ia ka lynti jong ngi. 18 KIKHINKA JINGSHAI Ki khlur ki phyrnai kitei sha lyndet, Khmat tyngsliain ki inih ha dur piiri blei Lada ki im solti la pyrthci kirn klct, Balei ka Dainthlcn ka ud sngewsynei? Nga tip, lok phi kwah shatei ban loh kicw Ban im ha ka Ri byni tap u lyoh dum. Jingkieng Sohpetbneng kam long jingphohsniew Shaneng ka kynjoh na lyngngop ki lum. Jingim jong ka hok inynsiem ba kamai Shisngi shikyrdan ka jingim ka kiew Ka poi khadduh eh sha khlui baphyrnai Ka ichnoh shadien ka pyrlhei basniew. Jingshisha ka shong ha tynrai u briew Jingsuk ba ngi don kam long tang ka rngai Da jingieit ka beh shaneng katba kiew Sha Ri ba phylla ki khun ka jingshai. 38 19— KA SATI SHARYNGKUID La don ha kawei ka shnong ha ka por Jiyndai uwei u khynnah samla uba khicm pyikhat bad jaipdeh shibun. U kpajong u u long u mahajon bah ha kata ka shnong; hynrei ynda u la iohi ia ki rukom lut phut U'khunjongu u la ai ia u shihajar tyngka bad u ong ia u ba un leit khaii sha ki ri kiba jngai. Ka buit u kpa ha kane ka long tang ban laitna u khun uba pynjynjar da kaba pynraad ia u ia kijingeh kiba un lakynduh ha ki kam sha ng pyitliei Da kine ki tyngka seng une u samla u la mih na la ling bad ynda u la iaid bun sngi u la leit poi dang shai ha kawei ka shnong bad u leit sah ha kawei ka iing basa. Hangne u la iohi ia ki para shong basa ba ki la pynshitoin ia kawei ka khnai kaba ki set hapoh ka ruh nar. U^i u samla u la sngew synei shibun ia ka khnai had u la kren kumneiaki: “hato balei kein lok phi ia pynjynjar sat katne ia ka para mynsiem Lada phin pyllait noh iakane ka khnai ngan sngewbha shibun ban siew shispah tyngka ia phi tang ba kan lait iin.” Kita ki briew ki nang ia tharai ba u shu kren kai hynrei ynda ki la iohi shisha ba u mut ban siewspah ia ka khnai ki ia rkhie bein ia ka jingbieit jong u bad ki ia pyllait noh ynda u la lah siew ia ki tyngka ha ki kumba u la kular. Kata ka khnai ka tang shu lait napoh ruh ka la ainguh ia uta u nongpyllait im jong ka bad ka kular ban long ka mraw jong u katba u dang im ka ong artad ba lano ma ka sngi ka lah ban wan shat kylliang ka bok ba kan loh lad sa ma ka ban iarap ia la u nonglehsbun ynda u poi ha kano kano ka khim. Kum la shai uta u briew u la mih na kata ka shnong bad u la leit poi harud kawei ka wah. Hangta u leit lap sa ia ki nongtong jai ba ki ker kut ia uwei u ksih da la ka jar. Ynda u la ngat u ksih hapoh jar u la kyrpad kat lah kat iai ia ki ba kin pyllait noh ia u: hynrei kim sngap satia ia u haduh ba un da siew pat shispah tyngka sa na ka bynta u ksih. Ynda u ksih u la lait na ka tyrsim jong ka jingiap u ruh u la kular ban bud ban shakri ia uta u briew katba u dang im. U la leit poi sa ha kawei pat ka shnong bad hangne u leit lap ia ia ki briew, bad rangbah bad kynthei bad khyn- 39 nah, kine khrui ki iaiang ban pynsalia ia kawei ka khlieng kaba ki la langat da kawei ka shangkhawiah. Ia kane ka khlieng ruh ii la pyllait da kaba siew tyngka bad ka ruh ka la ia bud ia u. Kum lashai uta u briew u la mih na kata ka shnong. Ha kawei pat ka shnong u la leit lap sa ia ki briew kine ki jabah la ki dingtangon bad ki iabeh ia uwei u bseih uba heh. la une u bseih ruh u la pyllait im kumjuh da kaba sicw tyngka. U bseih ngi tip bai oh um don hok ban khmih lynti ia ka jingloh isynei na u briew. Ngim dei namar kata ban sngcwlyngngoh lada hapdeng kine ki inrad kiba la lait iin da ka jinglehsbun jong une u briew une u bseih uba la don ha tmier ka jingiap u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw tarn ia u nongpyllait im jong u. Ynda u la lah kular ban long mraw jong une u briew katba u dang im, u la iawer ia u ban leit kai sha hng ki kmie ki kpa jong u u ong arlat ba kin ym pep ban pyn- paw 01 ei kum ka dak ka jingainguh ia ka mynsiem basbun jong u da kaba ai ei ei kaba kordor ia u. Uta u nongkhai'i u la sngew ma her ban leit rung shapoh ka krem jong ki bseih. Hynrei uta u bseih khun u la ong ba um donkam ban tieng ei ei. U ong ba u long u khun marwei jong u kpa bad ka kmie jong u bad ba ki la thep lut ia ka myn- siem ha u Kurnta la ki long na la ki tynrai ki nongshun kiba sh\ikhei ia u briew bad ba kin ym map la ia u briew ne u mrad u ban leit shang thala shajan ka thliew jong ki kin ym loll smew da ki lei ia u nongpyllait im ia u khun jong ki Ynda u la kren shngain eh une u khun bseih uta u bnew ii la kohnguh ban leit. Hynrei shuwa ba kin leit u khun bseih u la bthah ia u briew ba lada ka kmie jong u kan tyrwa ei ei iakajingai ia u u dei ban pan tang ka sati kaba ka deng ha la u tdong. Kurnta baroh lang, bad briew, bad khnai bad khlieng bad bseih ki la ia leit kar sngewbha ha ring jong ki bseih. Ki bseih tymmen ki shong ha khmut thliew ba ki ia ap jingbam. Tat shu poi kino kino ki mrad shajan ki thliew jong ki ki mih bluit ki khum bad ki nguiid im ia ki. Kurnta tad shu poi uta u briew bad kita ki mrad jong u sharud ka thliew bsein sa ba la sma briew lei lei iohsngew sa tang ka pyrsad bad byrngem kaba la sngew triem her. 40 Uta u briew u la kiuh that bad la ka thap phet— ka jingma syragiew jong u ka bym tip shuh Hynrei ynda ktia ki bscin ki la iamih napoh thlicw bad la sngewthuh na la u khun ba u la lait im da ka jingleh isynei jong uta u briew na ka shla ka bym tip shuh ki shu jem jai jai bad ki khroh ia uta u briew bad ki lok jong u ba kin ialeit peit kai ia ka ling kasemjongki. Ki ia bud ia kita ki bseih bad ki la iapar napoh thliew. Hynrei katba ki nang iangam shapoh ramew. kata ka thlicw ka nanghch nanghch bad, khadduh, ki la leit poi ha kaba i kum ka ling kaba phyrnai khrek bad kaba dap da ki mar ksiar ki mar kordor suda. Ki kynja jingbam ruh kine ki bym tip skit shuh haduh la i kumba la lum lut ia ka khleih jong ka mariang hapoh kata ka iing poh ramew. Kita ki bseih ki la pynbam khawai shuwa ia uta u briew bad ia kita ki mraw jong u da kita ki jingbam. Ynda la dep ka iabam iakhawai kita ki men. bseih ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia uta u briew namar ki jingpyllait im jong u; bad ki ong ban ai ia u kano kano kaba u mon ban pan na ki. Kumba la bthah ia u da uta u khun bseih, uta u briew u la pan da kata ka sati kaba na u tdong jong ka bseih kmie. Kita ki bseih bad kmie bad kpa lang, ki la shaiong hi ngain u tad shu pan da ka sati. Hynrei ka la ong ia u, “Ko hep khun bynriew, phi la pan kajingpan kaba eh shibun: namar kane ka sati ka dei ka synjal shong kurim jong ngi. Hynrei haba phi la pyllait kat ia ka jingim u khun thep mynsiem jong ngi. phi la dei hok kein ban bat ia ka naduh mynta. Ngin pyndeng kein ia ka ha ka tiduh jong phi bad kynmaw ba la phi kwah ei ei ha ka pyrthei ne lada haba phi don ha kano kano ka khim, phi dei targ ban shim nam ha kane ka sati bad phin ioh shisyndon ia la jingkwah bad phin lait ruh na kano kano ka jing- khim. Ngin pynong tang kane kawei iaphi: wat khlad ha ban da lei lei na kane ka sati; namar, ha kata ka sngi ba phin khlad na ka, jynjar bakhraw kan ngat ha phi.” Uta u nongkhaii, ryngkat bad ki lok jong u, u la mih na iing jong ki bseift bad u la leit poi hi kliar jong uwei u lum uba don hapdeng ka ri kaba dap da ki them bad ki wah kiba itynnad sat, Hangne ki syntiew ki phuh man 41 la u bnai baroh shisnem bad ki sim man ka jaid ki wan poi na kylleng ka pyrtliei ban pyndap ia ka bneng da ki sur jingrwai bathiang jongki. Ynda u la shong ha kliarjong une u lum, une u samla u la sei la ka sati bad u la ong^ ‘‘Ha ka kyrteng ka nam jong ka sati sharyngkuid kaba nga ioh na u tdong jong ka sein pun, ai ba kan long halor une u lum kyndiang ka ling dulan paki kaba itynnad tarn ha ka pyrthei”. Ha ka shikhyllipmat ka mih hangta da ka ling kaba thaba khrek bad ithiang sat ban peit U la ong pat ban ioh da ki mraw shynrang bad kynthei kiba la pynriam bha ban pyndap la ka iing da ki jingbam kiba bang tarn ha pyrthei. Tang mar kumta, ka iing ka la dap da ki shakri stakor kiba i phuli i phieng bha bad ki kudam baroh ki dap da u khaw u kba bad ki jingbam kiba kordor tarn ha ka pyrthei. Khadduh eh, u la shim nam biang da kata ka sati ban wan poi da ka thei sotti kaba bhabricw tarn ha ka pyrthei ban long ka tnga jong u. Mar kumta shii wan mih da ka thei samla kaba la dap thew bha ban peit naduh khlieh haduh kjat, ka jmgriam ruh kaba la i iadei dur bha bad ka rynieng ka briew, hu ka phuh mat ha ka rkhie rymmuin i kum ban shu pyndap ia kata kajaka baroh da ka jingsngewbha bad kmen suda Kata ka samla ka la long ka tnga jong uta ii briew, bad ki la ia shong suk shong sain haduh shibnai khlem da jia ei ei ka ban pynkhuslai ia ki. Hynrei ynda la dap shibnai une u riew-bha bok jong ngi u la sngew salia ban shu shong bad u la ong ia la ka lok ba un leit beh mrad noh bad un leit jah na iing haduh shitaiew. Ka tnga jong u ka la khang la u katba lah, hynrei um sngap. Ynda u la lah khreh lah khrum baroh u la mih na img, u da iaiam ia kita ki mraw kiba u la lah siewspah bad baroh ki shakri shakor jong u. Hynrei shuwa ba un mih na iing, u la ong ia ka ba kan ym khuslai ei ci, namar un ai pynbat ha ka ia ka sati jadu kaba u la ioh na ka tdong jong u bsein, bad lada kan shu shim nam ha kata ka sati, kan iada ia ka na ki jingma baroh bad kan ioh ruh kat kaba ka kwah ha ka pyrthei. Harud bad sawdong ia une u lum ha uba la mih kata ka iing jadu, don kawei ka wah bah. Ha shiliang kane ka wah, hapoh khlaw shajngai bah, la don uwei u majikor uba 42 shong tang marwei ha iwei i iing tiep. Une u majikor u la sngewthuh da kaba peit thuh ia ka jingmih kynsan jong kane ka iing bad ia ka rukom jong kiba shong ha ka, ba ka don ka borjadu aiu re aiu kaba lah ban thaw kat kanc ka kam phylla. U la tip, ruh, da la ki jingkhan myntro ba ka don ka sati kaba phylla ha ka pyrthei hynrei kaba eh than ia uno uno u briew ban ioh namar ba la ai bat ia ka ha ki thien ki rakot. Namarkata Jaju leit syntiat man ka sngi ia u trai jong kane ka iing bad ha kawci ka por u la leit iohi ia ka sati kaba phylla kaba u deng ha la ka tiduh. Ynda une u briew u la leit beh rnrad, ii ne ii maji- kor u la pynkylla dur ia lade kum uvvei n pukirblei bad u la leit khrong khaw na ka tnga jong u, bad u la kylli la ka shaphang u tnga jong ka bad balei u shu lehiioh ia ka mar wei kum ha kata ka jaka kaba kynjah. Kane ka briew kaba lui liii ka la iaihuh ia u shaphang ka Jingleit beh mrad u tnga jong ka bad shaphang kata ka sati kaba phylla kaba u la pyndeng ha ka kti jong ka. Ula u majikor u la leh kum uba kwah eh ban da khmih thuh bha ia ka sati kaba pher kum kata haduh ba ka la kum sei bloit ia kata ka sat:; uta u majikor ruh u knieh bad phet bak. La ka la lynniar katno katno un leit sngap shano sa rat ba lynhiar ka kynthei. U la march haduh ba u la poi sha shiliang kata ka wah. Hangta u la shim nam ia kata ka sati bad u la ong ban pynkynriah noh shapoh khlaw ha ka jaka ba shong ma u ia kata ka iing. Mar kumta, kata iing ka shu her kynsan na uta u lum bad ka la leit poi ha ka jaka shong uta u majikor, bak sha shiliang wah keih. Ynda haba ka iing jong u ka la poi sha shiliang wah kane ka briew kaba bieit ka la ia kynduh pai bad uta u pukir uba la shukor ia ka. Ka la pan biang ia kata ka sati un leit ai shano. U ong pynban ba u la ioh bat ma u ia kajingim jong ka bad ka jong u tnga jong ka bad ba sah sa tang kawei ka lad ia ka ban pynslem la ki sngi ha ka pyrthei bad kata ka long tang da kaba kein noh bun pyrkhat shaphang u tnga shang khlaw jong ka bad da kaba kohnguh ban ia poi kurim bad u. Kata ka briew ka la lynhiar kat lah kat iai, ka phut ia la u shhiuh, bad ka tim ia une u dusmon u beiman; hynrei u pat u shu rkhie ia ka 43 bad u ong. “Ngan ap ha ban da thanda ka mynsiem jong phi: phin phet shaci pat na ka kli jong nga/' Uta u nongleil beh mrad ii la wan phai na khlaw ynda bun sngi hadien bad khlem dn ioh sial kawei ka mrid luh. U la wan phai bad ka thait ka jrein ka b>m Ir^h ong shuh Hynroi pyrkhat kein, kumno un sneew ynda u wan phi ha utauljinbadu r.henipynbanba ka ling jong u bad ka tnga jong u kim don shah h<i kata ka jaka. Ka kliar luin ka la jyrngain kum mynshuwa, hynrci ka jingjadu bad. ka tnga jong u kim don shuh. Un sa leh kumno haba kumta Ha ka por khim pvrlhei, a bnew u ioli jingiarap tang na kiba u la Ich shun. Ka khnai. ka khhcng u ksih bad u bsein ki la ia pynlong dorbar bad ynda ki la ia pyrkhat slem. ki la ong 'a u briew ba ngin siew kylliang la ka jing- lehsbun jong u da kaba ki icit wad bad pynpoi biang iaka hug jong u bad ka tnga jong u Nyngkong eh ka lier bak ka khlieng b.^n leit jngoJi sha kano ka pyrthei la ku Ja ka img jong nta n hricw Jngai eh iinat ka her. namai kam shym wan poi haduh ban da sop hi ngain ka sngi. Ynda ka wan phah ka iathuh ia la u kynrad bad ia la ki lok ba ko leit poi haduh kata ka ling bad ka la ioh dem pynjah thait ia lade halor ka >hynrong hynrei la loiig nuJi la ka sha kawei pat ka hima kaba jngai bah nangta: ka iathuh juh ia kaba la iohi bad iohsngew bad baroh shapliang ura u majikor bad ki jing- khioh bad ki jiiigbyrngem byrsit jojig ii ia jeata ka ihei, sn'cw bok kaba la leit liap ha ka kti jong u Hynrei ong ka khlieng ha la ii kynrad. “Un nym ’all haduh ban da iap ban pynkol.nguh la ka ban lyndci n phi bun iapoi kha bad Kane ka la pyntngcr khyndiat ia uta u bnew. Baroh shimiel ki la iapyrkhat kumno ban ioh pat la kata ka sati na uta u majikor namar kit khlieng ka la iohi ba u deng la ka ha la ka kti katba u iakien bad ka Oriew Kum la shai mynstep, ka khnai, ka khlieng, u ksih bad u bseih ki la iamih ban leit wad ia kata ka sati. Ynda ki la laid bnnsngi ki la iapoi bhu poi miat ha kata ka khlaw ha kaba don kata ka hng bad ki la syntiat ia ka iaid ka ieng jong vtc u bfiew baroh shi jan miet ha kata ka sngi kaba ki iapoi. 44 Ynda miet ka khnai ka la pong thHew na ka tiar bad ka la nang ap peit syntiai na ita i thliew ia ki kam jong n shuwa ba un thiah Ynda dei ka portbiah uta ii majikor n la wanning sha ka kamra bad u la ^dang ban thiah. Hynrei shuwa ba iin thiah ka khnai ka leit iohi ba u loit ia ka sati na la ka kti bad u kbum khop hapoh shyntur. Ka khnai kn la ap haduh ba nn da iohihiah bad kynsnok bha khur rhi khur. Ynda ka la iohi ba la iohthiah bha ka la Icit par sor bud ynda ka la shong halor ka sangkldich ka la pynphai mian mian ia la u tdong bad ynda ka la p>nrung hapoh thliew khmut ka la tynriih kynsan shadiih poh eh. Mar kunita uta u bricw a synriah bhuk bad hamar ba u synriah kn ni’h i.hloit ka sati napoh shyntur jong u bad ka sied shajan thliew ba ka la lah pong Ka khnai hangta ka la ded bran haduh ka sati hid, ka tang shu la shim hiat ia ka ka long p>nstet ni ka na ka thliew sha khyndew U ksih ka khlicng bad u bseih ki nang la ap shabar kata ka thliew katba ka khnai ka dang tici kam hapoh, i’lng bad ka jingsngowbha jong ki ka long kaba khraw shibun eh. ynda ki iohi ba ka wan phai bad ka sati lia ka shyntur j.mg ka bad ba ka biiit jong ka la lah haduh katta ia ka buit thok jong u majikor. Kum la shai ki la ia kut lang ba ka khlieng kaii r:ih, ia ka sati ha ka ihynrur jong ka bad ba kan her '^tet katba lah sha u kynrad jong l<a Ka khlieng ruh ka la leh kumba ki iakiit ; ka la dait ia ka sati ha ka shyntar jong ka. Hyniei hamar ba ka pni hamar pdeng kawei ka wah. ka la leit kum ang kumno ie kumno la ka shyntur bad kata ka sati ka la hc.p plom hamai pdeng ka thwei kaba heh bad jylliew shibun. Kt. tat shu hap ha urn u dohkha u ba heh u la kymup nial ia ka sati bad u nguid artat shapoh kpoh ia ka Ka khlieng ka la leit phai biang sha la ki lok bad ka la iathuh ia ki lakane ka jingjia ba sniew bok. Hangta ki la id pyrkhat kumno ban ialeh ban ioh pat ia ka sati napoh kpoh u dohkha Ki la iakut ba u ksih u kam bad pynmih ia ki dohkha baroh sha s!a um haduh ban da lap ia kata ka ba nguid ia kata ka sati ; u bseifl un tyisuh bad khura ia ki dohkha napoh ka krem da ka 45 tdong khnang ba kin mih sha madan ba un ioh kem u. ksih ; tat shu pynmih u ksih ia ka dohkha ha sla am Ka khlieng kan rong ia ki sha ryngkew, bad ka khnai tad shu poi sha ryngkew ; kan puid ia ka kpoh bad ka snier jong ki ban dup lap ia ka sali. Kum la ^hai mynstep ki la iasdatig ia la ka kam. U ksih u la sei bun spah tylli ki dohkha, hynrei um shym lap satia ia kata ka saP hapoh kpoh jong kano kano ka dohkha. Lajc»n lut baroh ki khabah ha kata ka thwei; sah sa tc^ng uwei uba hoh tarn, la unc u dohklia u ksih u la ialeh baroh shisngi bad lia kaba khatduh u Lt ioh pyniap ia u bad u la ring ia u sha ryngkew. Ynda ka khnai ka la puid la ka snier jong u, ki la lap hangta .a ka sati bad ka jingkmen jong ki hangta ka bym lah ong sh’ih., Ka khnai kain ai shuh ba kan rah ka khheng, kum mynshuvva ia kaiiu ka sati ; hynrei ka la ong ba kan kbum iu ka hap(.h shymui bad da kaba ka khheng kan rong ia ka khnai ha ki tyrsiin jong ka sha u kynrad jong ki,ki]apoi suk pat sha u da kaba her, Hangta ka khnai ka la khlei ia ka sati ha khmatjong u bad mano ba lah ban ong haduh katno ka jingkmen jong uta briew ynda u la ioh pal u la ka sati da ka jinglch shilom jong ki lok kiba u ia sicvv spah bad leh sbun Khlcm da pynslein shuh. uta u briew u ia shim nani da kata ka sati bad, ha ka shikhylhp-mat. hi pynpoi biang ia ka iing bad ka Inga jong ii lyngkat bad k’’ shakri kynthei jong u baroh, sha ka nongrim kaba mynshuvva ha kliar jong uta u luin. Naiigta i\ la shim nam biang da kata ka sat? bad u la ong ban , ong ia uta u majikor sha kata ka wah bad ban hrct la u ha kata ka wah ba un iap jyllop- hangta bad ban bam ki dohkha ia r. la kata ruh shisyn- don la leh, u ksuid jong kata ka wah u a la leit shim ia uta u majikor na u niuh trong bad u la rong ia u haduh shitcAg bneng, bad nangta u la pynhap ia u hamar pdeng kata ka thwei ha kaba ka sali ka la hap. Ynda la pynkynriah noh kumne a uta u dusmon bad u nonpgyn ot, la ina u majikor kcin, uta u briew bad ka tnga jong u ki la iashong suk shong sain ha kata ka ling jadu halor uta u lum. Ki la kha bun ngut ki khun shynrang 46 bad ki khun k>nth.?i. Kata ka khnai ka khlieng, u ksih bad ii bsein ki la la shong ia»ah lyr.gkat bad ki bun snera. Bad ynda ka samoi jingim pyrthei ka la wai li. pynkynriah i:. ki baroh sba kata ka ri jadu kaba don sha lyndet ka wah jingiap bad hangta ki jynjar bad khuslaijoiig kani. ka pyrthei bad ka doh k m lah ktah shuh la ki. 20— KI KTIEN JONG KI RIEWSTAD Bynta T— (Na U Marcus Aurelius Ka jingmut u briew ka long ka jaka neh k.iba skhem tarn ha ka jingkaw kaw u paitbah bad na Lajingwin jong ka pyrthei. **** **** **** Ka jingiap bi^d ka jingkha ki long baroh ar ki jing- maian jong kanu ka pyithei sngi bad ki ia syriem kumno re kawei ia kawei ; namar ba ka jingiap ka shu pynujn ia kita ki jot tynrai kiba ka jingkha ka la saindur. Lada uno uno u lah ban pyni ha nga ia ka jingbakla jong nga ngan da sngewbha shibun ban pynkylla ia la ka jingmut ; namar ka jingshisha ka dei ka kam iap kam im jong nga bad ym pal don mynno mynno u briew ia uba la pynsiew da ka. **** **** Kan ym long kaba slem shuwa b.i phinklc-tia kj pyr- thei baroh ; bad sa khyndiat, ka pyrthei baroh kan sa klet ia phi. 47 la ka dor kaba shishi jong u briew dei ban thaw da ki kynja kibi u ’awad bad iabeh. *** *** Ka Mat shyndud, kabashu ijew sew. Ka long kaei kaei kaba da khyllah jaid noli bak : bad lada phin dem pJiong la ka. kan neh k;in ha phi bad kan nynsnijw dui la ka ryn- ieng baitynnad bad babha briew hadiih ba phini lab loi-g sluh da kumwei. Haba kumta plii sngewlhuh hi ba Km lone ka jingnilien kaba bieit. Haba uno uno u Ich bymdei ia phi. phin pyrkhat shisyndon u dvn jingmiit am shaphang ka Joh ka duh. Ynaa pin la lap ia ka daw ka jmgleh jong^, a, phin itynwi kein ia ii, bad phm vm bUar ne lyngngoh la ka kam jong u. Lehse ynd^i phi H wad bniah phm shem ba ki jingmut jong phi he kijuh ki jingjia, kin shu long hi kijuh (kum ki jong u) ; kumta phi dei ban map ia u. Wat la Ja haba phin shem ba ki Jingmut jongphi shaphang kaba bha bad kaba sniew knn ladei kam ki jong u phui sa lah keir ban shah jem la ka jingbieit jong u. KI JINGTYLLl JONG KA JINGPYNLONG Baroh ki bynta jong ka jingpynlong ki long kila la pyuiathiin bad ba la pyndail Hr-g da ka jingleh kaba tang Yni don ei ei kaba shu sab mynder lang ka hym don jingiadait kaba khiaw kaba pyniatyUi bad pymtynnad ia ka pyitnei. Namar ka pyithei naba pyrkhat la ka nadong shadong, ka ia long tylli kawei. La thaw ia ka na kajuh hi ka met tynrai : uwei U Blei u pei lyngba jong to : kawei ka ain to pyniaid ia kaba long kein ka jmgiakohnpih jingmut lang jong ki jmgthaw baroh kiba don jingsngewthuh ba ka jingshisha ki long kawei. ♦♦♦ 48 21.— KI KHLA KA WAIT U rangk>nbai u la wnn mih. Ha mudari thma itricm u krih. U wan ban wad ka kput kylliaug Ki um basngu ka hok u sliang. Ah Ri badap da ki khana — Shaphang ki kut bad ki ricwlhma Kumno ka wait ka stich ki kieng Kumno ha thma ka tur khlcm ti^nc>- Nang jngai nang jngai n:i lirg ki lali Ki iiim baiong ka khmat ki kah. Shapoh ki khlaw barben ki rung Ban i jh ki <lawc.i kynhat liuig Um sangam jingmong ki syrpai, Jingiap ia ki to kam tyi.gkai. Jingiap ia ki ka wan ban long Sha Ri ba ki hlrj hi ki shong. Nongjop u laid phuhmai kyrhai* U kyadii ihiah na jingjah rngai. U leit phai dicn sha la ka shnong Bad khor syicm de u loh ban phong. Hd dam ha shai ban wad ka nam Kan sah syrwet ka w'ait khah snam. U mawbynra tyngkiein n paw, Ka Ri ia u kan iai kynmaw. Ban suk ki khun ban iar hima, Ki sain ka ktien, ki jop ka thma. Kuna ka kaid ban ioli pynshong Burom ka Ri kan ieng rasong, Jutang rangban ha ki ka shai. Na ling ki sei ki khun kynsai. Ha wah ki jngi ha ktieh ki ngam Sha Ri ba jcm u her u khnam. 49 Sarald ka Ri — to mih bad s6i Ki khadar bor — nong»airi pyrthei, Ki syiem bastet bad kh:aw jutang Ki nopgtei Ri baioh ki phang. Ka por la dier, wat ran dien shuh Ban shimti ki Hima b’L duh — Ban tyngshain pat ki iing bad shnong Kum mynnor, Ri, kan ieng lasong. La por koidor bad mynsiem ai Ban tei ka Ri Khasi thymmai. Jingsniew babun ba pynsah jit Ngm thorn ia ki bad nongpynwit. Ki lum jingstad, ngin kiew sha kliar Kum puh shilum hyndai bad mar, Nongrim ngin seng, tylli ngin ieng Ba Ri kan ksan, kan kiew shanong. 22,- U KHANGWENG MYLLEP Hapdeng lohksi bad Mawtympat, halor uwei u raaw- siang huiud iwei i wah rit shaphang ka liang lohksi, don kawei ka dur br’ew hamar ka lynti na kaba ki ju iaid lynti ki briew. Kata ka dar ka nangjah nangjah katba nang bam ki pohjat Jong ki briew kiba iaid bi ieng bad nga hi n^n ym poi khmih ia kata ka dur lymda nga da leit khnang ban pcit ia ka ryngkat bad kiba tip ia ka jaka ha kaba don. Ka dur ruh kaba rit lehse ym palat ia ka ar phut na khlieh ha kjat— ka lah ban tarn ne duna khyndiat khynsoit namar ba ngam shym poi jingmut ei oi ban da thew da woh ia ka jingheh jong kane ka dur, Ki diea shniah ki la Jan dam, bad lymda don shuh kino kino kiba 50 sngew myntoi ban sah dicn ki matti jong kiba rim ba jah jong ngi sa tang khyndiat snem, ka por kan sa jliah noh ban pyndam ia ka dur jong u Khangweng Myllep nalor uta u mawsiang lymda ine i jingthoh batlot jong nga in iarap ban pynsah ia ka jingkynmaw jorg ka nam jong u ha ka jingmut u Khun Khasi Pna. . Yndd peit bha ia ka dien jong ka dur jong u ka dang shai hi. Hangne ka don ka khlieh jongu ; kane kaba long shalyntuin kum ka dur ka pylleng Ka khmai, ka khmut, ka shyntUT- ki shkor tc y,n don dien shuh. la jl>ah lut ki pohjat jong u nongleit lingleii uba ’aid ba ieng nai gla kein. Sa ki kli ^hano ? Kine ki dang paw, hooid, ki siang tyipeng ki tymbuit, wat ki shynriah kti kine la knni ki dien khla Ki kjat pat, nga i<'.hi tang kawci k. kuin ka Ivrigkor masi. Ka lybong kato. ka khohscw ko khohwah kato ka kut noh shitcng tang kinnio ? Nga ki ni bud dien ia ka kumne shi kumne bad ynda nga khmili h[\:. i kumba ka kut noh tang shiteng. Wa ka kjat aiu kab^ kum kane ? Na ka dak kaba la khein, ka leil kyllain biang sha ka skhep kaba kawei pat ka Hang. Ka sang ka ma ^iu kum kane ? Ka kjat biicw a‘u kaba kum kane ? Ym ’ shuh kum ka arpung. hynrei kum kaba sawpiing ! “Em phi'’, ong u aoiigiak.m lynti. “Pin la bakla.” Da peit bha, kato ka kjat kaba phi lolu nyng- kong ka kut hanQthie, peit kane ka slajai bad kine ki shympriah kjat ka ia shem bad kane kaba nynpkong.” Lada phi la nang ia ka kten Pnar Jong ngi, k'o kticn “Khafigweng” ka mut ia kano kano ka jingkdor kaba jrong bad iar bha. Ki riewhyndai kiba kham nang sin ki la jer da kane ka kyiteng sin bad mynta ruh kane ka raibi sin briew kaba ngi sngewsih eh ka dang sah snap hi hapdeng ki Pnar bad dei na kata ka daw lehse ia une u rangbah uba paw ka dur jong u la sin Khangweng, namar ba ki kjat jong u ki kdor bad ki khum than kum ban iarshem ki slajat haba u ieng. Ki Khasi lehse kin sin ia u “Bongnung”. Hynrei ngi ngeit skhem bha ba ym lah shem ka ktien Sohra ka ban ia biang thew bad kane ka ktien “Khangweng.” Kumta ai ngin klct ia ka ktien Khasi mynta shipor bad ngin pyndon kam da kane ka ktien “Khangweng” ha ban da kut ka jingia ihuhkhana. 51 Kham haneng ia kata ka dur katba phi kiew artet ia ita i wah rit ka don kawei ka synrang kaba ki khot ka Synrang Myllep. Te namat ba une u khla wait jong ngi u shait lf?il shong leit sah hangto haba u wan thaw kulmar sha shiliang Kupli, la khot ia u U Myllep. Bad na ka du’’ jor.g ka khohwah jong u la ioh ia ka kyrteng Khangweng Pyr lang ia kine baroh ar, sa mih ka kyrteng Khangweng. Myllep kein. Ki briew kiba shong ha kine ki thain Raliang, kirn lah s?tia ban iathuh ia ka jaid bad ka tyniai jong une u Khangweng Myllep. Ha ka jingtip jong ki, u long kum u kynja Melkhisedek, ha kane kawei, ba u long uba khlem kpa khlem kmie bad khlem jinghia, pateng. Shaphang kiwei kiwei ki jinglong u Melkhisedek, u Khangweng um don jingiadei ei ei. Ka barom jong u baroh ka shong ha ki khohwah bungnung jong u, bad ka nam jong u baroh ka mill na ki kam runar b.id ki kam jadu myntor jong u. Shaphang ka jings-lang jong a ba baroh ki briew ki lah ban iatliuh ka long ba ka tynrai jong ii ka long na shi Hang Kupli i ad ba u long u kynja syiem aiu re aiu shaphang Hadoin. Shaphang ki kam lute (knieh bor. kumba ong ki Pnar) ki jingslu.hnoh briew, bid ki jingleh thamula thamalein jong u. haba u ringkangia ka Kupli shapoh hima Raliang, ki briew ki don bun jaid k' jingiathuhkhana. Ki ong lia kabi iiyngk oig eh, u phah taiig da ki shipa* ban jop ia ka luma Raliang. Ki dak kynton kharai kib^ don shatci shi k; tha'ii Mawkaiew ki ong hana, ki dei tang ki kut ba pynieng kine ki shipai u Khangweng. Har.gne ki thaw la ki kyiUon br.d ki kirod. Hana u langbah jong kiuc ki pyrton u ihung nongap scnlori da u diaw woit. Une u long u sim I'ba kyndit bieit eh. U tong shu iojii ei ei kaba pher u la pah ji ji jriaw, ji ji jriaw. Kumta ha kawei ka miet la war mih u myrsiang. U Diaw woit mh u pah ji ji jiaw. U Kohsiang pat u pah, Uwa Mih ki shipai ban khmih kiei kata kaba wan Icilmar. Ki shem da u kohsiang pynban. Kumta ki la leit thiah noh. Une u senteri u la pah biang. Ki shipai ki la khie biang bad ki la shem da une u juh hi u myrsiang bad ka jlew ka ha 11a ka bymtip shuh. “Shi katkane krt sat la ngi”, ki la ong. “Ka senteii aiu kum kane, ynda 52 pah biang katno katno ngin ym sngap shuh, nang ban ka khmal katta”. Ki Raliang kiba up syntiat hajan ka karod ki la iohsngew bd ki shipai ki la ugiah ban sngap iu kane jingmaham jong ka sim. Ki la ki kiew sha jrong ka kynton. “Ji ji jriaw, ji ji jriaw ” lai sien ka a' ka jingmaham. “Shi to lasngap ia ka sim kyndit bieit," Te la thiah la ka thiah." ki ia ong baroh baroh. Sa shibit iohsngew la ka jingkynsnok u paid snek shi snek, ba la ban ka iad urn ba u 'adih baroh shimiet. “Mynta ka la dei por.” ong ki Raliang. Ki la let iatong urn ha ki ktang. Bad saw ngui napdeng jong ki kiba shlur tarn ki la par sor, bad ki la iatheh da ka inn ha ki ktang suloi jongki. Jiji jriaw, ji ji jriaw ka ai jingmaham ka diaw woit. Jar jar ym don ba khih. Ki Raliang ki la kcr sawdonc ia ka kut bad ki la rung hapoh kut la ki waitlam ha la kti shait ki risa bad joit ki khie ki paid u Khangweng ki kynrup artad la ki suloi. Ki siat ym riew shuh sni suloi. Shuh ba ki ktilmar. kine shen shen ki march shane shatai. Ka la bam ki Ramshandi bad ka wanlam u Raliang ka la khrai naphang lin ia ki khlieh baroh. kic sa ka snam ha bynda saw hain ka madan madiah. Pyrkhat kein nongpule ia ka jingingkhong u Khang- weng ynda poi ka khubor sha Hadem ba ki briew jong u baroh ki k iap ha ki kti ki Raliang. Shish u ong Jia kat kane ka sat ngan da leit hi d lade. Une u Khangweng ki ong U don ka sap maia kaba shirukom ban leh myntor. Ki ong ba u lah ban phong ia kano kano ka dnr kat kaba u mon. Mynta u kylla khla, shibit shiphang u kylla khlieng, hadien pat u kylla long da ka dur jong u bstin. Sa shiphang pat une kynrem da u sier lane u bkng. Te ban ialeh bad une ki Raliang ki la poi sha ka dum buit thiaw bad kirn shemphang ei ci ruh. Ynda u la ryngkang ia ka Kupli, u lakit ha ka shnong kaba ki khot mynta ka Ynfliawkmai. U la leit lap hamar ba ki dang ialang hapdeng ka shad ka phur l^aba khraw. U la pynkylla dm ia Lde bad u la leit iashad lem bad ki La mih ki nongrwai laho kiba stad tarn na Raliang hynrei ynda rwai sa u Khangweng baroh baroh ki la sngew 53 kyndit ia ka jingsyiang bad jingum ryndang bad ia ka stad niew tang jong u ia ki skit ki sker ha ka mariang Hynrei ki ong ba u pynwai ia ka !aho jong u da kane ka phawer ; Mynmiet te ho ho ! Mjnstep te ha ha ! Ka jingmut jong kane ka phawei k<’. long, mynta myn- miet te phi risa phi ia kmen bad phi ia oi.g ho ho hynrei lashai mynstep te phi ia i-am ha ha. Bad kumta shisha ka la long. Namar ba u la lah laiar iypa ia u riphin uba jrongbiin spahpiuh. te katba ki iashad u suh da uta u riphin na ki lynghoh kti jong ki baroh Kaba phylla ka long ba kita ki bi iew kim iohi la uta a riphin lane kim sngew ia ka jingpar na ki kti jong ki baroh, habau riphin u pei blar na ki lynghoh kti jong ki. Baroh shi mictu Khangweng u la lap miet kata ka kim suh thri jong u bad ym shym don ba la iohsngpw ne iohi ia kata ka jingjia. Tang mar kynjat shai ynda lieh tyngab ha suifikiba pli kita ki bii nv ki la iohsngew ia ka jii.g- .sat syllang kaba keifi noh bad ki la iohi ruh ba ki la ngat hapoh ka jingiiam kaba kim lah lait shuh. Nangta kein u la ring mraw ia ki baroh sha Hadem. Hynrei ka jingbuhkput u Khangweng kam pat kut noh tang hangne. U wan sa wan pat. Hynrei hadien hadien u Khangweng urn lah shuh kumta da kaba -samthliew na lynghoh kti u briew. U shu pynjulor ia ki khlaw ki btap ba ki lynghoh kti kin ym taw ja shuh. Bad u leh ia kane ym da ka bor hynrei da ka jingstad myntro jong u kein, haba die khaw ha iew, u shait leit pdiang da ka jain. Ic u bad la ka jain myntor, jong u ki briew kim iohi, ki iohi pyn- ban da ka khoh ka shang. U shait leit pdiang khaw kumta man ka teng haduh ba la shu lut ei u khaw ki briew baroh shi iew tang ha u khlem da tip ba leh u Khangwetig tat haduh ba u mih na iew bad ki iohi utai u Khangweng bud ki khoh ki shang ki bym tip shuh ba snoh ha ki tyrpeng jong u baroh arhang. Ki nang thsrai badci u briew bad ki la bud ia u. Hamar ba kin sa lap u- shu jah maia noh kumto, bad kine dheng ki ang khlem nang pyrkhat shuh kumno kuppo ruh. Ki S3 lap pynban da ka sla oong ja hne da ka diepg 54 tyllaw. U ju leh kumta barabor, i..huda kane ka rukom hi u leit rong ia u khaw ki briew Jmduh ba la kit bad kim ioh sliLh ban bam. Kane ka khiibor jong ka jingleh jubor bad ki kam thok jong une u Khangweng ka la leit poi sha iing syiem Jain- tiapur bad u Syiem u la phah noh da ki shipai ban ialeh ia u bad u hi tyrwa luh ia ka buskit bad ka nam kaba khraw ia uno uno u ban ioh pyniap ia une u nongpynjot miluk. Ki shipai ki la poi ha Raliang bad ki khlawait bad ki mar baroh na hima Raliang ki la bud ia ki. u mar uba khlain tarn u dei u lang Pyrdeng. La phah ia ki nongluisiar ban khmih thuh ia ka iaid ka ieng ka shong^ki^thiah une u Khang- weng bad ki la lap i3 ka tern bah jong u h? Synrarg Myllcp. Kumta ki la ia leit ap thap ia u hangia bad ki suloi bc^d ki wait.. U Khangweiig Myllep, a lok jong ngi, u ruh mar ia husiar hi ia ka kam jong kmc ki nongshun jong u. Ha kawei ka mict, Jiamar ba ki dang lalum dorbm ha Synrang Myllep, bad ba dang iathaw ia ki buit ki lad kumno ban ioh ia ii Khangwcng, u la wan poi maia hapdong jcng ki. Ki kim iohi ia u b;* u pynjah ia ialade da ka mynior, hynrei a pat u iohsngew baroh naphang kat kaba ki ia krcn. Kumta rj pyitshoh jadu noh ia ki da ka jingsamthiah, bad ki la sieh ia la ki wait lam lia la ki jaka jaka b<^d ki la iohthi.ih lyngngai baroh, ’ait tang u lang Pyrdeng. Hangta u Khang- weng u la wan mih paw hangta ha la ka dur bad u la jam da ki kjdt bongnung sha ki waitlam jong ki. U lang Pyrdeng tang shu ioh i ia ka rynieng bad ia ki khohwah bongnung u Khangweng u la ma her, tang ban pyukhih la i mynsiem ruh um nud shuh, u shu piet siar napoh ki jain kiip thidh. U briew aiu u bym i shuh kum u briew. U snfliuh une rangei kum ka dngiern. ka met kane i kumba shi langwiar star ki shymphriah kii kine shikham kawei. Ynda u peit thuh sa ki khohwah jong u, la u iaid shakhmat i kumba u kynian shadien, la u kynran dadien i kumba u jam ihakhmat. Ka syngtei bad ka ryngdang kane shu khih ker ker man ka sien jam bad ynda u sei sa ia u thylliej, paw sa ki bniat jong u kine shrei kumba phalang ha u rnga ding barhem. U lang u la khynniuh that that naduh khlieh haduh kjat, u 55 shu peit siar aiu un leh une u beiman u bym i shuh kum u briew, hynrei kum u rakot. Shibit u sei kawei ka waitlam, u sci ler u thylliej, u jliah lep na ka syrti, ka kli bain rymbain u sieh biang ha kajnh ka jaka, ka khein tbak. U ahim sa kawe' kumjuh, sa kawci kumjuh haduh ba un da poi ha ka jaka Jong u lang Pyideng. U bci la u thylliej ler ban jliah ia u, phlei sa ka snam ka bym tip shuh “Ani,” u ong. “Ba kin da pom ia nga tang da kane ka wiat tc kan pei ia ka doh jong nga.” La u sieh biang ia ka hajuh kane ieng shker khlom da khein kum kita ki wei, bad kumta u shuh jah noh. Ki ong hana hadien had'en u ne u Khangweng Myllep khlawait u la kylla kaba mut. U la sngewthuh ia la ki jong ki pop ba u la leh bad u la pyrkhat ba um bit shuh da lei lei ban pynjynjar shuh ia ki kynthci khyrnah kat haduh ba kin da iap ja.. Baroh shikatta u la leh ia kvm kiu ki kam bym- man suda. U la sngewsynei kylla. U la sdang noh sa ia ki kam pynbha napoh lupoh bad hadien u la loit phet sha la ka jaka shong jaka sah. Ki briew pal ki la sngewkyndit shibun eh ia kane ka jingjah rngai jong u bad k* la tharai ba u la shah pyniap hano hano. La katta ruh dang kern hi ka jingsheptieng hangnc hangtai bad slem slem ynda shi pateng briow ue ka la iuid lait. ki htiew kirn sh^ptieng shuh bad ki la klet noh ia u. Ka hima Raliang ka la shongsuk shongsain bad ki biicw ki rep Ki riarg kumta khlem jing- sheptieng ei ci shuh. 20.— BAN IENG HA LA KI KJAT Ban ieng ha la ki kjal ka long ka ktien kaba khia bad kf-ba kH jingmut shikatdei eh- Ka mut nyngkong ba uwei pa uwei u dei ban pyrkhat hi la ka iap ka im, bad ba um dei ban shaniah ia la ka jingim ha kiwei pat Kane ka ktien ka iadei ruh haba kren shaphang ka Ri. Hata ong ba ka Ri ka ieng ha la ki kjat ka mut ba kata ka Ri ka pynmih hi la ka bam ka dih kaba biang bad ba kam shaniah ne ap bam 56 na kiwei pat. Mynta ki jaid bynriew jong ka pyrthei ki la nang ban ftiew kor ia kane ka mynsiem bad ki pynhhlur katba lah ia la ki briew ban sci bor tyngeh ban rep shibun ka bam ka dih bad ban pyi mih shibun ki tidr ki tai bad ki mar ki mata. Ha kine ki sngi ha man la ki Ri ki biiew kiba la shai ki pynieng ia ki shlem bad ki karkhana bad da kine ki pyn- mih shibun ki tiar ki tar khrang ba ka Ri kan roi kan pa. Ka Ri Khasi kam dei ka Ri kaba duk. Ka sboh ka sbur, ki dieng ki siej, u phlang u kynbat, ki urn ki wah bad ki par — haba khien lang ia kine baroh ngi lah ban ong ba ka Ri Khasi ka long fo. Ri jong ka jingkyrkhu. Kumta don kam ban thaw lad ban sci ia ka sap irei kam bad ban pyn- mih shibun ki riewstad licwnang ki ban ialam ia ka Ri ha ka hang jong ka pyikhat pyrdain bad ban prat lynti ia ki rukom trei kam kiba thymmai da kaba sei lut la ka buit ka bor barch khnang ban pyndonkam bad ban pynroi ia katei ka spah kaba don ha la ka Ri. Ki don shibun ki bynta ba ka Ri ka lah ban ieng ha la ki kjat. Ngi buh hangne tang ia kine ki bynta harum kiba kham donkam — 1. Ka rep ka riang — U pait Khasi u khum dei u nong- reo. Ka khyndew ka sboh bha bad ka iadei ir. bun jaid ki jingthung jingtcp. Ka jinghap u slap bad ka jingsyaid ka sngi ki iatiei lang ban pynmih ia u soh uba bha. “Hato hangno phin shem hapoh ka lyngwiar bneng shityllup kum ine i ri jong ngi — i ri jong u slap bad u thah, i ri jong ki wah basngur, i ri jong ki lum jy’'ngam bad ka Iyer iewbih. Ha ijuh i ri iba rit tang kum i dabi, kumba ong iwei i tymmen Sohra, ki don u khaw u kba, u phan ka shricw, u soh u pai, u rui u kynphad, ka laha, u sohmynkcn bad dewiong bad mawshun bad ksiar bad rupa lang”. Ka khyndew shaphang ri Bboi bad Synteng ka sboh haduh katta katta ; kat kaba Id bict hangta ka long suda. Ka ri Bhoi ka long ka li scisoh, la jan baroh ki jaid jingthung ha kane ka ri ki long bha ha ka. 57 Tang ba ki briew ha kito ki thain kim da smat da sting eh kum ki riewlum namar ba shit bad ba ka khieshoh ruh ka jur. Nga ngeit skhem, hadien ba ka ri Bhoi kan long ka jaka ba riew- spah tarn ha i i Khasi. Ki riewstad mynta ki la kham pynbha ia ka rukom rep da kaba pyntrei da ki kor ha ka jaka u moh- khiew lane ki ma:»i. Bad la shem mynta ba bun ki jaka bym ju long rep mynnomynno ki kylla long ki jaka sei soh da ka jingtrei jong ki kor. Ngim bit ban beih ia ka rukom rep jong ki Khasi kumba ka long naduh hyndai hynthai namar ka pi at ia ki raieh raidam bad ka la song ia ka nongrim kaba biang ba kiwei pat ki pateng hadien habud kin nang pynbha shuh shuh ia ka lane ngim pynsKlur ban pvnrung jubor ia ka rukcm rep thymmai khlem da bishai shuwa la kata ka jing- pyrshang ka iadei no em bad ka ri jong ngi. U Khasi u, long uba niew burom shibun eh ia la ki riti, ki rukom, ki dustut jong uba rim ba jah hynrei ki por ki dawa ba ngim bit ban sah dien ha ka jingpyishang babha jong kane ka juk. Ha ri lum ka rep pynthor ka duna shibun. Ka daw ka long ba don tang khyndiat tylli ki pynthor. Ki briew kim dap bam tang na la u kba ba ki thung bad ki la dei btin thied khaw naba;. Ka rep phan hi ri lum ka long ka jingtrei bakongsan jong ki briew kiba shong ha ki jaka lum. La bun snem kane ka ii ka la pynmih bun eh u phan bad unc u iaid shalan sha dkhar da ki lak mon. Ha kino ki snem ka sboh jong ii?i ka la nang stang nang stang namar ba duna ki khia w bad ka nang tuid noh ^ha dkhar ha ka por slap. U phan kper u pyut kloi, kumta ym lah ban shalan bha sha dkhar bad ki briew kim da lep bun eh ia u. Na ka bynta ban pyn- iaid khaii shfi ri dkhar ki briew ki rep da u phan bun namar u kham eh doh bad u kham shah. Ia u riewhadem ruh ki ju kham rep ha kajuh ka jaka bad u phan ban pynduna ia ka jinglut jingsep. Hadien ba la rat ia u phan ki thung da u phan karo. Ia kr shriew pat ki thung da kaba shyrti ia ki khlaw. la u shynrai b^^d u sying ruh ki ju rep bun. JCiwei p^^t ki jingthung ba kham kongsan ha ri lum ki long u krai, u rymbai bad u sohriew de. U jhui u jhep bad bun jaid ki soh ruh ki iadei bha ha ri lum. " la ka nam jong u sohfiiamtra jong ka ri War ngi tip bha baroh. Une u long u mar khaii uba la laid kylleng ka 58 pyrtheii. Ha ka por mynba ka India bad ka Pakistan ki dang long kawei, lajan baroh ki jingmih jong ka ri war — u sob u pai, Vi kwai u tympew, u sotimrit, u latyrpad, ka kait ki iaid shalan bha sha Shilot. la u coffee ruh khadsan, ar- phew snem mynshuwa ki rep bad pyniaid sha dkhar. U arrow root u mih bad iadci bha ha ri War. Hyniei bym nang pyndonkam ia u u shu sah khlaw. Ka ri k?^ pyn- mih ia ka ngap kcba bha shibun. Katei ka long ka dur haba shu shim lyngkot ia ka rep ka riang ka ri jong ngi. Kaba nyngkong eh ba ngi dei ban pyrkhat ha ka jingim jong ngi ka long shaphang ka bam ka dih. Lada ngi lah ban p>nmih ia ka bam ka dih kaba biang ha ka ri, ki samla jong ngi kin ym kyrduh kam, bad kin kham shlur ban ieng ha la ki kjnt. Dang don shibun ki jeka ha ri Khasi ba ngin lah ban pynJong ki kper, ki bri, ki pynthor bad kiwci kiwei pit ki jaka ba seisoh. Ka por jong u nongr^.p kan poi. Ka dei ka por ha kaba un ioh ban khcii id u soh ka jingtrci shitcm jong u, ka dei ruh ka por ha kaba ka pyrthoi ka la nang ban hiew kor ia ka jingtrci jong u ba ka ai ha u ia ka burom ba u dei hok ban ioh. Ki lad da kiba ka sorkar trni ri ha kine ki sncm ka thaw na ka bynic ban pyushlur ia i: nongicp — da ka tyngka, da a .^yrnbui bad dt-. ki j .id jir.gthnng kiba kham bha, da kaba ihaw kylleng Vi surok b.an thiicm u khaw u kba, u soh u pai — kine bad kiwoi ki\w ki long ki dak ka kabu ks ar ia ii nongrcp. 2. Ki jiagri — U Kliasi a long u nongn jingri.,Ki lum ki wah kylleng ka ri ki dap da ki kyiihun jingfi kiba ia bam phlang sngewbha. Ki niasi, ki kulai, ki langbiot, ki kha shor, ki sniang* bad ki s>iaf ki don kylleng ka ri. Ki khar Khuti ki ri muid bad masi, bad ki khem dud, thaw khi bad thaw makhon ha ki bun ki jaka jong ka ri. La bah ia ki ban shong ha khlaw kham shajngrj nu k’ shiiong briow ba ki jingri jeng ki kin ym pynjiJnr kai ia ka rep ka riang. Ki khar khuti ki kham lah ban shah shiloni ban la ngi ki trai ri bad ki tur ia ka raieh raidam sawdong ka ri. Kiba kham bun na ki jingri jong ngi ki pyndonkam ha kaba pyn- lur, pynkit mar, shoh doh bad pynkha khun. 3. Ki khlaw— KhmiJi ia ki khlaw. Ka ri jong ngi ka dap da ki khlaw ki btap. U Khasi naduh hyndai u la 59 buh kyrpang ia ki kat kum ka jingngeit bad ka jingdon- kam jong u. Don lai jaid ki khlaw — ki law kyntang ki law adong bad ki law shnong. Ia ki law kyntang ki pyn- donk\ni tang ha ka knia khriam, bad ka leh niam leh rukom. la ki law adong pat ki ngeit ba ki long ki jaka shong jong ki blei ki dken bad ym bit khet dieng thala na kita ki khlaw. Ki kblaw shnong pat ki long ki khlaw pait- bah ha kaba baroh u shnong u thaw u lah ban thoh dieng bad pyndonkam ia ki. Ki don ki khlaw hapoh ka jing- khmih ka sorkar ba ki khot ki Protected bad Reserved Forests. Ha kawei pa kawei ka ri ki briew ki niewkor shibun ia ki khlaw namar ba ki pynsboh ia ka khyndew bad ki ring artad ia ii slap. Hapoh ki khlaw jong ngi don bun jaid ka diong kum ki dieng tloi, dieng ngai, larsek byl- liat, kreit, bti, sohmanir, bad bun kiwei pat. Baroh kine ki jaid dieng ki long kiba bha bad kiba shah haduh katta kaita. Ki pyndorikam ia ki lia kaba thaw railway line, dieng electric, jii.gkieng bad shibun ki mar ki mna. Ka lyntang bad u dieng .^aw^dong jong ngi kin leit siew bha sha dkhar nanuir shaihie ym don dieng bha kum ha ri jong ngi. Kumta la ka tar dieng bad stall lyntang dei ban pynshlur bha ha kino ki sngi bad dei ruh ban thaw lad kumno bad pvniaid khaii bha ia ki khnang ba kano kau long ka jingpyn- u)i ia k? spall jong ka ri Ka kseh ka pynmih ia ka kblein lyrphin krba bha. Shaplu ng n Bhoi ki biievv ki ji ia u, kliniang >iidia, bad ki loh la u ksai ba ki thaiu ba’njaid ki ryiidia, jaiii ryndia stem bad jain it khun. Don ka jingdawa a kine mynta. Ii t sitj u Dkong pat ki khud riphin bad ki thaiii shvlliah. shuki bad muL. Sha nongkyndong i siej u khan, leil kam ha kaba ^lina iing. Ym dei ban pom 3athai ia ki dieng ki siej ha khlaw namar kc^tba naiig dana ki dieng nang cluiia ruh ka khlein jong ka khyndew— Ka iorkar ka la pyrshang ban thung bun jaid ki dieng dawai fiad mat kine kin iadei bha hangne ha ri jong ngi. 4. Ki pat — Sa ki par pat. Ki briew jong kano ka rl laduh hyndai hynthai ki mmg kumno ban pyndonkam ia ci mar kiba lah ban ioh naijoh khyndew. Ka jingiathuh chana kumno ba u kpa nah u shot doh ia i khun katha ka Likai ka dang leit kit nong ia u nar sha dkhai— ki long ki 60 sakhi kiba ai sabut ba u Khasi naduh kilo ki dov u tih de>v- long, nai, maw shynrut bad mawshun na ki par. U maw- shun u shong kyrhai ha ki sharing ri War naduh Sohbar haduh Lakadong U mawshun u pynmih ia ka shun bam bad ka shun kpu. Na u mawshun ki ioh ia ka dewbilat kaba bha. Ha Chattack don kawei ku Company thaw dewbilat na u mawshun jong ka ri Khasi. U nar u shong ha k}lleng ka Ri. U don ha k* thahj Naipuh bad Nongstoin. Ha mawmluh hyndai ki sain nr.r na u shyiap bad ki shalan sha dkhar. U de>\'iong u shong kynrei ha kane ka ri. U dcwiorg jong ngi u long uba khlein bha bad ki briew ki im bha na ka tih dewiong. Ngi iohi da ki phew tylli ki lori ba ki kit ia u dewiong Jong ngi man ka sngi sha G&uhati. U Mawshynrut u la donnam la slem sha ki thaih Nongstoin Ka don l^wei ka Company tih mawshynrut mynta hapoh ka hima Nongstoin bad ki shalan ia une u maw sha shiliang. ki duriaw. Dang don shibun kiwei pat ki mawkordor kylleng ka ri. Ka ksiai ka rupa, ka tama, ka umphniang bad wat ki paila ki don kylleng hapoh ki syitap mawsiang. Katba ki sngi ki nang iaid bad katba ngi uang labeh lang sha ka jing- stad bad ka jingshai jong kine ki sngi, kane ka paleng bad ki pateng hadien habud kin sa lap ba ine iri jong ngi i long i li ha kaba ki jingkynshew bakordoi ka pyithei la lum lang hangne. Ka jingdonkam ha kine ki sngi ia u mawria, mawsoling, T?ad mawkynroh ka jui bha. Ha Shillong ngi iohi mynta sawdong ba ki lum ki lieh shaid da ki par maw ; leit tip mano ba lashai lashisngi u maw jong rgi un hiar sha ri dkhnr. 5. Ki kshaid— Ka per jong ki um bad ki kshaid jong ka fi Khasi ka pynmih ia ka Electricity. Ka Electricity ka ai ^ngshai ia ki surok. iing ki sem, ki railway, ki jhad, ki karkhana bad ki jaka trei jaka ktah baroh. Ia ka Soi Shillong la pynshai da ka jingtiei jong ka kor Electiicity ha ka kshaid Sunapani. Ia ka Umtrew Hydro Pioject bad Umiam ki dang pyntiei mynta ba kan tbeh jingshai :.ha li dkhar. Ki kshaid ki pynshad ia ka shalyntem bad ki kor jong ki karkhana bad bunsien ha ki jaka bym don de>viong ki karkhana ki trei kam da kb bor ki um. Ka lah tan poi 61 ka poi ba ki kshaid jong ngi kin ai jingshai ia ki sbnong jong ka ri bad ia ki thain kiba don baroh sawdor.g jong ka. 6. Ki Surok — Ka daw jong ka jingroi bad ka jingbym- roi jong ka khaii pateng ka shong shibun ruh ha ka lynti ka syngkien. Ka bha ban rep shibun kiei kiei hynrei lada ym d(in ki lad ban pynpoi ia ki na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka, kan long tang ka jingdnh bad ka jinglehnohei. Ka jiiigbymroi jong ka khaii pater g ha ri Khasi, ka long ba ngi duna ki lynti ki syngkien lane ki surok da kaba ngi lah ban pyniaid ia ki mar bad ki jingkit nr ki jaka rep sha ki tew ki hat. Ki shnong kiba bun ha ri jong ngi kim ioh suiok hynrei mynta ki sorkar trai ri ki la sdang ban plie ia ki surok ha ka ri bad kane kan long ka jingkytmen ia u nongrep. 7. Ka Jingkhaii pateng — U soh u pai, u jhur u jhep u sohmynken, u kwai u tympew, ka la ha, u latyrpad, u shynrai, ki lyndia, u sying, u dewiong, ka shun, u mawshynrut, ka lyntang— kine ki long ki mar khaii kiba dang leit tiew bha sha dkhar ha kine ki sngi. Ka la dei ka poi ba ngin kham pyrkhat bniah kumno ba ngin nang pynmih shuh shuh ia ki mat kiba kham bha bad kham bun khnang ba kin nane iaid dor bun shah hi ka ri bad shabar ruh. Ngi la dei ban pyrkhat jur kumno ba ngin pynim ia u nongl^haii bad u nongrep jong ngi da ka dor ka mur kaba kham bha bad ban w^ng ia kino kinc ki jingteh jingkhum bad ki jingkhem kiba pynmih bun jaid ki jirgeh la ki briew. 8. Kt jingttei jingktah — Ha ki ri kiba la shai ki don .ihibun ki seng pynttei kam ban plie ka lad ka lynti ia ki samla khlem kam. Ha ki nongkyndong jong ngi ki briew ki long kynrad ha la ka lyngkha ka risa, ka blang ka masi bad kurntii kim shah khum shah teh nangno nangno. Ki ieng skhem bad ki kyishan iaiade. Ha Shillong kham bun na ngi, ngi wad da ki kam shakri ba ki karkhana, ki skul, ki hospitil bad ki kam sorkar. Tang khyndiat ki trei U ka kam la jong. La katta kitei kim biahg satia bad dang don shibun ki samla ki bym don kam don jam bad kiba la kut lad. Ka jingdawa kam ha ki pot baioh ka long ka nem- sneiw bad ngi dei ban ialeh tyngeh ban jop iaka. Khnang ba ka ri kan pyndap kum ia ki briew baroh dei ban mih bun iaid ki seng tiei kam. Da kaba leh kumne ki briew 62 baroh kin kham im kyllaid bad ka spah jong ka ri ruh kan kham roi. 9. Ki Hospital — Ka ri jong ngi kn long ka ri Lum kaba pyngngad bad ka jaka shong j;jng ka jingkoit jingkhiah. M>nta ka jingkoit jongkhiah ha ka ri ka la sniew shibun Ki aspatal ki Icng ki nongpynkhiah ia ki jingpang bad ki nongtah dawai ia ki jingmong jong ki briew. Ha ri Khasi don tang khyndial tylli ki aspata. Dang bun ki briew ha ki nongkyndong ki shu pang bad iap ei khlem ioh ka jing- sumai kaba biang. Ka long ka kamram jeng ki bi iew kiba !a shai ban pynsling ia ki Jingpang da ki nuise. ki doctor bad ki hospital, kumta ba ka jaid bynriew I i kan !.uk kan sain. Dang donkam shibun ki hospital bad ki doctor ha kylleng ka ri. 10. Ki skul — Ka jingpynroi bad jingpynshai bakhiaw eh ia ka ri dei ki skul. “Ki ri kain lait ban roi lymda ka sdang ban pdiang ia ka jingtip bad jingsngcwthuh naduh dang lung. Ki briew kirn lah ban bsa ia ka jingmiu ba dang lung lymda ki leil ski’! naduh ba ki dang rit. Namar ki skul ki long ki kper sara jingmut. la kinc ki kper dei ban puh haduh ban da ri bad sboh bha ka khyndew. Ia ka saniom saniap dei ban pynkhuid phar ba kan 'ait ka Jingshai bad ka Iyer pyngngad. Bad ka dei ka k^’inram jong ki shnong ki thaw ban tih, ban ai sboh ban pynkhuid ia kane ka kper sara jingmut. Lada kane ka kper ka phuh. ka jyrngam bad .seisoh, ka long ka jingpysiph’ih pynphieng ia ka shnong ka thaw, Lada ka dap da ki shiih kiot bad ki langtana. ka jingduh bad jing iap ka long ia ka shnong. Namar haba kumta ki biiew kin sa kylla khla. myrsiang bad ksai”. Ki skul ki duna bad ki don tang khyndiat tylli bad ka jingpyniaid ia ki kam roi kumba ka dei ban long. Ha ka rikiba la shai uwei pa uwei u nang pule lung thoh. U noiighikai bunsien udoh i tulop baiit bad u dei ban trei kam bynrap bad ban kyrshan ia ia ka ring. Baroh ngi dei ban angnud ban ioh pule ha ki skul rit bad skul bah. Ki college ki don tang ha Shillong bad ki samla kiba kwah ban leit pynbit iaiade ha ki line bapher ki dei ban leit pule sha 63 jpeai. B?.d ngi ngeit ym slem shuh ka por kan poi c'a ka jingiatrei lang k' sorkar, Mission bad khamtam ki trai ri ba ka jingpyniaid ia ki skul ha la ka ri kan long ha ka rakom kabf> kham bha bad kham iar^p i < ki briew. 11. Ki sap— U Khasi dci u riew sap. U don ka jabieng kab'". bha bad ki kti kiba tbit. Ngi' tbit ban leh ia kino kino ki kam kum ka rwai ka siaw, ban leh theatre, football bad kiwei kiwei dc ki kam. Bun bah na ki khun ka ri ki la Icit sha jngai bad ki la shimti bun jaid ki kam kum ki kam nonghikai, sumar pang, thaw tiar thaw tar, kam shipai bad kiwei kiwei de. Ngi tr..i hok la ki kam bad ngim salia ban leh ia kano kano kaba wan haphang. Ngim duh jingkyrmcn ba ynda ngi nang ban pyndonkam bha ia la ki jong ki sap, kin mih shibun ki briew ki bar ialam ia ka ri bait kyntiew la. ka ha ki bynta kina klah it k? iap ki im jong ka. Jingpynkut — Ban ieng ha la ki kjat ka Icng ka kam kaba eh bad bym dci ban khcinsting. Ka iap kt* im, ka jingbhn ku jmgsnicw ka ri ka shong ha ka rtikom ba ngi ieng ha la ki kjat. Bun ngi sngew katei ka ktien ka iadei tai g bad u bi icw shimet, bad ki lapmiet lapsngi lang na ka bynta ka jingmyntoi la ka met bad ka iing. Dei kane, ngi iohi, ka jingmut kaba kham synshar ia u Khasi bad kaba khang lad ban tei la ka bha la.ig ka ri baroh kawel. Ka long ka jingtim la ka li bad raibi ia ka pateng ka ban dang wan. Dei ma ka kaba pyuryipang ia uwei u briew na uwei pat. ia kawoi ka shnong na kawei bad ka hikai ia u Khasi ban pyrta iamrdm ia kane ka ktien pynjot, ‘sha la ki ling jain.’ Ngi h dci bfn ioh jinghikai shibun na ki Kaia, ki Nepali. Bengalee bad kiwei pat "ki jaid bynriew kib i don ha ka ri jong ngi shaphmg ka jingiatylli bad ka jingiasnoh kti lai.g ha ki kam baroh. Ka jingtrei lajig ka long ka lad da kaba ngi Uh ban kam kynti ia la ki khyndew ki styiap, ki bn ki bsah bad ki kper ki phrah. Luda ngi ia tylli ki jingsheptieng kin duh noh bad ki jingthomboT kin ym nud ban tut ban pynjot ia nga. Bun ki jaid bynriew ba rit paid ha ka py. ihei ki dang sah namar ba ki ia tylli. Dei tang da ka atiar jong ka jingiatylli ba ngin sa lah bn plie bnn jaid ki seng trei kam 64 ki ban bat iktiai ha iade ia baroh ki kam kiba iadei bad ka jingp>ni^id ia ki par, ki khlaw, ka rep ka riang ka khaii ka patepg, ka lynti ka syngkien, ki karkhana bad ki shlera ka ai tyngka bad ka shim tyngka, ki skul bad ki hospital. Ki samla jong ng' kin leit ban pynbit ia lade ha ki kam ba- her bapher jong kane ka juk khnang ba kin ioh tan wan shakri ia la ka ri. Ynda kumta ngin sa don ka hok ban kyrshan ban synshai ia lade. “Lada ngim rep ia ka khyndew k'wei pat kin wan rep ia ka. Lada kiwei pat kin wan rep ia ka khyndew Jong ngi, ngin ^a kylla long ki nongtong um bad ki nongthoh- dieng jong ki, kum kitu ki nong Gibeon hyndai. Lada ki khun jong ngi ki stad kim shii. kiwei pat kin bat iktiar ia ka riti jong ngi. Lada ki khun jongngi kim bat iktiar ka riti jong ngi. kin poi khlem arti tien sha khlaw.” 24.— KA LYER KA BEH KA NANG lAID Ka Iyer ka beh, ka nangiaid, Ki wah ki tuid, khlem da than, Ka por ka her, ka laid iait, Sha bymjukut. Ka sngi u bnai ba tyllun Ha lyngwiar bneng -ba pyllun, Lem bad ki khlur paid ba bun ; Kin hap baroh Ki diong ba phuh ki jyrngam, Shi por ki beh, ki sa dam ; Ki mrad ba im ki dang ngam Sha ka dewmet. Ba la shim na ka article ‘Ki Khubor Skul’ Ka Jingshal Jong ka RiKhasiPnar 1931 ba la thoh da U Mondon Bareh. 65 Ka jingim baroh kam neh, Ka pyrthei hi kan sangeh ; Ka Iyer kan duh, la ka beh Mynta shi por. Nangiaid, ko khun u bynriew, Nangroi, sha khlieh to nang kiew ; Phin hiar shisien sha jylliew Ban kylla dur. 25.-U KHUN SWET BAD KA SOTH KOINA Shisien la don Li ngut shipara kiba la sah khunswet suda. Ka iing jong ki ka la long harud kawei ka khlaw bad kim don lok don jor kiba ju iawan ialeit bad ki. Kine ki hynmen ar ngut ki L leh bein shi bun ia la u para khad- duh. Ka shet ka new, ka thoti dieng Ihoh prew. ka long um tong wah baroh, ban ong shikyntien, ka trei iing trei sem ki pynngat ha u. Tang yrn ia dei khyndiat ia ka raon jong ki, sa tang ka kulmar suda bad teng teng haduh ka thap ka kynjat. Ka bam ka dih ruh u ioh tang kaba tarn kyntait suda. U suk jingmut marwei marwei Ung -haba ki leit lum leit wah. Ki tad shu iadon lang ha iing u dap tang ka jynjar jingmut bad ka rit mynsiem. Ha kawei ka sngi, katba u dang leit thoh dieng hapoh khlaw, u shu ia kynduh kyndit bad uwei u labah-lasan, uno u ang shahe shahe, ka shyntur ruh kaba heh sat, bad u thylliej ruh une u sei kumba shi pruh bad ka jawdud tyrtho sa u tmaifl u tmoh. “Ngan daii” ong u khla. “Men dait kumno Wow La khlem da kut ka nia ?” ong u khun swet. “Men wan pynkulmar da me une ia ka Ing ka sem, ka trei ka ktah jong nga. Me wan pom ia ka dieng jong nga. Phler sa ki lum ki wah, phet iap sa ka mrad ka mreng 66 jong nga baroh na ka hima jong nga. Ym sah shuh kawei ka skei ka bthong hangne ha khlaw naduh ba me la wan ia thaw iing hajan kane ka muluk jong nga. Doh ruh ngain ioh bam shuh, nga bam mynta sa lang da ka dew byrtha suda. Ngan bam da me.” “Ngan ai katba me kwah” !a ong u khynnah, “tang ba men pynsah ia ka mynsiem jong nga.” “Niuma men im,” ong u khia, “Lada pien leh ia kaba nga ong. Ka kam ruh kaba jem kaba men len. Men wan rah tang »hisong ka mluh ha ka kti bad men iohi ba ki masi bad ki blang kin bud ia me. Men wallam ia ki shanc sha ng'. bad men im ka mynsiem. Me la sngewijiuli" ? “Ngan leh kumba me ong. Won La.” u la kohnguh u khunswet. Kum lashai, u khunswet u la leh kumba ong u khla : u la song da ka mluh ha ka jain bad ynda u la synreit ia ka mluh da ka urn u la sympat da kata ka jain mluh ha ki phhng, Ynda ki blang ki la iohi ba u rah mluh ba ka kti bad ba ki ioh mad ia ki pblang kiba la synreit mluh. u tat shu ting “Hyuh hyuh hyuh” kine ki la ia pynstet ban bud la u. Bad da kane ka buit u la Icit lam ia ki haduh ka krem ba shc.ng u khla. “Masar, nga la leh : ki la bud”, ong u khunswet. “Ka la bha,” ong u khla. Sa wan kurnjuh laslui bad ngan ai ei el ia me. U khunswet u la leh kurnjuh kum lashai. U la leit lam kham bun shuh ki blang. U khla ruh une u shu rkhie shahe ba u la sngewbha eh ba u la ioh bam ka doh bad u la shu kren sngewbha sngewmiat noh ia ka jingbat kular bad ka hok jong une u khun hynfiiew skum. U la sei uwei u lar, (mawlynnai) na u fliuh tmain jong u bad u la ong “shim ia une u lar, bad wat leit die ia u hano hano lymda me lah ban shem ia u nongtiiied uba lah ban tep da kii tyngka haduh ba un da duh ka jingphyrnai jong u. Wat leit die ia u hano hano lait tang ha ki syiem namar ki Syiem ki long kiba riewspah bad kiba Ian ban siew kum ia uta.” Uta u khunswet u la leit phai sha la ling, hynrei urn ehym la iathuh ei ei ha la ki hynmen ia ka jingiakyudun jong u bad uta u khla, Ki ruh kim shym lap suba ei ei ia u, 67 naraar u wan kit la ka dieng man kaba u wan phai. Ki shu tharai hi ba u leit la ka thohdieng kumba u ju leit man la ka sngi. Kum lashai u la leit die ia uta u maw ha Jngsyiem. Hynrei wat ynda ki la sei lut la ki tyngka katba don ha ling syiem ym lah tap lut ia uta u Maw. La kumta jaid ba dei ia ki syiem, uta u khunswet u la shu ai noh ia uta u lar, bad u leit khot ia la ki hynraen ban leit kit ia kata ka tyngka. Kata ki hyunKjn ha ka jaka ba kin kmen ba u para uba ki ibein u la pynriewspoh haduh katta ia ki, kilakylla bishni pynban ia u bad la thaw buii kumno ban pyniap noh ia u Ban shu shoh nc pom ia u ki ,ngew sang, jait ba dei la ka duh ka snaju. Kumta ki la leit lam ia u ha kawei ka thliew kaba jylliew harud khlaw bad ki la khynniat ia u hangta. La u iam katno katno ym don ba pynsngcw satia u la sah shimiel hu kata ka thliew khlem bam khicm dih, ha ka tlmgan bad dik mynsiem ka bym lah ong shuh. La u thaw lad kumno kumno ban kicvv na kata ka thliew ruh ym i don lad satia. un leit kiew da kumno haba kane ka thliew ha trai 1,u situ ang lyhur kuin ka riat. khlem da don kano kano k'l liang kaba padun ba un lait kiew. Ynda haba um i don lad shuh da kurtiito kumitu ban lait, bad u la khein duh artad la ka jiiigim, une u khh u shu wan shong kynthuit ha khinat krem u pynnoh la u tdong kyntem shapoh thliew “Kiew na u tdong jong nga,” ong u khla. Uta u khynnah u la pynlong tyllai da uta u tdong bad u la k'ew bran bran u la lait na kata ka thliew. “Shong kulai halor jong ng,T” ong u khla; “ia ngin ialeit jingleil bad ttga, ngan leit lam ia me sha ki puri blei” Uta u khynuah u la shong halor ka met u khla u da, bat na ka treng u khla Lai bnai ki la iaid na ka lynti kaba dap da ki thlen bad ki rakot. Ynda uta u khynnah u la sdang kem slieptieng, u khla u la ong “wat tieng ei ei ym don ba duit ia me katba me dang shong kulai halor u Masan jong •MO ^ me. Ynda la kut ki lai boat ki la poi harud kawei ka wah bah wah san, la ka pyngkiang jong kata ka wah ym don uba lah ban slat da u khnam na shiliang sha shiliang. 68 Hynrei hamar pdeng kata ka wah ka don hawei ka iing bah lingsan kaba lai mala, kane ka shu thaba khrek i kumba da ka ksiar suda. U Khla u la ong ia uta xi khynnah ba un leit lam ia u haduh kata ka iing, bad u la batai ia u kumno un leh ynda u la poi hangta. U ong, “katai ka iing ka k ng ka iing jong ka Soiti Koina. Ka don aingut ki hynmen bad ki shong ha kata ka iing. Ka mala kaba nyng- kong ka dei ka jong ka hynmen kaba nyngkong, kaba ar ka dei ka jong ka hynmen kaba ar bad ka malx kaba lai kaba ha jrong tarn ka shong ka Sotti Koina. Men shong kulai halor jong nga bad katba nga jngi men piam khak halor ka met jong nga. Ynda poi ha Irai jong kata ka iing men iohi ba kita ki lai ki kynthei ki pynnoh ia u shrliuh bad u kot haduh sla um. Men sa kem kein ia u shniuh kaba khatduh, bad men tang shu ioh bat, shu snoh khak wat pyllait shuh. Ynda ka kren ha kaba nyngkong bad kaba aisien men sngap hi jar. Hynrei ha kaba lui sicn me dei ban jubab ia ka jingkylli jong ka. Me tad shu jubab kan ring ia me da u shniuh jcng ka sha lai mala. Hangta nga rub ngan sa leit noh bad me ruh men sa tip hi kumno ban leh’\ Uta u khynnah u la shong kulai haloi ka met u khla bad u la jngi beit ^ha kata ka iing. Ynda poi iia irai kata ka iing kita ki kynthei ki la pynnoh ia u shniuh phcm kynphem haduh um. U ruh u la snoli aa u slifuuli ka Sotti kumba la bthah u khla. Ka la kylli arsien, "‘mano ba ktah ia nga T' u sngap la ka sngap jar jar. Ynda ka la kylli lai sien lai wat. u ong ba ka um ka la kit ia u na sha jngai bad ynda poi hangta u la shu lap ia u shniuh jong ka ba u noh ha sla um bad u L shu snoh tang kat ban shu ioh la it im kat na kaba u lap ioh snoh. Ka Sotti Koina ka la ring ia u da u shniuh shaduh ka mala kaba lai bad ki hynmen luh ki la klxih ban ioh peit ia uta u ’riewphylla uba la wan poi thymmai sha ka iing jong ki. Baroh lai ngut ki la kren bha kren miat ia u, bad ynda ki la kylli ia u kumno u la wan poi sha kata ka muluk jong ki, u la iathuh ha ki la ka sham duk ka shorn jynjar bad khamtam ia ka jingleh bein ki hynmen jong u, Uta u khynnah u la sah katto katne sngi ha kata, ka iing ba ynda ki la iabeit ki ktien ki thylliej baroh shi para 69 ki la sngewdei ban pynpoi kurim ia u bad kata ka khadduh, Ynda ki la ia pyndep ia ka niam ka rukom baroh kat kum ka dustur jong kata ka mulnk, uta u khynnah u la iapoi kha bad ka Sotti Koina, bad ki la pynbeit shaphang kaba mih ling noh bad ba kan leit bud ia u sba ka shnong jong u. Shi sngi shuwa ba kin mih ki la leit ialam ia u na shalor ka jingsop ling jongki. Ynda ki la phah kdew ia u shaphang shaei ka shnong jong u ka don. ka Sotti ka la ong ia u ba un dang iakynduh ki jingeh kiba khara khraw sliuh shuh namar uta u syiem jong u un sa kylla bishni ia u bad un thaw laiphew ki buit ban pynsaja bad pyniap ia u. Ka la shim tang uwei u mohkhicw tasam bad kawei ka kriah jot ba kin rah bad kum la shai ki la iamih baroh shitnga ban leit noh sha shnong jong u. Bar. leit sha kata ka shnong ym don lynti, ka la long tang ka khlaw bad ka riat ka ram suda. Hynrei ki tang shu bret ia uta u mohkhiew tyndaw sha tbian. uta u moh- khiew bad ka kriah ki la thaw lynti hi, bad khala khala ka la long da ka surok bah. Ka kriah bad u mohkhiew ki iaid ha shuwa, ma ki pat ki nang bud nadien nadien. Da kata ka lad ki la poi sha shnong u khunswct khlem da shitoin ei oi. Ynda ki la poi ha shnong ki la leU ai, khublei ia u syiem bad u syiem . uh u la pdiang sngewbha ia ki da kaba sngewbha. Ynda ki la lah ia kien ia khana bad u syicin, shuwa ba kin leit sha la hng ka Sotti ka la sei uwei u mawlar na ka pankhyllong bad ka la ai ha u Syiem kum ka dak ka jingai burom ia u Syiem. U Myntti jong u Syiem u la »ogew bi»hni shibun ia une u khunswet namar ki jingleh burom u Syiem ia u bad ia ka jiugbha- briew ka tnga jong u, ka Sotti Koina, bad i. la pynshoi da laiphew jaid ia u Syiem ban pynshitom ia ki bad lia kaba khadJuh u Syiem u la »ngap ia ki ktien bishni jong u. U Syiem u la phah khot ia u khunswet bad u hi ong ba un thaw da kawei ka nan , kaba heh bad ba jylliew haduh ba ym lah ban iohsngew 'ia ka jingriew ka ksin^, na sha trai jong ka haba tied na shalor, bad lada um lah ban tei kum kata ka nan ha ka shisngi u dei ban iap, Uta u khynnah u la leit phai sha la ling bad u la leh diaw shibun ynda u la poi sha la ka tnga. La ka khat ja rah am man 70 leh hun satia, u shu ktah kai ia ka ja bad u taw tang 5hi kyntien ar kyntien u sa thet noh, Ynda ka kylli baloi n leh kumta u la iathuh ia ka hukum jorig u Syiem. Ka ong ia u ba un nym khuslai ei ei hynrei ba un bam un dih un !>um un sleh. bad ban ia pynbeit bad u Syiem ban tih ia kata ka nan Ynda ki la ia buh ia ka sngi ka la ai kata ka kriah bad u mohkhiew bad ka la ong ba un leit lam ia ki sha kata ka madan kaba u dei ban thaw ia kata ka nan. U tad shu poi ha kata ka madan. U la buh ia uta u moh- khiew bad ka kriah, bad u tad shu ong “trei” ki trei, khlcm sangeh bad khlem da lap ba iohi kata ka nan ka la dep 'ang shiteng sngi. Ynda u khunswet u la le<t iathuh ha u syiem bad u la phan jngoh hu u Myntri bad u Syiem u la sngewlyngngoh shibun ia ka jingkloi pyndep jong uta u khunswet. Hynrei u Myntri u la ong ia u Syiem ba un buh sa kawei ka kam kaba eh ba un leh. ban thung da ka lakait bad ba kan sei soh kiba ih ha kajuh ku sngi ba thung. U khunswet u la sngewkhuslai shibaii ynda u lu ioh kvim kane ka hukum. Hynrei ka tnga jong u ka la pyntnge.i ia u bad ka la ong ba un nym sngew khuslai ei ei. Ynda la iathuh ia ka sngi ka Sotti Koina ka la leit thung d<i lade bad ha kajuh ka sngi kata kii lakait ka la sei soh, bad ka la kheit ia kita ki soh bad ka la leit ai slu u Syiem. Kumta u khunswet u la lait na kane ka jingsaja kaba ursien Ynda la dep kane u Syiem u la phah khot biang ia u khunswet bad u la ong ba un bet shi tiiiar u tyrso hapoh khlaw bad ba uu khar biang baroh ia uta u tyrso hapoh thiar. Ta kane ka kam u tlei ban pyitdcp ha kawei kd sngi, Ka Sotti Koina ka la ong ba un nym khuslai ei ei shaphang kane ruh. Ka la ong ba un shim la uta u symbai ban bet hapoh khlaw. Uta u tyrso u 'a hap hapdeng ki niut bad ha ki thliev; ki syar baroh. Hynrei ka Sotti Koina ka la shim nam tang shisien shim ha ia kyrteng jong ki lok kiba rim kiba jah jong ka bad ki sim rit sim ria na kylleng ka pyrthei ki la iawan iaboi haiigta bad tang shi- phang ki la tarn lut ia uta u tyrso bad ki la buh biang Jia kata ka thiar ha ban da ^hlei khlem da pynsah shuh tang iwei i symbai ruh halor khyndow, Ki la leit khot ia u Syiem 71 bad u la shem ba la dap biang ka thiar. Kumta na kano ruh u khunswet u b. kit. Hynrei sa kawei ka jingpynsaja ka dang ap ia u U Syiem u la phah khot hiung la u bad n la ong ba un tih ka pukri kaba hynfiiew piuli sawdong bad kaba jylliew sanphew pruh bad ia kane ka pukri u dei ban pyndap da ka dud. U khunswet u la khuslai shibun eh la kana. Hynrei ka tnga jong u ka la ong ba un bam dih, un sum un sleh. bad ba un leit sdang khlem khuslai jingmut ei ei ban leh ia kane. Ka ong artat ia u ba u dei ban leh sa tang kane shisien bad ba ka long syiem man syiem kan hap ha u ha kane ka kynti. Te ha ka sngi kaba la iabuh u la shim biang iai uta u mohkhicw tyndaw bad ka kriah jot. U tad shu ong. “Puh Rong" u niohkliiew u la puh bad ka kriah ka la rong khyndcw bad tang shileng sngi ka la long pukri thik kumba kwali u Syiem. Sa shisien ka shim nam ka Soft! koina bad ki mrad muluh ki hari, ki muid. ki shynreh ki biang ki masi. ki sier ki skci haduh ki miaw ki khnai ki la iawan lyngbung sha kata ka pukii bad tang shiphang ki khcni ia ka dtid ban dap shoin ka pukri, kane ka shu lieh sha d da ka thnam dud snda. Hynrei kattu luh u Syiem am pat hun. U shim sa ka sliunam rupa bad u bret ha ka pukri bad u la ong ia uta u khunswet ba un leit ngam baduh ba un da ioh la ka.' U khunswet u la khuslai sliibun. Hynrei ka Sotti Koiiia ka la ong ba un ngam la ka ngam bad kan bah khlieh ma ka shaphaiig ka iap ka im jong u. U la noh bum halor kt pukri bad jah jar. La ki ap katno katno ruh um wan mih shuh. U Syiem u tharai ba u la iap bad u la leit phai sha la ling da kaba leh kincn shibun eh. Hynrei u tad shu lah ngam, ka Sotti Koina ka la leit rah ia uta u moltkhiew bad ka kriah sha la iing bad ka la ai hukum ba kin krang lyn;i nupoh khyndew haduh iing jong ka haduh kata ka pukri. U tang shu poi ha trai kata ka pukri u khunswet u la iohi ia ka surok ksiar bad ia ka jing- shai kaba wan na slia iing jong u. U iaid nangta bad u la poi biang sha la iing bad u shem ba ka Sotti Koina ka la ap lypa ia u ha jingkhang. Hangta ka la ong ia u ba kim lah shah shuh ia ka jingleh dusmon uta u Syiem uba runar 72 bad bishni bad ka ong ba kin khreh ban ialeh thma ban pynduh syiem syndon ia u. U Syiem bad ki Mantri jong u ki nang tharai ba u khunswet u lah iap jyllop ha kata ka pukri dud, bad ki la pyrkhat ban leit ring ia ka Sotti Koina ban long mahadei ia u Syiem. Lu shai dang step u Syiem u la phah ia u Myntri rangbah bad ia ki shipai ban leit khot ia ka ba kan wan sha iing u Syiem ban tong mahadoi bad lada kam treh kin wan ring ia ka da ka bor. Ynda ki la poiha iing jong ka, ki la sdang nyngkong ban khioh ia ka da kaba Jem ba kan wan bad ki. Hynrei ka la ong ba ka long kaba shong sang bad shong pop ba kan klini ia la u tnga namar ka ong u dang im um pat shym iap. Ki la sdang kner ban ktah kti ia ka, hynrei ka la ong “Wat re re da ka kti kumne ioh phi kylla dpei. Hynrei lada phi kwah la kaba sniew, khie leit ong ia uta u Syiem mrad jong phi ba un khreh da ka thma ban ialeh bad u tnga jong nga — Un mih tang mar- wei hynrei to ong ia u Syiem jong phi ba un lam ia ki shipai ki swar ban ia tur rfiarkhmat ha madan”. Kita ki briew ki la leit phai sha u Syiem bad ki la iathuh ia kaba ka ong baroh. U S>iem u la khot ia ki shipai jong u ha kata ka sngi bad baroh shimiet u la hikai iapom bha ia ki. Kum lashai ki la mih ha ka madan kaba la iabuh. Ka Sotti Koina ka la ong ia la u tnga ba un ym leh shuwa ma u ha ban da lei lei. U khunswet u la ong ba kin sdang shuwa ma ki ia ka thma. Ki shipai la siat da ka suloi hynrei ynda khuid ka tdem suloi utai u shu ieng hi hapoh khlem jingipher ne jingmynsaw ei ci. La kylli sa ma u la ka bit ne em ba un trei. Ki ong, “To trei”. Hangta u la ong ia u mohkhiew ba un pom bad ia ka kriah ba kaii khat ia ki kldieh briew. U mohkhiew u la pom bad ka kriah ka la lum ia ki khlieh brieiV ha madan haduh ba la ishyrkhei. Uta u Syiem ynda u la iohi ia ka jingiap ba itriem jong ki briew jong u, u la pan iasuk bad ka Sotti Koina ka lu ong ba kan iasuk tang ba un kular ban ym thaw kulmar ei ei shuh hadien habud bad da kaba aiti noh ia ka jinglong, ?yiem ha u tnga jong ka. Uta u syiem u la kohnguh ia ka jipgdawa ka jong ka bad u , la aiti ia la jinglong syiem ha ki kti jong ka. 73 Ka Sotti Koina ka la shim shi luta ka um, bad } nda ka la svnreit ia kita ki met iap, ki la ira pat baroh. Ka ruh ka ia aiti ia la ka long syicm man syiem ha u tnga jong ka. Bad ynda u la long syiem long bakhraw um shym la klet ia ki hynmen ha ka burom bad ka spah jong hynrei u la phah Shaw ia ki, bad ynda ki la wan u ia kyntiew ia ki sha ka burom kaba khraw ha ka hima jong u. Ma u bad ka Sotti Koina ki la long syiem ha kata ka muluk haduh ba ki la tymmen bha. Ki la kha arngut ki khun, shynrang bad kynthei, bad ynda ki la iap,’ ki khun ki ksiew jong ki ki la synshar bun pateng syiem ia kata ka muluk bad ka nam babha jong ki ka la phriang kylleng ka pyrlhei. 26.— “PEIT SHA SHILLIANG” Phi lah ne em ban map lada ngan lathuh khana noh ia iwei i jingjia iba nga la ia lyngkhuh haba nga shang lum shang wah ha kane ka n jong ngi ? Nga la leit poi shisien ha kawei ka wah kaba rit hynrei, na ka bynta u lap praw, ine i wah rit i la dap umsaw bad la long da ka khriang bah hamar i jaka iba dei ryngkang. Nga. la hrar bad jam sha shiUi mg, hynrei ynda poi hamar pdeng um, ngop jar haduh syngkai. Kane ka umsaw karang poi lin shi lin, shipor la da poi haduh shadem. Kalba nga nang ieng ban peit ia ka um, ki khmat kata la ngit ngit bad ka khieh ka la king. Ban phai shadien ruh ym bit, ban tur sha khmat ruh ym long shuh. U briew na shilliang u iohi ia ka jingpisa jong nga bad u pyrta “Peit sha shiliang wat peit ha um, ioh phi iap”, Nga la peit sha shilliang bad da kaba ia ksaid bor bah nga la lait thiaw na ki jingma kaba shyrkhei, Nga la ioh jinghikai na kane. Ka jingim ka long ka thma. U shipai hapdeng ka thmr u don tang kawei ka jing- pyrkhat — ban jop. Ki jingma kiba shyrkhei ki ker saw- dong ia u. Ki tup bad ki suloi ki win jling shi jling, bad ki kuli ki byllud na kadiang na kamon jong u, um iohi 74 um iohsngew ia ki. Ka jingshit jong ka jingialeh bad ka jingthmu ban jop ka pynklet ia u ban jop ia ki *i kiei baroh. Lada u iap hapdeng ka jmgialeh u iap khlcm da tieng bad khuslai ei ei. Bad nad\ih ki por hyndai eh, ka pyrthei ka la rai ba ka jingiap kaba suk bad donburom tarn ka dei ka jingiap u shipai ; namar ba u iap da kaba u aiti ia la ka jingim na ka bynta la ka Ri bad khlem jingpyrwa ei ei. Ha ka trci kam trei dtik kaba nang ia ka buit ban peit sha shiliang ka long barabor ka jingiarup kaba khravv. Ka iarap ha ki bun ki rukoni, hynrei khamtam ia ki samla ba kin ym sngewsarong eh baba ki jop lane ban khuslai palat haba ki shah rem. Bad shisha ha kaba kut, lah u briew uba peit arkhmat ban ia u ba peit shikhmar. Lah uba peit ia kaba mynla bad io kaba la shai do ban ia uba peit tang ia kaba mynta. Lah u bnew uba don lang i shnong Soar ban kynthih na ka ding, bon ia uba ialeh thma tang bad ka ding haba ka nang bynlien ban pynkylia rnga ia u. Lah uba shen jaka ban phot iap na ka khriang ban ’a uba ksaid bad ka khriang kaba kham khlain boi ban ia u. Ki khynirih sKuI ki pynicit bun ki snent ha skul kum ka jingpynkhreh no ka bynta la ka jingiin. Ki dei ban sah lada shii ong kyllum, saw;>nein sawsiicnt ha ki skul Pnniary Middle School and College, kumba 18 sncm baroh. Lada ki mut ban pass iiaduh M A. kan long 18 ne 20 snem, Arphew snein ban sah ha skill ka long kaba sngew- shyrkhei ban pyrkhat. Arphew sneni ban wad jingtip ban pynbit ia u briew ban ini ban trei ha ka kam pyrthei lyngkot rta ka long ka por kaba jian eh. Lano ki nongpyniaid ia ki jinghikai kin shem lad ban pynlyngkot ia ki snem hikai ban shong skul jong ka pateng kaba dang mih ha ka pyrthei ? Kane ka jingkylli kam ialiap shisha bad ka subject jong ngi mynta hynrei ngi shu buh ia ka, jait ba ngi la lap eh dngong ia ka ha lynti. Ngi buh ia ka tang ban pyni ba ngi dei ban kham sngewlem ia ki khynnali samla jong ngi kiba don ha ki skul bad Cohegc. Ka jingshong skul ha kine ki por ka la long syriem eh ia ka jingiaid ri khlaw jong ki lAun Isiael. Lano ki poi sha ka Kedesh B.A., bad katno ngut kiba ioh poi nyngkong sha Kanan ioh kam ? Hynrei wat hapdeng kijingeh kiba khiaw kiba ker sawdong ia ki khynnah shong skul jong ngi, ki iai neh hi 75 ha skul bad ki la pass hi ia ki cksamin thaid shi thaid. Kaei kaba kyrshaii bor ja ki. Ki la iolii aiu re aiu sha shilliang. Bun pat ki samla jong ngi ki ia ksaid ban ioh jingtrei. Don kiba wad kam shakri don ruh kiba ia pyrshang da ka khaii, ka rep bad kiwei kiwci ki bd. Hangne, uba jop dei tang uba dohsnieh. INgi la ju p>ikhat ne em aiu ki jingmut kane ka ktien khasi pura jong ngi, dohsnieh? Ka mut ban pynrboii ne ban pynkylla lap ia la ka snieh haduh ba kan ym pynsngew la ksam, la dung mano mano ; ban thew ha ban da ioh ia la i jingthmu, bad ban ym pyndiaw ei ei ia la 1 jingmut wat la da duii katno kalno. Ban ong tang shi kyntien ban doiisnieh ka mut ban rbcn )ie jwat snieh kum uta u Libiatnan na ka kitdb u Job uba “hicw ia ki dieng pdun kum ia u skum bad uba rykhie na ka jingsiaw u sum”. Ai ba ki samla kyntjici bad shynrang kin ia pule bha ia ka Kitab U Job. Kin shoju ba don bun kiei kioi ha ka ki ban pynlong briew ia ka Kan hikai ia ki ban “pcit sha shiliang.” Ryngkat bad ki sur kiba jyliiow jong ka jmgud bad ki jing- maian jong ka jingim kiba cU»u ha kune ka kitab, ban hikai ia ki kumno baji 'nguid ia h*. ka wain” bad dc ban rykhie bad lui kit trei kam uba jop dei tang ub*; nang ban rykhie. Nga la mut ban p^ukdew ia kiba shem jynjjr ia ka shi- liang wah ba jyragam ba pJiuh syniicv/ jong ka jing'eit. U Blei ha kaba shong kxi jmgkhuid, ka jingshi:>ha bad ka hok, bad baa pynoug ia ki ba kin fiiad ia la ki umnicit bad ba kin pynphai la ki khmat sha shiliang wah sha ka Nongbah jong U Blei uba im, kaba long k.i jaka rich ia ka dohnud ba lywer bad ba mong jong ki. Hynrei ka jaka ba phi ai lynti la nga ka la kut bad nga dei ban pynkut noh hangne. 76 27.— U THEUSES BAD KA ARTHRA Thes : — Wat khang ia nga, ko Mci, na ryngkew hi ngi dei ban iaid. AUhra \ — Na ryngkew ka jngai eh, ba kyllain than Ka lynti slem eh ruh phin phi ha ling I kpa jong phi, ha Athen ri khraw nam. Lada na um phin iaid, phin poi hamar B’u Phibos un pyndoh sha lyndet lum La kali bneng bakhraw. Haw peit ka um Jai-jai ka jem, ym don ci iong erngit I’u Lei Duriaw ban pynbuaid lamwir, Phi i no em kitai ki lum ba mih Na duriaw thluin, sa kum ban tyngkhuh jruk I’u mawsiang bneng, tang ba ki shan ki lyoh Ha lyndet hangto phin iohi ka shnong Bakhraw, bad hamar pdeng, halor u lum Ka ling bla trei da marble khrek ka paw, Ka tynshain kum ka iit. Tang poi hangta Phin shem i’u Aijeus khraw, b’la klct ia khun. Thes : — Ko Mei ba ai jingim mynsiem i’u briew Ym shym thew dor da ka jingbun ki sngi B’u khalek kai kum thapbalieh pyrem, Hynrei da ka matti b'u buh dak kein Ha ki pateng bynriew ka jaid jong u, I’u khun ka Aithra kin ym ong ki briew Khla wait um long, ne kum ka kynthoi briew Tang ha ka thiah sngi bad u bilor iong B’u khaweit bad tiengpud, bad iap lyngkhuid Ne b’u iaid lyngkar khlem da sngap ia ka ud Ka rangli u bukhir liadan ba ka ri Ka jyllei sa tang ki nongshohnoli briew Ban kit ka kynnoh bad ka boin pyrthei, Kham bha phim shym la kha. Peit, Mei, Lada ki tyrpeng kine ba dang lung I’u mawsiang bak ki kynpad, kum mawria, Bym lah pynwin ki pateng briew, hato. 77 Kairi long ka dak ia phi ba shi rukom Ki sap h’u khun jong phi ki thep ki blei Phim thaiai Mei i’u parad trai jong nga, U Harakles kumba phi ong nga mih Bujii ban p>nkhuid ia ka ri, bad bch Sha nurok i’u basniew basmeh baroh Ban sail ka ijot ka longbiriew man briew Ha ka hima ha ki raj baroh. Te wei Ki blei, ha nga ka bor ba paw briew Ki ihep, balei ia ka Jilli ba thaw kai Ka Syiem sheptieng ban ryngkang ngan angnud Namar ki jingma bym iohi, ban leh Ki kam bakhraw. Ban kiuw sha buioin dei na Shyntur khla ban iaid, ban sah ka nam Yn pynum la ka snam. Hyiirci hadien Jingiap badon burom ha iing ki bici Ngin ioh jahthait. Siiabas ! hungta ng.t iohsngevv ba ki kren Ki bloi na shyntur u khun jong nga. Ym ban Pynshcplieng ia phi nga kren ; hynrei ban khmih U shad aiu piii don. Woi kum ii sing Phi laid, U» rail kino ki khulom, tiiep la ki ha ka shademkhop, bad wat soi shuh Haduh ka sngi ha khiual a Aijeus hi Phiii long. Wat iam ko khun, namar la ka kmie Shcm pap. Tang ki jynjar ia nga — naduh Dang samla nga bam da ki umksang. Bad kurnta hi ngam long shuh haduh ka ding Byriong byrhuin kaba na ranab lum la ka dohjot jong nga. Lypa nga i Ki khun u Radha blei ynda jan sep Ka sngi jong nga, ia ne^a kin sa ring mraw la ka nuti nongpynjot pyrthei ban shna Jingthiah. Hynrei ko khun, wat kit khia La ka jingim namar jong nga. Nang iaid Shaphrang. Hapdeng ka thait ka jrem baroh H’u briew wat ud ; peit tang sha bneng. Ki bloi Ka bor ka mon jong ngi ka tlot batip To duwai tang sha Ju. Te jingkyrmen 78 Jong phi haba ka duh,*k!n thep la ka snam Ha ki tilled tyrkhong ban shan ia phi. Hangta Ki hajar kin kyllon ha khmat jong phi. Shapiiang jong nga pliin sngcwtngcn ban pyikhat Ba ynda kylla dpei ka lihum thiaw U symbai u ban mih na syngkai phi Un x^yll'aii mraw ia nga. Hynrei kan jia Ynda na jynjar pyrthci phi la lait Bad iiangtei pliin ioh peit i’u biiew ramia. B'u ksuid b’u truid lynti ia ka haw haw Ba tiir napdeng ka jingdum bad ki lyoh Thes:—hSL kinn lum bah ia nga kt ktien jong phi Ki ban ko Mci, Hynrei phin ym ioh tngcn No shngaiu lada bad phi hangno nga sah ? Ngan jm da im suk hapdeng k' lyngkha Bad ki lum. Hangne. hapdeng ki lyngkha Barit hapoh la ka jingsuk jong ngi Ban knich ym don ba lah ; imat la ker kut la ka jingman bakhraw ha ka pyrthci Da ki dieng shiah bad ki mrad khlaw suda. Aithra : — Kumtu shisha ka long. Hynroi kynmaw Ki blei hi ki la pruid lynti nangne Phin laid, ban kiar ym lah. Hynrei Ka jingbyrthen ka step phyrngab ka la her Bad jngai phi dei ban iaid. Ka jingsahnud Kum sarangnar ba ia nga k<in bam lada Phi tud ban leit. Ha Tresim ki pahuh Ki wah basngnr ba kynud sngewlynnad Hapdeng ki madan phlang ryngkat ki sur U Pan bathiang, ka um jong ki, ka Iyer Ki um, ban sait ia ka jinglwait ka met, la ka jingtlot ka jingmut ruh. Nangne Ha ki jingma ia phi ngan shan. Ngan kinen Ha ki jingjop jong phi. Hynrei khie noh, Sa sbisien ai ngan doh. Leit tip mano Ka rynieng jong phi ngan khmih lano. 79 38.— KA PHAWAR KYRSIEW lAWBEI To khie noh kliiin I Mei ki kliar lum ki la mih Phi la biang por biang sngi sa ki Iyer bneng ban dih. Ban ia kiiig bad ki sim kiba rwai da sur briew Na ka pneh kri iawbei jong pJii khun nga kyrsiew. Khun tipsngi. khun tipsuk. khun lipbricw, khun tipblei, Tang ha phi la kyntip ki maian ka pyrthei. Lum Diengiei. Sohpeibneng. bad u Thlen, kine koin, U Khrawjutang ki don ; kin sa hap ai jingkhein. Pull shilum, Kyntingmawsan. bad u Khwaishynroh, Kyricng jong ki junom ha Ri la jong kan neh. Jingtrei jong ki la dep. ka burom ruh la ioh. Mynta ia plii ki kliot sha bneng ba phin kynjoh. Dei u thicp ka jingim ; dci ki kliar lum ka nara, Dei kine kein wat klet ia u pud ba phin kam; Tad mar iuhkjat h’u iaw, sati blei kin pyndeng, Ha persoh persyntiew phin iu iaid kui kylleng. U ban pruh ki duriaiv ruh ban bein u kyllang, Bad pynhcT syrngiew ruh bad ban pynkliuid ka sang — Une kein u Ramhah hei ko lok, wat sarong. U jong nga, u jong nga, da ka khor u ioh spong. 39.— U RAMHAH BAD KA BLEI SYNSHAR Kawei ka briew kaba la 'oh pahuh sliibun u kltaw u kba hynrei ka long kaba khapnap bad kaba ban bein sat ia kiba duk kiba shitoni. Lada ki para marjan marpa kin wan pan kylliang kba na ka kan thew ia u kba da ki shang kiba rit, hynrei haba kin wan pynphai pat ia u kba jong ka ka pdiang ha ki shang kiba heh. Ka Blei Synshar 80 haba pynlong pynman bad kaba buh ba thaw ia ka rep ka riang bad kaba pynmanroi ia u laiphew mrad, ka la sngcwsih sat ia ka mynsiem khwan bad ba khlem isynei jong kane ka mahajon bad ka la kut jingmut ban ym ai shuh ia ki jing- kyrkhu ha ki ’riew runar mynsiem kum kane. Tang mar shiphang kane ka briew ka la kylla duk kum ka ksew, bad haba kam ioh lad shuh ban im da kumwei ka leit shong mraw ha iing uwei u syiem, tang ba kan im la ka ja kpoh. Ka la jia ba kane ka briew ka la pun khun bad ka la kha da u khun shynrang. Ki ong ba ha ka por ba la kha ia une u khun, ki la paw ki dak kiba i shyrkhei--ka khyn- dew ka la khynniuh kumba khih jumai, la paw ka Icilieh bad la win u pyrthat ha bneng, bad la khie ka eriong bad la ther u lapbah lapsan. Te ki briew ki la ia sheptieng bad ki la ia pyrkhat aiu kine ki dak ki lah ban inut. bad uba kumno u khunlung u lah ban long haba jia kum kine ki dak kiba sngewtriem ha ka por ba kha ia u. Ynda u la sdang ban san, la ilhuu hi naduh ka rynieng naduh ki bor met jong u ba u dei u kynja ramhah u ban pyn- kylla khongpong ia ka pyrthei. Bad haba ka kmie jong u kam lah bsa shuh ia u ka la leit pynsliong mraw ha ling kawei ka kynja mahajon kaba bun bha ka rep ka riang bad kaba pahuh bha u khaw u kba. Hynrei ynda kane ka trai kynrad jong u ka sdang phah leit trei rep lyngkha ia u, la iohi ba ym shan wait shan mohkhiew bad ki rushi kiba na iing, kine ki lah da khein lyngkhot lyngkhai tad mar shisien pynkhih. U rwai Kumne : “Hei, hei, hei, Ko Mei kynrad. Ko Mei khraw spah To lum lang ki mohkhiew tasam ki wait tasam Na baroh shi muluk khio lum katba lah, Ban da ki tiar Jong phi te shu pulom ka kam, Hei, hei, hei, da phah thaw da ki tiar kiba biang Bad sa khmih ngan sa puh tang shi mohkhiew shi lum, Shi wait ngan pom kin kyllon bad kin thiah riang riang Ki dieng ki siej ki phlang ba mih baroh shilum. Hei, hei, hei, kyndei ho ka ladei.” 81 Kane ka mahajon ka lum ia ki wait ki mohkhiew tasam bad ki mar de katba ka lah ban ioh na man ki sbnong bapoh ka muluk, bad namar ba tang uwei u kamar um lah shuh ban shoh wait ne mohkhiew ki ban heh haduh arphewsan mon, la pynialang ia ki kamar baroh shishnong bad da kaba iatrei minot lang bunsngi, la pynioh ki tiar prat bad puh lyngkha ka ban biang bor bad une u Ramhah. Ki la phah thaw sa da u sdie ruh uba katjuh ka jingheh bad ka rashi de kaba khia khadarmon khadar ser, ne. Namar ki la ialang baroh shi shnong ruh kirn lah ban pynkhih shuh ia kinc ki tiar rep ki bym ju bna pyrthei, ki la phah shaw da u ramhah hi ba un wan shim ia ki na shlem. U lad shu poi ma u pat, u shim niat ia ki wait kumba shim ia u pyrthew, u bah lia tyrpeng ; nangta sa ia u mohkhiew bad bah ha kawei ka tyrpeng ; ia u sdie pat u wah ha kawei pat ka tymbuit bad ka rashi pat u shu tyngkhap hapoh pohtit Baroh kaba u kieng ha la ka met ka jan dap shispah mon 1 Ynda u rah ia ki sha iing ka mahajon bad u buh lyngkreng ha phyllaw, la i triem hi wat ban peit u nongjngoh ruh. Haba bam ja pat ma u ruh lymda dap hi khadar stieh pynr shong ka ja bad khadar stieh pynshong ka jyntah um pat khih hi. Kumta baroh shi shnong ki la dei ban ia shet ja shet ihur ia u. Haba u sliut tiar ma u ruh u shut ha ki mawlong kiba heh kal ki iing bah, bad tang shisien shut hi u dei ban lut baroh uwei u mawlong. Shuwa ba un mih na iing ban leit pom ram, u da rwai : — “Hei hei, hei, to phet iap ki laiphew mrad na khlaw, Ioh um ka snam, ioh bam ka wait khadar bor ; Hei hei, hei ioh kit pop ka blei, ioh phi mynsaw, Wat wan iashang shajan jong nga ko lok ko jor ; Ngan pom shi wait, shi lum Ian Gem hi phar Ki hajar dieng ki hajar siej bad phlang ha khlaw, Bad lada khadar wait ngan pom ki lum khadar idi (sa shah khi). Kin lip rong jyrngam, kin dkhaw. Hoi, hei hei, l^ndei ho ka la dei” 82 Klimta tang shi sngi leit pom ram, bad tang khadar Bien ka.vut u kawut da la ka wait, ki dieug ki sioj bad ki pLiang kune ki la da kylLnt hi plar lar lar hak)r khadm lum khadar wah. Ynda ki dieng ki sicj ki la iap b.ha, k.i l i doi sa ka por thang ram, bud ynda ha b<i la ui ding out ii la ku lyngkJia ka jingbyfihon ka ding ka lo long kum ku jiT.gkyriniii ka bneng ha ka pot ba khio ka <rio;ig had kum ka jiugwan ka sngi khudduh, ka ding ka la mt-h hadtdt shi uutnv ; bad kibu tip ki ong bu ym lung ki dieng b:i.i a pitiung hyaiei haduh ki maw bad ka khyndew, ki kylla dpei Iii poni Poi sa ka por puh Tang slii mahkinew shi lum u puh bad tang kliadar sien kawang molikhicw u kawaiig, u la dep baroh kawei ka lyngkha. Ta ka rong jong ku snap lum la kylla shapoh ; bad la paw da ka rong dew met kata hain saw shain halor k' khadar lum. Shaphang kaba bet ruh u bet tang i,hi kham shi lum bad tang khadar sien kawang 'a u kba, la dap lut baroh khadar lum. Kumjuh ha kaba krad bad thiew kynbat, tang mar shi sngi la dep. Shuwa ban ot ia u kba u la thaw khadar ki myndar bah. Ynda u la ot la lum ia u kba baroh, u la leit shaw tang mar khadar lynti bad u la thep ha kine ki myndar ha ban da dap shoin — shi myndar shi lynti. Haogta u sa leit khot ia ka mahajon bad ynda ka la iohi katne u kba tang shi ^moi rep, ka la sngewbha bad kmen haduh ba ka la pyllaH mraw noh h< ia u khlem da ia bun ktien ei ai U Ramhah u la leit sha ling la ka kmie, u bah artad kynxem la ki wait ki mohkhiew sha la ling. U la sdang bad rep lyngkha thik kumba rep ha ling ka mahajon— khadar lum — khadar thung. Ynda u la ot ruh u la ioh khadar kbum na ki khadar thung. Kane ka la pynjew ia u Ramhah haduh bym tip shuh bad haduh ba un ^ kut la ka buit ka stad hi thiaw, Ka daw ka jingbym sei soh ka lyngkha jong u kam shong ha ka torti ka jingtrei jong u. Kam shong ruh ha ka jing- sniew u symbai hynrei ka long baroh ka jingbym biang u slap, ka Iyer bad ka sngi. U lah, da la ka bor ban pynpait 83 ia ki niuvvslung bun pynkylktrt ia ki diorg ban tar bad pyn- Iwyi. ia ka khyiidav.'. Itynroi iii ki jor kibu pynlong pynmuu ia k;; i.iariaiig bad iu ka trci ka ktah u kliun byuriew ka bat ka ‘Lui SviiSirar. U kba jong u aia long narnar ba ka leh j’.ia ka da baba ka kli;-. tg ia ki jjr ban sei syrnb.'.i uba Ik la h'Jt. Ynda u ia \,'an vvij u la shorn ha ka ’Loi Symhar ia ka daw ka j agbyin long ka rep joug u, Ka jlngineh ding jong u ka ka hy:n bit siiah bad u li kai jingmat bun leit v/ad ia ka bad ban pynjah buroin na ka bynta ka jinghiew sliili.ing klnnat jong ka. U la wad da uwei v. synsar u ba la joi blia, bad ynda u la pyntabain ia u da ka jaklilia iia bauda jam. n 1.; rah ia u bad ieng joit na la iing ban leit wad ia. ka ’Lei Synshar hiduh ban da shem ia ka, bad tad .sin. iu kynduh hi u ong ba un sympat ia ka na ka khmat da une u syn.sar. Ka ’Lci Synshar kaba iohi bad tip ia kaei kaei baroh, ka la sngew inumula bud sam rkhio shibun eh ia ka jing- bicii jong u Ramhah. Bad ka la pliah bun jait ki jingpynwit ban khjng lyuti ban pynkulniai jingraut ia a. Nyngkong eh u la ia kynduh da ka dngiem kane shahe shahe ka ieng ha lynti ban khang khmat ia ka lynti jong u. “Kynriah ” u ong. ‘,Men leit shaei lih kumne saw tre;ng saw treng ?” ong ka dngiem. “Ngan leit sympat ia ka Lei Synshar na ka khmat jong ka da une u synsar ”, ong u Ramhah. “Men led sympat kat ia ka Syiem Blei da me u Bieit ?” “Ngan trud shuwa ia me haba men da sniewbriew kum ka diengngan trud khla”. Ka jingbitar Jong u Ramhah ia ka dngiem ka bym tip shuh. “Phan trud da ma pha ka shah dait kyieng kat ia nga, ?” u ong. Mar kumta u shim ia ka niat na u tdong bad shisien pda u pda shi bneng ka her khadar miet khadar sngi ha suin haduh ba kan da poi aha phyUaw iing ka Syiem Synshar, ka da lynhiar “Wu” ynda ka hap ha fchyndew 84 Ynda u iaid S» shiphang u ia kynduh ia u labah iasan. U Khia urn man ai jem hi, une kum ban kynrup ia u Ramhah. Ynda haba um kynriah u Ramhah u pda ia u ruh kumba pda ia ka dngiem u da ioh bam Iyer artad ha shiteng bneng khadar miet khadar sngi haduh ba un da hap sbuk ha phyllaw ling ka Syiem Sjnshar u kyndit artad ha. Nangta u ia kynduh sa ia u hati. Ia u hati ruh u la pda sha phyllaw iing ka Syiem. Tangba u hati u kham hah u Ramhah u la kham shitom haba ialeh ia u. Ynda u la jop ia u hati, u Ramhah u la iakynduh sa ia u rakol uba la i triem ka jingheh. une u ang shaheb, s.haheb, ka poh shyntur jong a ka siang sha sla kyndew bad ka neng shyntur jong u katei sha haw haw i kumba ka tyngkhuh haduh u mawsiang bneng. “Kynriah”, ong u Ramhah. “Jan ba ngan nguid” ong u rakot. Khlom da bun ktien ei ei shuh haba la ia kynduh para rangbah u Ramhah u la kyniup ia u rakot na ka shyntur bad u la iaid ha ka lynti. Ka lynti sha iing ka Syiem ka long khadar snem lynti ban iaid da ka kjat briew. Lada iathuh ia ki jinglyngkhuh jong u Ramhah baroh ha ka jingiaid lynti kaba slcrn bad jlan katne, kan jrong kat haduh ban da pynbtai ia ki nong-, sngap bad pule. Ngin iathuh sa tang kine khyndiat. Nyngkong eh u la lap ia u briew uba ki khmat jong u baroh ar ki. sop da ka shun. Une khleng khleng u iaid share share shane shane shatai shatai ; khlem da shem lynti shuh. U Ramhah u la kylli ia u balei kat kano ka apot ka hap ha u. U ong ba ka shun ka la sop bad dambit hi khak ha ki khmat jong u bad ba ka la kylla doh kylla snam ban pynmatlah ia u haduh bym imat shuh. U la kyrpad ia u Ramhah ba un pynkren na ka bynt; jong u ha ka Syiem Synshar. Ynda haba u la poi ha kawei ka wah kaba riat u iohi ia uwei u briew uba pun jingkieng na shiliang sha shiliang wah da la ka jong ka met, bad ba ki briew bad ki mrad ki ia ryngkang nalor jong u. Une u lok ruh u la kyrpad ia u 85 Ramhah ba un pynkren bad ka Syiem Synshai na ka bynta jong u. Hadicn pat u la kynduh sa ia u briew uba kit phlang bad Ufa u phlang ruh u snoh ha ka met jong u baroh shilynter khlem man da lah pynshot shuh la u. U la ong ia u Ramhah ba un pynkren na ka bynta jong u. Khadduh eh u la ia kynduh sa ia u briew ha lynti uba la sop baroh shi rynieng da ka tyngka ba la iadait pain bha kat haduh ba ym lah shuh ban pynkhih ia u sha ka diang ne sha kamon. Bad khinut bad khmat bad shyntur bad shkor ka sop da ka tyngka suda. Bad kti bad kjat la pyndait pain da ka tyngka : wat haduh u niuhkhlieh luh a la long da ka tyngka. U Ramhah u la shem ba uba Jynjar tarn napdeng ki lok bynriaw baroh kiba u la ia kynduh dei une u sop tyngka. “Ko lok sop tyngka, balei katne ?” ong u Ramhah “ban katne katne kan sop tyngka to la im jynjar khait ha ka pyrthei”. “La jynjar khait me lok” ong u sop tyngka. “La kwah iap katno katno ruh um iap shuh. To ia pynong iapyn- kren na ka bynta jong nga ho, ynda me poi ha ka Syiem Synshar. U Ramhah u la iaid la ka lynti. Hynrei ynda u lajan poi sha ting ka Syiem Synshar, ka Syiem pat ka la tip lypa na ki dak kiba paw ha phyllaw iin^ jong ka ; kata na ka dngiem, u khla, bad u hati. Kino ki mrad ki doi ki shakri jong ka bad ki la iathuh ha ka, uwei pa uwei, ia ka jinglyngkhuh jong ki bad u Ramhah bad kumno, na ka jingpda jong u, ki iaher khadar sngi khadar miet ha suin haduh ba la khoih lut ki kti ki kjat bud la Iwot ka met hi thiaw. Ka Syiem ruh, ynda ka la pynkoit pat ia ki bad ba ka tip ba u Ramhah u la jan, poi ka Id set ia lade khop, bad ka la ong ha ki shakri ba lada wan poi briew mano mano ban wan wad ia ka, kin ong ia u ba kam lah ban pyniashcm namar ba ka pang. U Ramhah u la poi tiap ha phyllaw ling ka Syiem Synshar. Ka iing jong ka ka don khadar jingkhang, bad ban poi sha ka kamra shong jong ka dei ban rung lyngba ki khadar jingkhang. U la sngewthuh ia ka jingud buit jong ka bad u la bitar lap. U la kynjat phar phar ia 86 ki jingkhang bad u la rung sliaduh ba kut shaba shong ka Syiom Synshar. Tad shu poi u la kylli bale! ba ka lohbeifl ia ka jingrop jong u bad da ka dumok ka byrthen artad, bad u la thcw sympai ia ka da uta u synsai jong u. Ka Syiem Synshar, kane kynjai khlom da pynpavv jingbitar ka la ong ia u ba, haba u wan sha iiag ki bloL ka long, tang ka kam laniwir ba un wan da ka byrngera byisil, namar ka iaid tang da ka nia da ka liok, ka ong artat kumne : — . “Mo i hep, kane baroh ka la jia na ka bynta ka pop i mei jong me. Nga ka bloi nga la ai nga la pyndap ia ka da u khaw u kba, na ka bynta ba kan iin im sain ia lude bad na ka bynta ba kan ioh lad ba kan larap bad Icii sbiin ia kiba duk kiba shitom. Ynda ngv. la ai ka spah ia ka, jop pynban da ka khwan ka laloi ia ka, bad ka la kylla long ka nongpynjynjar pynban ia kiba duk. ilaba ki wan pan kba kylliang na ka, ka ihew da ka shang kaba ril: Ynda ki wan pyaphai pa.i ia u kba jong ka. ka pdiang da ka shang kaba lioh Halo kuni kane ka akor ka doi kaba sJ'Oiignia sitonghok hii khmat ka blei bad kl briew. Nga liynro] kum ka bloi kaba pynlong pynnun nga kwah ba u kliun bynriew shi tyllup pyrthoi un ia kdang ut bad un iti uik mar kumjLih naniar baroh ki iaslumg ha ka iili ka kliyudew, ki it' ham da ka juh ka Iyer jong ka bneng. Khic luit iathuli ia kune iai ka kmie jong mo, bad ong ba kan pynduli noli ii. ka inyiisioin lalot inynsicin kliwan jong ka. Ka Syiem ka la ong ia li Ramhu.h ba un leit nynkhiiid ia ka sang ka kmie jong u da ka jingkhia, bad ba un pyii- kynriah ia ka jingbitar j<*ng ka blci vki kaba khia. bad un pyn kynriah iv, ka jingbitai Jung ka blei da kaba khia. da ka ’iar kynthei kaba saw U Rainhah u la pynpaw ia la ka jingbabe ku.ba kiiraw ia la ka jingloh khlem akor bad jingkhlem pyrkhat, bad ynda u la kohnguh ba lah kauia bud ka Ixok ia ku boi, u la dern khrup Ita ki kjat jong ka bloi Synshar bad u la pan map ia la ka jingbaUa. Ka Syiem ka la ong ba ka la shah Jem ia u namar ba ki samla ki long kiba shit snam ba rubor bad ba ki bloi kim ju ia bud ia ka jingbioit jong ki haba ki da kylla kaba mut. 87 Ka ong artad kumne ia u : — “Khie Icit biang sha la ka kmie bad iathuh ia kin© kid kiei bad ha kawoi pat ka snein, ynda men pynhap symbai biang halor khyndew ngan wan ban kyrkhu ia me da ki jingsyaid jong ka sngi na bneng, bad da ka jinghap jong U slap bad amjor najrong.” U Ramhah n ia ngiih ngon ia ka blei haduh khyndew Hynrci shuwa b.. im loit u ong. “Ko Blei kynrad to batai ia nga ia kioi-kiei ki jing- phylla kiba nga lap ha lynti". ‘‘Kito baroh. men sngcwthnh’\ ong ka blei. “Ki la ioh hok la ka bainong namar ka jingpynkheifi jong ki ia kiei kiei kiba nga la bnh ban pyniaid ia ka longbriew man briow. Sh iphang uto w sop lyngka pat dei ma u napdong ki khun jong ki bricw baroh uba la shorn jinjar tarn. Nga la ai ka spali ka phow ka lak ka piUit in u da kaba thmu artad ban pynriowspah ia ka mynsiojn joiig u. U la pyuduk ia laka mynsi.on jong u da ka jingkhwan haduh ba ka dohnud jong u ka la leit lul bad u la long sa tang ka doh ka jhyieng, Ixid kalba nang sop ku tyngka ia u wat ka doll bad ka shyieng jong u ki la nang kylla dnr. Un sahkut hangto bad ym dim jingkyimen shuh ia uj najna': um lung briow sJudi hynrci u la long tyngka. Uto pat u kit phlang u doi u bricw uba haba u lap ia ka jaku ban thoh phh-ng h:t linn, um ju iathuh ia la ki paraniarjan maipa nangno u ioh plilang, khnang ba un ioh loil thoh tang ialado. Bad namar ka mynsiem Jchapuap jong a, 11 phlang u la snoh ha ka met jong u klilom da pyllait shuh. Un bam un dih, un thiah un shong un laid un ieng ryngLat bad uto u phlang khlom da hit shuh. Uto u briow uba pun jingkicng da la ka met u dei u jaid iaii marwei. i iaba ki shnong ki thaw ki pyrta shnong no iawor ban iaihaw jingkicng na ka bynta ban bit ka iaid ka icng, um ju pynsngew, hynrei h ka iaid mutlop laid kuman maiwoi. Ha kaba kut un long jingkicng da la ka mot kein kura uta. Uta pat uba sop shun ki khmat u doi u riow khapnap. Haba ki lok ki wan pan tang ka shun la u dang don ruh 88 u ong ba um don namar ba khapnap. Ka shun kan ym lait shuh na ki khmat jong u. Ynda ka Syiem Synshar ka la lah pynshai ia u Ramhah shaphang kitei ki jinglyngngoh iong u u la kwah ban tip sa shaphang ka dngiem. u khla bad u hati balei ba ki wan khang lynti ia u bad la jia aiu ia ki ynda u la lah pda ia ki. Ka Syidm ka la iathuh ia u ba um donkam ba tip shaphang kita namar ba ka leh ia ki katba ka sngewthuh hi ma ka. U Ramhah u la leit phai sha la shnong na kajuh ka lynti bad ynda u la poi sha iing bad u la pynkhuid ia ka sang ka ma batch kumba la bthah ka Syiem Synshar, u la sdang biang ban rop ban riang kum mynshuwa bad u la sham ba kiei-kiei baroh ki la iaid bait bad ryntih bha. Kumta u Ramhah u la iasuk pat bid ka Blei Synshar. 30.— KA JINGSUK BAD KI HIMA KA PYRTHEI. Ka pyrtbei ka don hapdeng ki jingkulmar kiba khraw. Kawei ka hima ka pelt matdong ia kawei pat bad kawei ka mamla ka thew kti pyrshah ia kawei pat. Ymdon jingsuk haei haei. Katba nang mih ki sngi ki tiar pynjot bad ki bom ki nang kham phylla bad kham shyr^ei. Kawei ka thma ka kha ia kawei pat bad i kumba ka ding ka nang klang katba nang ialeh ban tern ia ka. Ka League of Na- tions, kata ka seng pynsuk pyrthei kaba la mih hadien ka thma bah kaba nyngkong kam shym li lah satia ban khang ia ka jingleh trai khlieh ki Japan ha Manchuria, ka jinghiar thma bad ka jingpyniasoh jubor. ka Italy ia ka Abyssinia sha lade, ka jingialeh thma mar kynti para hima Spain, ka jingpyniasoh jubor ka Germany ia ka Czechoslovakia bad Austria sha la ka hima bad ka jinghiar thma ba kyndit ka Japan ia ka China. Hapdeng ka Thma Bah Ba Ar ia don ka jingkhih ban pynmih da kawei pat ka seng kaba kham bha. Kane 89 ka da'dei ka United Nations Organisation. Ha ka 14 tank Nailar 1941, u President jong ka U.S.A. bad u Prime Mi- nister ka Great Britain ki la iasoi ia ka Atlantic Charter. Ka jingthmu jong ka ka long kumne : — 1. Ki hima kiba long dkhot jong katei ka Charter kim bit ban hiar thma ne leh boin ia kiwoi pat ki hima. S' i 12. Ym lah ban pynkylla ia ki pud ki sam jong kano kano ka hima khlem ka mon ki trai hima. 3. Ki hima baroh ki don hok ban bat bad ban pyn- donkam ia kano kano ka rukom synshar ba ki sngew dei : kilo ki hima kiba shah synshar ha kiwei pat ki bor nongwei ki doi ban ioh la ki iktiar synshar lade bad ka jinglaitluid lada ki kwah. 4. Baroh ki hima ki dei ban ioh ia ka hok ban ia khaii pateng bad kino kino ki para hima khlem ka jingpynwit ne ka jingteh hukum da kiwei pat ki hima. 5. Ban wad ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki hima khnang ban pynryntih lang ia ka dor ka mur jong ka iew ka hat, ka siew ka kda, bad ka bainong baini ki nong- trei khnang ban pynroi ia ka spah ka phew bad ban kyntiew ia ka jingnang jingstad hapdeng ki jaid bynriow baroh. 6. Ki khmih lynti ba hadien kata ka thma ki hima kin iashong shngaifl ha ka jingsuk ha la ki pud ki sam, bad ba ka jinglaitluid na ka jingsheptieng bad ka jingkyrduh ban synshar ia ka jaid bynriew. 7. Ki briew ki lah ban iawan ia leit na kawei ka ri sha kawei pat na ryngkew, na duriaw bad na suin khlem jingpynwit no jingkhanglad ei ei. 8. Ki briew kin pyrkhat jngai ia kiei kiei kiba iadci bad ka jingmanbha ki jaid bynriew shityllup bad ba km ym kwah thma shuh. Kitei ki hima baroh artylli kiba la pynmih ia kane Charter ki ia pynbna ha ka pyrthei ba ki la kloi ban bud ia kitei ki jingthmu babha kiba don ha ka. Ki khot sngewbha ia kiwei pat kino kino kiba sngew iahap jingmut lang ha kitei ki jingthmu ban iasnoh kti lang da kaba iasoi ia ka Atlantic Charter Ha u Kyllalyngkot 1, 1942, arphew hynniew tylli ki hima ki iasoh lang kum ki dkhot jong ka Atlantic Charter. Hapdeng ar bad lai snem kitei ki hima ki ialang bunsien ban pyrkhat kumno ban nang pynbha 90 ia ka Atlantic Charter khnang ban wallam ia ka jingsuk kaba skhem bad kaba neh ha ka pyrthei. Bad ha u laiong 1945, ki la pynmih ia ki Riti jongka United Nations Organi- sation (U.N.) ba la seng ha ka nongrim jong ka Atlantic Charter. Ka U.N.O. — Ki kam jong ka ki jong — 1. Ban ialch ban bat skhem ia ka jingsuk jong ki hima ka pyrthei siiiiyllup da kaba ialch lang ban^pynduh ia kano kano ka kam kaba lah ban pynmih ia ka thma lane thaw jingkulmar ci hapdong ki hima da kii lad jong ka jing- pyniasuk. 2. Ban nang kham pynskhem shuh shuh ia ka jingia doi lok hapdong ki jaid bynriew baroh. 3. Ban don ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka jaid- bynriew ha ki bynta baroh jong ka jingim na ka liang jong ka longbricw manbriew, ka jingnang jingstad, ka synshar khadar, ka khaii pateng, ka leit ka wan bad ka trei ka ktali bad ban hikai ia ki brievv ba kin nang ban ia buioni ia ka hok bad ia ki jinglaitluid jong kiwoi pat khlein hiow pher ci ci ia snich doh, ka ktian bad ka niain. 4. Ba ka U. N. O. kan long kn thymmei jong ka jing- iatrei Jang ki jaid byntiow ban pyalong kam ia kitci ki jingthmu lia ka rukom kaba iadoi bad kaba ryntih. Ha ka snem 1951 lajan baroh ki hima ka pyrthei ki la long ki dkliot jong ka U. N. O. lait noh taag ka Germany Italy bad Japan. Kitci lai tylli ki hima ki lah ban long ki dkhot jong ka hadiun ba ki la pynpaw ialodc ba ki lojig ki hima kiba kwah ia ka jingsuk. Ka Gonraral AssctJibly- Kane ka long Dorbar Ball jong ka U.N.O. kavvoi pa kawei ka dkhot hima jong ka ka lah ban phah ym paJat 5 ngut ki nongmihkhmat sha katei ka Dorbah hynrei ka ioh tang slii vote. Kane ka Assembly ka don hynreiw tylli ki Committee rit hapoh jong ka. 1. Ka General lane Stecting Committee. 2 Ku Political bad Security Committee. 3, Ka Economic and Financial Committee. 4, Ka Social, Humanitarian bad Cultural Com- mittee 5. Trusteeship Committee. 6. Ka Legal Cora- mittoo*bad 7. Ka Adiministration bad Budget Committee. Ke Security Council — Ka don 1 1 ngut ki dkhot 6 ngut na kino doi ban jiod man ka ar snem, hymei 5 ngut 91 ki long lypa kita ki long kh China, ka Fiance, ka U. S. S. k., ka U. S. A., bad U. K. Kano ka Council ka long kaba donkx'in shibim namar la ai bor halor jong ka ban pcit ia ka suk ka sain jong ka pyrthei bad ban oynboit ia ki jingoh baroh kiba ktah ia ka jingsuk para hima. Lada don kano kano ka himu ka bym kohngiih ia ka jingpynboit jong ka, kanc ka Council ka lah wat liaduh ban khang ia ki liima baroh ban ym la khaJi patong, iadoi pisa tyngfci ne iadei kam doi jam oi ei bad kata liimu bad ka lah ruh, ban pyndonkam ia ka lad kaba kut da ka thmn. Ka Secratenat- -Kano ka dci ka Office Bah jong ka U. N. O. Hangne ki don ki nongtrei kam jong ka. Ka don jin 8 lylli ki Dopartnicitts liapoh jong ka. Bad ki nongtroi kam jong ka ki don 2'iOO ngut. Ia u Secretary General ka jied ka Security Council bad ka doi ka General Assembly kaba pyiisklioni ia li hu ka kam. Ka Intcrnt tonal Couri of Justice- -Kano ka del ka Kashari Bah jong ka U. K. O.. ka don 15 ngut ki dkiiot. Kin noh 9 snom kurn ki rlkhot jong ka. Ki dei ban long ki bricw kiba don buroju, kiba shomphang bJia ia ki kam kiba iadei lu: ka hinia ka pyrthei baroh kawei, Kalba lah ban ioh ia jied ia ki nu kl k>nja nongbisivar kibu khraw tam jong kano kano ka hima. Kane ka Kashari ka pynbeit bad bishar ia kino kino ki jingiakajia ne ki miikoiduma jong ki hima. Kc Trusteship Council -kane ka Council ka peit bad suinar ia kilo ki hima kiba hap liapoh ka Mandate jong ka League of Nations, ki hima kiba lail na ka kli ki nong- shun hadien ka thma bah Ba-i^r, bad kita ki hima ba ki nongialarn jong ki ki aiti ha ka jingpyniaid jong ka. Ki kam jong ka ki long ban long ban nangp>nibha shuh ia ki kam ka jingsuk liapdeng ka pyrihci : bad hikai bad ialam ia ki briew jong kito ki hima ban nang kham kiew kyrdan ha ka liang ka spah ka phew, ka rep ka riang, ka khuii ka patong, ka trei ka kla, ka jingnung ka jingstad haduh ba kine kin da bit ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka synshar lade. Ki don ruh kiwei de ki kam jong ka kiba pynshlur ia ka jing- nang ban ia burom para briew ha ki bynta baroh khlem jinghiew shihang khmat iano iano. 92 Ka Economic bad Social Council — La aiti ha kane ka Council ban peit bad pynduh ia kino kino k' daw kiba pynmih ia ka tWa na ka bynU ka jinglalot spah lane ka jingibein para briew. Ki dkhot jong ka ki don 18 ngut. Kane ka Council ka wad jingtip shaphang ka jinglong ki hima na ka Hang ka spah ka phew, ka iralang ka sahlang, ka jinglong jong ki briew bad ki riti jong ki, ki skul bad ki College bad ka jingkoit jingkhiah. Ka btin ia ki ban ym sah dien bad ka thaw lad kunino ban kyntiew ia ki ban nongroi bad ban man bha ha kitei kiei kiei. Ka International Bank, the International Manotary Fund, the Civil Aviation Organisation, bad ka Educational Scientific bad Cultural Organisation ba la khot lyngkot da ka kyrteng UNESCO ka trei kam hapoh ka jingpyniaid jong katei ka Council. Ka Ri India bad ka U. N. O . — Ka Ri India ruh ka long ka dkhot jong ka U. N. O. Ka la ioh ia ka jinglaitluid liadien ka partition. Ka RI India ka don shibun ki jingeh ba ka dei ban jop khnang ba ka Ri kan long ka hima ka khlain bor, kaba stad bad kaba shai ha ka pyrthei. Ka jingbun ki jaid bynriew kiba iapher ha ka niam, ka ktien, ka snieh doh, ka dustur ki riti, ka jingduk bad jingsah bieit jong ki briew ha ki bun ki bynta ; kine bad kwiei pat ki jingeh ki la long kiba don ha khmat ki nongialam jong ka Ri haba thaw ia ka Constitution jong ka. Ka Constitution ba la thaw da ka Constituent Assembly ka la pynlong ia ka India ka jingiasoh no ka synjuk lung ki State ha ka 26 tarik Naiwieng 1949. Mynta kylleng ka Ri ka Sorkar da ki 5- Year Plan jonp ka, ka shna ia ki lynti ki syngkien ki College ki hospital ba bun jaid, ka pynmih ia ki karkhana shna tiar, ka thaw lad ban pynshlur la ka rep ka riang ka pyntrei kam ia ki par bad ka ai baibam ia ki student ban leit pule sha Europe America, bad kylleng ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jingstad khnang ba kin lah ban iarap ha kaba tei ia ka Ri ynda ki la pyndep ia la ka jingpule. Kum ka dkhot jong ka U. N. O. ka India ka siew la u synflieng. Ka phah ia ki nongmihkhmat sha ka dorbar jong ka bad ka ioh ruh ka jingiarap kylliang na ka. Ki nongmihkhmat jong ka ki la pynpaw ia lade ha ka U. N. O. ba ki long ki briew kiba shai jingmut bad 93 kiba kylluid mynsiem, kiba don ka sap kurano ban saifl pyrthei bad kiba ka pyrthei ruh ka burom. Ka U. N. O. ka shaniah ia ki bad 1^ ju buh ia ki ha ki kara kiba kham donkam kiba ktah ia ka iap ka im jong ka. Kata ka long ka burom ia ka Ri baroh kawei. Hynrei ka India ialade ruh ka dang don hapdong ki jingeh kiba bun ha kaba tei bad pynbeit la ka iing ka sem. Ki Stales hapoh jong ka ruh ka dang dei ban jop shibun ki jingeh. Ka long namarkata ka kamram jong uwei pa uwei u nong India haba u pyrkhat na ka bynta la ka iing ka sem, ka jaid jong u, ne ka state, im lah kumta da kaba sumar biang biang ba kata ka kam kan ym pynmih jingeh lane pyntud ia ka jingiaid shaphrong ka jingthmu babha jong ka sorkar India. Haba la beit la ryntih la ka iing ka sem ngin ym sngowleh- raifi ban ia kynduh bad kiwei pat ki jaid bynroiw jong ka pyrthei. Ka ri India kan kren da ka bor bad ka iktar ; ki rangbah jong ngi kin kham lait ktien lait thyllioj ban ia pyni iatrei lem ha kano ka kam kaba bha namar ba ka jingia- tip lem ka khuid ha ka jingiadei bad la ka Ri kumjuh bad ka pyrthei. Ki briew kiba la shai ha kine ki sngi ki la ngiah ia ki thma, ki la isih ia ka jingleh jubor bad kim suk shuh ban iohi ba kiwei pal ki p^.ra biicw ki dang Sah bieit salvdum. Ki pyndonkam lut la ka buit la ka bor ban wad ia ka lad bad ia ka nongrim jong ka jingsuk kaba shisha. Mynta ka dei ka step jong ka jingsnowthuh jingmut hapdeng ki jaid bynriew. Mynta hi ka don ka jingpynkhreh ha ka pyrthei ban pynphong pansngiat ia ka jingsuk. Ka jing- suk ka don la ka por. Kan wan : kam pep la ka i kumba ka leh tud, Kan wan ruh kyrthep da ka bor bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ia ka jingwan jong ka — Ka jingsuk sha ki briew. 94 31— KI KTIEN JONG KI RIEWSTAD Bynta 11. - Na U Shakespeare (la kd kyrteng bcid ka nam l- Shakespeare lehso la kham bu]i ki la iolisngew. U long u Poet uba khraw tara ha ka pyrtlK’i. U la im bad la iap ha ri Bilat. Ki English ki la sngewsarong snibun na kc. byuta line u Shakcspeaie — ba ka ri jong ki ka lu pyiiinifi a Pool uba ki liewshai ki la niynjur lem ba u long ha khlieh ki Poet baroh. Ka la long mynta 300 snoni palat naduh ba u la iap, hynrei ki ktien jong u ki dang im ha ki shkor jong ki nongpule English, Ngi buh khyndiat ki jingmul na ki plays jong u ban pyni sngcwbha bad ban pynpyrkhat ia ki nongpule jong ngi). *** *** Ngi im ngi long Shu kum ka hew hew jongphohsniew, bad ia Ka jingim kaba rit jong ngi la klum Kum ha ka jingiohthiah. (The Tempest). •** *♦* U Blei ia ngi u leh kumba ngi leh ia ki musa ngim ju shu thang ei ia ki ; Namar lada ki jor jingbha kiba Ngi don kim mih na ngi, ia shu iong noh Kumba kim doa satia ha ngi. (Measure for Measure). *** A, kaba bha Ban don ka bor jong u radbah, hynrei Kaba runar ban pyndonkam ia ka Kum u radbah. ♦ in* 95 Bunsien ka Icit Urlong, bf. ngin dup ioh ia i jingkwdh, La kaba mut ngim pynpaw shuh. (Ibid). Ka long kawci ka kam. ko Escalus, Ban shah pynshoi ; hynrei kawei pat ban Kyllon. *** lie** Ka jlnglong boil ka shlur, bad ka jingbha Kam ju shepiieng. *** *** (Ibid). (Ibid). Baroh ka kynja ba pliyrnai kam dei Ka ksiar. (Merchant of Venice). Ka kynja jingsniew baroh kam ju pep Ban phong ka dur jingbha ha la ka snep. (Merchant of Venice). «•* 4i** Ka jingim ka jong ngi haba ka lait, Na ka kaw kaw jong ka pyrthei ; ka iap Ki Thylliej ha ki dieng, ki kitab ha Ki Wah bastet, ki Sermon ha ki maw. Bad kaba bha ha kiei kiei naphang. (As you like it). «*« *** Ki rangbah ki kylla nai Wieng haba ki dang iapah ia ka samla, ki tad lah shongkurim ki kylla nai Nohprah ; Ki kynthei pat ki lylla nai Jymmang ha Ka por shong kurim, hynrei ka bneng ka kylla noh haba ki kylla long ki tnga. (Ibid). 96 Ki ktien kim long ki kam. (Henry Vm). *« ** la ka jain iarong ka jingim jong ngi la thain da ki ksai rukom rukom^ki bam lah tip skit shuh : bad kiba bha bad kiba sniew de. Ki jinglong bha jong ngi kin kjlla- pynsarong lada ki jing- duna jong ngi kim sneng sympat ia ki : bad ki kam pop jong ngi kin pyn- duh jingkyrmen lada ym shym la kynpham ia ki da la ka jinglong ba belt jon^. ngi. (All’s Well that EndsjWell). *** *** Ban long uba siad bad ban ieit ka long Palat ia ka bor jong u briew ! dei tang Ki Blei kiba lah ia kata. (Truitus and Cres si da). ii>** *** Baroh ka kynja ba im ka dei ban iap Ka iaid keiA na kane ka pyrthei sngi Sha ka Byrnjukut. (Hamlet). *** *** Ki kam sniew Kin paw ha khmat ki briew la phi Tyllep batch shi pyrthei tub. (Ibid). ««* •** Katba nang rew Kane ka tempi O^itg ka met), ki bor Ka jingmut Imd mynsiem ki nang kyrsei Na shapoh. *•* (IWd). 97 Ym don ei ei kaba pynsniew lane kaba pynbha, hynrei ka dei ka jingmut kaba pynlong ia ka kumta. abid) «** *** To khuid kura u thah, to sngur kat ka ior phin ym lait kein na ka jingkren pynbudnam ki briew. (Ibid).. *** »*« Ki ktien khlem ki jingmut kim ju kiew sha bneng. **« *** Haba ki wan ki jingjynjar, kim wan Iwei shisien, hynrei da ki kynhun, *** Ym lah set »a ka pop, Ha ka jingiaid ba kyrbeit Jong kane Ka pyrthei sngi, ka kti ba khalek Jong U nongkam sniew ban kyndat ia ka hok Ka lah: bad bunsien ngi iohi ba wed Ka bainong kat ia ki aid ; hynrei hangtei Kam long kumta ; la duh hi jingshalai, Hangtei kumba long ai kan paw ka kam : Ngim bansc rah khlem ai jubab ba beit la la ka pop ka raifi khlem jingtyngkai. (Hamlet Act HI, Sec. 13). 98 32.— U KLEW BAD KA SNGI 1. U syiar mem sngew uta la riew, Ko kiew me’m pat kyndit na jingphohsniew ? Ka sngi ia me kan sa wan jngoli, Jingjah thait ka mynsiem kin sa kut noh. Shano kito ki suift bneng ba phyrnai Ha ri u khlur u bnai ? Shano ki wah ksiar ba me ieit ban jngi Ha pung sngur jingieit bad ka sngi ? Men ym lah iohi shuh ia ki ; Ba la phon da ki lyngkha tyrso jyrngam Junom me dei ban lam ; Ba la pynshad khawiang da u ksuid u khrei Men ngam sha niamra iong pyrthei. 2. Ba lyngkha pyrthei ki jyrngam, Ko sngi kynrad, pha ruh pha dei ban iam : Ban iohi la u klew baieit Da long pah ka pyrthei b’la pynshohbieit. Sep ei ki ummat ksiar uramat rupa, Ba jaw na khmat jong pha Ba sien syntiew bun rong ha ka met u klew. Ka ban pyut shisien ha ka khyndew Jingieit jong pha b'um suidhiew. Hynrei katba dang sah u khlur u bnai Ha pyrthei phan iai sbai ; Ki sim ruh ia jingieit jong pha kin iwai Katba i’u klew pha peit na jngai. - 3. Rieh noh ko klew, ha sangam dum ; Keifl, wat her shuh na ki lum sha ki lum Ban beh ia jingieit ba la duh Ha pyrthei ia ka sngi men ym lap shuh. Ki lynti jingieit ha dohnud jong pha Mo s^ kim lah kylla ? Sha ki ri ktba sha lyndet pyrthei. ]fon klet i’ u klew pbam lert bale! 7 — Jingieit jong pha wat pynsep ei. 99 Katba arngut phi dang iap«it kylliang Dohnud jong phi. kin pang Ba phin ia kynduh pat ym don lad shuh , Jiiigim jong phi hangno phin buh ? 2. Mynstep haba ka bneng ka rang. Bunsien nga iohsngew ki Jingud bakthang. Ka sngi i’u klew ba ka leh Jan, Kum ban pait klong snam u pisa u kyan Kumta Sohpetbneng jineieit u la dkut. Sngi jingkmen ruh ki kut. U Diengblei lynti bneng ruh urn don shuh. Jingsuk ha pyrthei ka la duh ; — U klew sha ka sngi um poi shuh. Ka khana shaphang kine ki lok arngut Dei da kumta ka kut ; Hynrei ia ki sur ka jingieit jong ki Yn iai rwai junom ha ka ri. 33.— K A SYIEM LATYMPANG: Hajan ka shnoing Baroto don kawei ka pynthor kaba ki khot ka pynthor Latuba. Hajan kawei ka hali ha kata ka pynthor don shijur ki maw kiba i thik kum ki masi kine shu mar synrap i kum kiba kit lyngkor ban ialur. Te ki tymmen Pnar ki ju ngeit ba kita ki maw ki la long shisien 1^ sngi ki masi lur, tang ba la pynkylla maw ia ki kat kum kane ka jingiathuhkhana harum. Mynhyndai hynthai ka la don kawei ka briew kaba kyrteng ka Syiem Latympang. Kane ka Syiem ka long kaba la bhabriew palat ia ki samla kynthei barob ha kata ka por. Lah ban ong ba ym don thei sotti ha ka pyrthei baroh ki ban ia ryngkat bad ka ha ka jingsawaog ^ ryn- ieng, ha lui jingmih bha ka khmat ka khmut, ha ka jingih ka sniehdoh bad ha ka thiang ktien bad jingum ka ryn> dang. Hynrei la ki samla kite khraw jaid na kylleng ka ri, kine ha ka bhabriew, ha ka etad ted shlur, ki wan pyn* 100 jan ialade ban ibha bad ka, ym don uwei uba ka iapmat Jane uba ka i biang thew ka rynieng lane ks burom ban long u tnga jong ka. Ka jaka shong tynrai jong kane ka Syiem ka long ba Rymbai. Hynrei kumno re kumno ka la wan thaw shnong thaw hima ka Manar hapoh ka ilaka Shangpung. Ki Shangpung, la ki ialeh thma ban beh ia ka katno katno na Manar ruh kim lah, ba ym lait lynti kaba bit ban kiew wat ki khlawait hapoh khnong, namar ka Syiem Latympang ka la tei ka kut kaba skhem baroh saw- dong ka shnong, bad ban kiew, lait lynti tang na kawei ka riat kaba pun da ka jingkieng na shiliang sha shiliang kawei ka wah. jaka ruh kaba khim bad ka don ha- pdeng ka riat bah kaba khim bad ishyrkhei shibun. Ka Syiem Latympang, la ka dang samla, ka long hi ka khla wait bad ka nongpyniaid thma kaba kham stad bad ia kino kino ki syiem rangbah ha ka por jong ka. Shisien arsien ka la mih ha madan ban ia thew bor bad ki Shangpung hynrei ki la dei ban sied krad, ym lah ia shan satia bad kane ka kynthei briew. Ngi ki Pnar kum kane ka briew ngi sin “Ka Dap Kynthei”. Ynda haba ki Shangpung kim shlan iamad bad kane ka syiem kynthei la da ka wait ne da ka buit, ki sdang sa da Im buit shukor kumne. Uwei u khla wait jong ki uba kyrtcng u Khyrdeifl u la leh mynleh leit die mraw ialade ha Manar ha ki khun ki hajar jong ka Syiem. Ynda la thied mraw ia u u la leh kum uba minot bad uba smat eh, ha ka kohnguh hukum, ha ka leh don akor ka bym bit shuh. Da kane ka buit u la ioh lut ia ka jingshaniah ki kynrad jong u haduh ba la aiti lut ha ka jingpyniaid jong u ym tang ia ka jingtrei ling hynrei haduh ia ka rep ka riang bad ka thoh dieng thoh prew baroh. Te da kane ka lukom u la ioh lad ban husiar ia ki lynti ki syngkien kiba hapoh shnong bad shabar shnong, bad ban khmih thuh naei, yn ioh prong lynti ba ki Shangpung kin ioh rung shapoh kut. U la thaw kawei ka jingkieng siej ban pun na shiliang sha shiliang wah, bad ia kane baroh u lah leh da ka jingsngew - thuh Jingmut l»d' ki Shantung kiba la ioh lad ban iar kjmduh barabor haba u leit shang khlaw ban prat lyngkha bad ban thoh dieng thoh siej. 101 Ki Shangpung pat, ynda la biang ka jingkhreb u Khyrdeifl bad ka jin^apynbeit bad u, ki la tyrwa bad iasuk noh bad ka Syiem Latympang bad ki la tyrwa ban pynskhem ia ka jingiadei lok da kaba ai ka jingkhawai ^ba hoh ia ki baroh arhang Syiem ha kawei ka madan kaba ha pyrshah ka shnong Manar. Ha kane ka buit ka syiem Latympang ka la liat. Ha ka sngi ba la ia buh, ki Shangpung baroh kynja khmat rangbah ki la ia mih. Kim shym khreh ei ei ban thaw ka jingkhawai doh khawai ja. Hynrei ban pynngeit bha ia u khun u hajar ka Syiem Latympang, ki thaift da ki luh, kiba i kam ki dur snieng ki dur biang, nangta ki sa ai rong ia ki thik kum ki sniang ki biang rung sa ki briew hapoh kita ki ruh, bad ki pah sniang pah biang, win sa ka ksing ka nakra, mih sa ki nongmastich ki nongshad haduh ba la khynwin Jiang kata ka madan. Ynda ka Syiem Latym- pang ka la iohi ia kata na shiliang wah, ka la ngeit ia ka jingthmu babha ki Shangpung bad ka la ialam ia la ki khun ki hajar khlem tiar ia pom ei ei ban leit sha kata ka madan bad ban pynlong ka ialeh lok bad ki Shangpung. Hynrei ki Shangpung ki ia lah ia suh buit lypa bad uia u Khyrdeifi uba leh mynleh kum ban tip ling, ba ynda la mih lut ki rangbah na shnong ba un wan wiang 'ia ka shnong da ka ding, bad ki tang shu iolu ba la kiew tdem na shnong ki luh kin leit phai dien bad nangta kin sa pom naphang lin ia ki jaid Jong ka syiem barom. Tat shu mih u briew na shnong u Khyrdeifi u la wiang ia ki ling baroh da ka ding. Ki Shangpung pat, ki tad shu iohi ba la kiew ka tdem kitisashait bad kilursha ki briew jong ka Syiem ban pom ia ki. La ki ong ban phai, sha la shnong kiba pli, ym lait lynti shah, namar u Khyr- doifi u ia lah pom ia ka jingkieng. Te hangto ki Shangpung ki ia pom ia ki briew jong ka Syiem haduh ba ki lajan lut khoit. Ka Syiem Latympang bad katto katne ki shakri jong ka ka la phet tap nangta bad ki ia leit poi aha u lum, Tiniang. Une u lum u don hajan Mawtyrahiah ahaphang ahacei. Ynda ki la shong thait Iwlor une u lum ki la khmih thuh hangno kan thaw muluk thaw hima pat. Ka la sei 102 uwei u Idmam na ryngkap jong ka bad ynda ka la buh ia u haka ryntieh ka la wiat bha bad ka la ong, “Ha kano kano ka jaka ba un del une u khnam, la un del ha u maw ne u dieng ngan pynlong blei noh da uta". Ka pyllait wia ia uta u khnam bad u la her bak shaphang shatei bad u la loit ha ka pynthor Latuba u dei phak ia u wei u maw bad uta u maw u pait phar haduh lai liang. Ka la ong, “Dei hangtei keih ka jaka im jaka iap jong nga”, bad ka la leit lem bad la ki briew kat kiba dang don ei ban sah ban shong shnong hangta. Ha kano ka pynthor Latiiba, uwei u Barota u ba kyr- teng ii Miat Rynsut u don kawei ka hali. Tc jaid ba dei ka por hiar lur, u leit man ka sngi shu kata ka hali. Ka Syiem Latympang ka ju brai ban peit kai ia ki luro ki wah bad ia ki jingphylla kiba ju wan ha kane ka khyndew. Ka iohi man ka angi ic uta u Miat Rynsut bad katba kc iai peit thuh ia a na jngai ka nang itynnad ia ka rynieng bad ka akor jong u bad ha kaba kut ka kylla ibha ia u kum ban iap. Mynraiet ka phohsniew tang ia u bad mynsngi pat ka pyrkhat tang shaphang jong u. ka kwah ban iashem ban iakren iakhana bad u kam ioh lad satia. Ban pyrkhat ba un wan kai ma u sha ka kata rub ka bym lah long namar u long u briew uba tip tang ia la ka kam ka duk bad uba lehrain ban iashem bad kiba khraw batri. Te ha kawei ka sngi ka la phah da ka ahakri ban leit bud ia u shabi u lur, bad ban khot wan kai ia u lada treh. Kata ka shakri ka !a leh kuraba bthah ka Syiem. Ka la leit sha u Miat, hyniei la ka ong ban kren ia u u leh kum uba lehrain bad u bym smat iakren iakhana bad ki briew. U ong pynban : “Ngan leit dop sngi shaei ban iakren iakhana bad ki briew, nga uba don la ka kam ka duk, la ka lyngkha ka risai ban lur ban bet bad ban ot. Kum nga uba bud ia ki samoi ki aiom, lada ngan beh ia ka sngewbha ban pyllait noh ia ka poor, hato kam dier noh ka thung ke tep had ki iap ja ei ki kur jong nga”. Kata ka ahakri ka )a ieit iathub ia ka Syiem ia ki klian jong u, bad ka Syiem ka. lyngwit jingmut da ka knmno kan ioh lad ban pyni^n bad u Miat. 103 Ha kawei ka sag} ka la ong ia kata ka skakri iaa iateit tong dohthli. Ka shakri ka b ong ba kam don kriah. Hynrei ka Syiem Latympang ka la ong. “Hga don ka'wd ka kriah ksiar bad ka kriah rupa. Shim ia pha da ka kriah ksiar bad ngan rah ma nga da ka kriah rupa”. Kumta ki la ialeit tong dohthli baroh arnpit. Ri sdang shuwa na ki nur um lyngkha kiba kham pajih na ki IhaU u Mi at bad ki la nangjan nangjan sha ki hah jong u. Katba ka nangjan ka Syiem ka nang ud hiun, ka. ong ka suh aiu re aiu na ka shadem bad ka krung. Ynda pci ha syndah jong u ka shu kyllon da pyllup bad ka ong, “To rap, to rap, ngan sa iap”. Kata ka shakri ka la leit khot ia u Miat, ka ong bym long shuh lymda u v/un iarap ba ka Syiem ka suh kumba kan iap. Haba u iohsngew ia ka jingshitom ka Syiem, u Miat ha uba sbun mynsiem bad jemnud, u la ieh noh ia ki masii hapdeng hali bad mareh bran bran sha ka Syiem. “Balei kumne syiem” u ong u nguh artad na ki pohjat jong ka. “Ba leh ma me”, ong ka Syiem. “Kane ka hali joiig me kaba shong ksuid. Tad shu poi hangne, nga shu suh kynsan na ka shadem bad nga kyllon kumne da pyllup”. “Wa, ong u Miat” hynrei ym ju bna naduh u barim u bajah ba kem kn ksuid ka khrei ia uno uno ha ka pyn* thor Latuba. Ki um ki long kiba sngur suda, bad ym dott synrang synket ban shong ka kynja ba sniew. Lehse ba phi wan poi ma phi ki riew phylla te ka wan bud ka sniew ka sang ia phi na sha kiwei ki muluk”. Hangta ka Syiem ka la ud. Ani ani kun^ ban sa iap. Ka leh kumba kylla matlioh ka khmat ka sbo peit shaifi sha u Mint katba u ieng hajan kata ka shakri. Da kane ka buit ka la ioh peit bha ia Im khmut ka khmat joog u bid ia ka ryuieng jong u baroh naduh shyiuong k^eh haduh tyrsim kjat. Kam pat ju iohi mynno nlynfto ia u briew uba biang thaw ka rynieiig ha ka rangbah ka khnrat bad i shynrang ka jingmut kat une u briew. Um nud tur shajan jong ka katba u kren, hynrei ki khmat syiem joflt ka ki la iohi shisyndon hapoh Imne ka jingbh burom htSo 104 Kfli jingsagow jong u, kl don ki jinglong kiba iadei dur bad uno uno u rangbah briew uba bit ban long u khla wait bad u nong pynieng hima. Nangta ka leh kum ban khapbrip ki khmat kum ban iohthiah, ka shu ud hu bad ani shi ani. Ynda kham shibit ka leh kum ban peit mat. “Wallam um khyndiat bad synreit ia ki khmat jong “nga”, ka la ong. U Miat ula sei la ka dong tympew bad u la tong um na ka nur kaba don hajan hangta bad u synreit shisien arsien ia ka shalangmat jong ka. “Wieh da ka jain khyndiat sa niad ha ka shalangmat jong nga, syrpud shapoh ki moimoi bad ki ngap jong □ga”, ka la ong. U fiiuhkhlieh jong ka u la tap shiliang ka khm?t jong ka, une u noh kyrphum haduh ka syngki ha ka stem kumba la suit da ka ksiar nylla. Kat k^ta ka jingbhabriew u Miat um pat ju iohi haei haei, bad katba u hied da ka rumar kaba la wieh um ia ka knmat jong ka, u sn^w kumba shoh jadu ia ka dohnud jong u da ka jingieit kltleh bed ka jingisynei ia kane ka Syiem shorn pap tmba la wan kyllon ha ki phang lyngkha jong u. Ka Syiem ka bat na ka kti jong u bad ka sngewthuh na ka jingtied u thied snamjong u ba ka dohnud jong u ka kyndeh haduh bym bit shuh. “Kumno phi sngew ?” Ynda u la lah syrpud u pyn- khih artat na ka khlieh jong ka. “Ka jingdung thlong u klong soam jong nga ka lakham thanda”, ong ka Syiem, “Me dei U Miat Rynsut mo ? Hato kumno haba nga la sah bun bnai ha pynthor Latuba ngam ju iohi satia taug ba men wan iaid lynti na shajan ling joi^ nga haba 'baroh shi Borato ki wan ianam lem ia ka jingshem jynjar jong nga, ka khun ka atlukhi ha ka sah kynthei bad ka iaid puldr ? “Ba ngam shlan wan, Syiem kynrad”, ong u Miat- “Kum nga u khun swet ha Im im l^ndoi jakpoh nga im sngi tang bad la ki masi Id blnng bad ngam ju shut shu ki Ba heh ba khraw, lane sha ki kam sngewbha spgewmiat jong u ahnong u thaw”. 105 Katba ki ia kren kumne shijur ki langdkhur ki iadem synrap halor kseh kaba ha syndah jong ki ki iapah kur kur kui kur. “Ngam sngew lah shong marwei shuh", ong ka Syiem. “Ka Iyer langthari jong ka jyiyaf ka la shoh ia nga la biang. La nga kynriah na kawei ka muluk sha kawei ka muluk ki nongshun ki wan bud ia nga kat shaba nga poi. Ia ka jingbuh U Blei nga dti ban pyndep bad U Trai Kynrad u la pynpoi ia nga shane ba ngan iashem bad me. Men shah Miat, ba ngan rieh hapoh ka synrang jong me da ka kaba men long u tnga jong nga, bad ngan bret ha me la ka long syiem long blei baroh ? Ka mut aiu ka jingpah kine ki langdkhur shi jur ha syndah jong ngi lada kam long ba ki wan mynjur ia ka jingialong tnga jong ngi ba ngin toi ngin pa bad ba kan long ka rasong ka kput halor ki nong- shun jong nga ha ki khun ki ksitw jong nga, ban sah kynmaw pateng la pateng bynriew, ban ioh ialhuhkhana Junom u Khasi u pnar, kumta bad kum a ka jingiashem ka Syiem Latympang bhabrifw bad u Miat Rynsut ha pynthor Latuba”. U Miat um nang jubab ei ei ia kine ki ktien jong ka Syiem. U long u briew u bym pnah thylliej na la ka jinglong tynrai ; u nang tang ban trei, ban ki^n um nang. “Bah ia nga sha katei ka ling jong nga bad ynda poi ha ling ngan ia ktah ia ka chyntur jong me da u maw lar jong ki blei bad men sa nang jubab ia nga da ki laho jo ng mo”. . U Miat u la poi ha ka khim ka bym tip shuh. Un leh kumno ? Un iehnoh la ki masi, hali bad la ka rukom im kaba beit ha kaba u ia im baroh shi katta ne un leit bud ia kane ka thapbalieh suin kaba wen pynthaba kyndit ia ka lynti jong u ? U sngew kaba eh than. Shisha u ia sngew sulyer hi Miait ban iehnoh i a ka lynti na kaba ju leit ju wan man ka sngi sha hali bad ia ki lum ki wah kiba ju sngap ia ki sur ktien jong u haba u niah ia la kt mast man ka sngi sha hali ted hadien ba u leit pynphai kylla ia ki sha sem hadien ba la sep ka sngi; bad hato kumno kin sngew, u kylli ha lade, lada kine kin ym iohsngew shuh ia lea jingkynhum kynham jong u bad ia ki jingrwai lum jong uta da kiba u pynshait bor ia la ki masi haba ki la thait ? Ban ieit bud la ka Syiem ka mut ba un khlad junom na kine kici kiei kiba ia pynthiang ia ka jingim jong u, bad ban sdang da ka lynti kaba thymmai kaba ym ju bna pyr- thei no pai jingmut mynno mynno. Ban iehnoh ia ka Syiem ha ka por jhitem jong ka ka mut ka jingpait dohnud k&ba shi lynter ka jingim jong u. Hato kumno un ioh suk pat na la iea jingtrei haba ka briew kaba bha briew tarn ha ka pyrthei kan pait dohnud bad na ka bynta jong u? U sngew kumba ka sngi ka jingkha bad jingiap jong ki la ia lyngkhuh lang bad kumba utei u mawsiang bneng bad ka iehyndew ka la ia kynduh lang. U shu iong lyngngoh kum u bieit khlem nang ang shi kyntien. “Men pynim ne men pyniap ia nga ?” Ong ka Syiem Latympang. “Men leit bah ia nga sha iing ne em, ai ba ngan iap hangne bad ban kyllr dieng thang iap ma me ia nga ?” Ynda ka la kren ia kine kl ktien ka la kyllon biang sa shisien bad ka la leh kum ba iap hi. U Miat u la synreit um biang ia ka. Ynda ka la peit mat u la diang ia ka ha la ka ingdong bad ka shakii jong- ka kala khyllie ia ka halor ka met jong u bad u la bah ia k<t. Namar ba u long u briew uba khiain u la bah Shisien bah ia ka khlem da shong thait haduh ban da poi ha ling bad u la pynthiah ia ka halor ka jingthiah jong 1^. Hynrei ka Syiem Latympang tad shu dei ka met ha jingthiah ka khie joit, kane ka ia mih da kawei pat ka khmat bad ka la phah ia la ka shakii ba kan ai hukum ban khroh jingbam jingdih bad ba tieyv um sum ia ki baroh aingut, Lt rung sha kamra buh jain bad ka laseishiriam kijain Syiem ia u Miat bad ka ong: “Kinoki jain ki dei ki jong me, hynrei shuwa ba men phong ia ki, me dei ban da sum ban da sloh shuwa”. Mai kumta kine ki s^akri kynthoi ki la Wan khot ia u sha jingsum. Bad ynda la lah dep sum ki la pynriam da kita ki jain. Ka Syiem Latympang ruh ka la sei da ki jingriam kiba kynsai tarn Idba Im don, bad ynda ki shakri ki la pyn- $um sa ia ka ki la pynriam da kita ki jaiit bad ki la pyn- 107 deng da ki kpieng bad mswkordor haduh ba ka khraat jong ka k thaba hi khrek. Nangta poi ia ki jingbam kiba ka la phah taiar lypa. Wan ki kur bad ki kmie ki kpa jong ka ^roh. Ynda ki k lah ia bam ki sdang sa ka shad. Sdang shad nyngkong ki shakti. Ynda k dap shiteng synhia shad u Miat bad ka Syiem Latympang. Te ki ong, katba ki iashad, ka syiem ka la rwai da ki laho kiba phawer ia ka jingiap khynr.^w jong ka. bad ka la jer la lut ki syntiew ha Im pyrthei, k lot ki syntiew khlaw, ki puit ki khniang, ki dieng ki siej, ki kiphew mrad, ka jingkylk samoi bad aiom u slap bad ka sngi u bnai bad ki khlur ka um ka Iyer bad ki dieng ban kyntiew dur ia ka jingim ba lyngkot, ia ka jing- pait dohnud bad ki jingshem jynjar jong ka, bad nangu. ka la pynsyriom ia la ka jingim bad ia la ki kara babha kum ki saw aiom kiba pynkylla dur man ka tang ia kane ka khyndew hadien ka tkng kumjuh ruh ba hadien ka Iyer b<? daithah ka jingiap. U Blei un wallam pat ia ka pyrem jong ka jingim bad sain da kawti pat ka dm ia ka briew hadien ka jingiap, ka la kyllon kumba iap ler ba ka la shad slem eh. La ki synreit da ka um kam iohsngew shuh. Ynda ki twad ia ki kti ki kjat jong ka, ki sngewthuh ba ka jingdaithah jong ka jingiap ka la trei ha ka met jong kd. Ha ka jingpait dohnud bad ka jingkyndit ka bym lah ong shuh, U Miat u la lynniar lympat kat lah kat iai. Ka met jong u ka khynniuh ker ker, bad ha ka jingbymtip- briew jong u, u la sdang biang ban shad bad ban rwai da ki laho jong ka Syiem Latympang, hynrei haba um pat ioh kynjih bunsien u la kyllon da pyllup halor ka met jong ka baieit jong u. u la iai doh bunsien bunsien na ka shyllang- mat bad kc shyntur jong ka haduh ba u ruh u dkut myn- seim haloi jong ka. Te kine kiba la iakhlad baroh shi lynter ha ka jingim jong ki ki la iasoh kawei ha ka jingiap khlem don shuh ba lah ban pynkhlad. Bad ki la ialeit ryngkat sha kata ka. pyrthei ha Imba ka tlang jong ka jingshun bad ka jingt^hni kam don shuh, bad ha kaba ka pyrem jong jigieit ka neh lynter. 108 Kita ki masi jong u Miat kim kwah shuh ban im ynda ki la sngewthuh ba u Kynrad jong ki urn don shuh ban sumar ia ki. Ki shu la ieng thik hajuh, ki jaw ummat khler Shi khler bad ki pah bo shi bo kumba khot ia u. Te haba ym don shuh ba sngap ia ka jingpah jong ki, ki klong snam jong ki ki la bthei kumba ka jingiathuh khana ka laid bad ki kylla maw hangta. Hadi'h kane ka srgi ka dang sah kum ka sakhi ia kane ka jingiathuh khana kaba pynlung ra^nsiem shikatdei eh ia ka jingshem pap jong ka Syiem Latympang. 34.— JINGKYRMEN (Ka Sonnet) Bunsien ha ki jingiaid pilgrim jong n^. La nga don ha ki ium ba phuh syntiew Ne shong hapoh ki dieng ba kah syrngiew. Na jngai, na shilliang wah Jingiap nangta Nga i ki khmat ba phyrnai ki da ba Sha ahiliang wah shane ki ong, “Ko briew. Ha lynti jong ka hok ia me ngan da” Yn lei la shoh ka sngi, katba ngi beh Da l^rthep sha ka shnong U Blei, ngi ioh Ki jingbuhkhoh bad ki jingkthang jyndei. Ka jingkyrmen ka ong, To nang ialeh. Ka sngi u briew kam kut hangnc baroh, •Sha lyndet don ka pyrthei jong U Blei”. 35.— KABA AP IA KA STEP. Na mihngi ka wan ka jingshai. Hadien ka miet ka wan ka step ; bad hadien ka aiom shong mraw ka wan ka Jinglaitluid ki khun U Blei. Lada ngin peit thuh ia ka jinflpyniaid ba stad U Blei ia. kane ka pyrthei, ngi iohi shai ia ka jingpyntrei ia ka 109 JINGTHMU babha jong U ha kiei kiei baroh : ka jiD^ap ka plio lynti ia ka jingkha ka jingpyut ia ka jingeseisoh ka jingkyrduh ia Ka jingpahuh ka jingdum ia ka jingshai. Lada ngi bet ia u symbai ha lyngUia ne ha kper u bun uba duh ia uba long, pynban uba khyndiat uba long u sei soh da ki phew bad ki spah shah ia uba duh. Ngi lah ban ong ba ym don ei ei kaba sep ei ha ka pyrthei. Ka jinghap jong ki sla bad ka jingpyut jong ki ka long tang ka jingpynkhreh ia ki diengbah diengsan ha khlaw. Nga la don shisien ha kawei ka Railway Station bad katba nga peitkai ia ka jingia mih iarung u paitbriew, ki jingpyrichat kiba phylla ki wan ha ka jingmut jong nga. Uwei pa uwei u briew u kit ia ka shap jong ka bymjukut ha ka shyllang mat jong u : bad ka jingiaid rel jong u ka long tang ka pharshi kaba rit ia ka jingkynriah jaka jong u na ka por sha ka bymjukut, bad na kane kk pyrthei sngi jong ka doh sha Imta ka pyrtehi bymjukut bad kaba kynja mynsiom. Uwei pa uwei u biiew u wad ban shem ia la ka jaka bad uwei pa uwei u briew un poi sha la ling. Namar ngi im da ki jingeit, bad ka jingieit jong ngi ka saifi dur ia ka Lawei jong ngi. Ki sngi kiba la dep jong nga, ki jingioh bad ki jingduh ki jingjop bad ki jingshah j<^, ki jingkmen mynsiem bad ki jingbuhkhoh, kine baroh ki hikai ia nga ban ngeit ba don ka KTi bad ka MON kaba ieit ha lyndet ka jingpyniaid kaba i dum jong kane ka pyrthei. Ha^ kumta ngan ong aiu ma nga, ki jin^yrkhat jong nga, ki jingsngawbit jong nga, ki jingkwah jong nga ? Hato ngim pat shym iohi ia ka bor kynting jong ka jingim, ka jingim kaba thymmai ban iai thymmai, hadien kawei pa kawei ka jingjot bad jignpyut ? Mynno ba ka la sangeh ka jingiai kynshait jong u klongsnam jong ki jing- thaw jong u baroh da ku jingim, bad kaba iai wallam in ^ jiogmih pat hadien ka jingiap bad ia ki sngi ki snem kiba nang ^am dap, kiba nang Uiam bha Peit ia katai ka thapbalieh kaba kup ia ka rong Imba itynnad jong ka sain bnengy bad, kaba bor u, syntiew aha u syntiaw, bad na ka pyut aba ka pyui khlam. da ba 110 pyut. Lada phin thaw ia ka history ka jingim jong ku, phin OQg ba ka sdang ni u khfi'ang uba dap dn ki treng bad uba par da ki phew kjat halor ka khyndcw, Nangta u sa rung hapch ka iop kaba u la thaifl stad da Ja u jong a ksai. Sa khyndiat fcane ka so? ka la bthei, bad a khUizng uba i saitmet u la kylla dur haduh ba u la kylla long da ka thapbalieh kaba long ka jing- itynnad jong ka bncng bad ka khyndew, bad ka jmg- kmen jong u biiew. Bad ha ka Matiang ngi iohi man ka sngi ia ki Jing- kylla dur kibt phylla : na ka tlang sha ka pyrem ; na ka kyrduh sha ka pahuh ; na u tymmen sha u khyllung : na ka jinglyndum sha ka jingjyrngam, na ka jingdum sha ka jingshai ; na u briew uba sniew sha u briew uba bha. Kumba la ong ka Jingthoh kaba iai im bad don boi , “Ka jingiam ka lah ban sah shimiet, hynrei ka jingkmen ka wan mynstep”. Bad ka step kan Wc^n katba ka sngi bad u bnai bad ki khlur ki dang sah, ka step kan wan, katba ka jingieit kara pat iap ka step ka wan katba U Blei u dang don, ka step kan wan”. Ka jingdum bad ka arsap ki lah ban sah shihajar snem, ka step kan wan. U byra hok u lah ban roi bad leh sat ia uba hok shispah snem, ka step kan wan. Ki Herod ki lah ban kiew sha la ki khet lyngba ka snam briew, ka step kan wan. Nga ia ong ba ka jingieit kan shan boi ia ngi katba ngi ep ia ka step. Ka jingl^khu bad ka jingkmen ka step ka ong ka jingiei . Uta u syntiew uba nga a ri bad ai um, hynrei u la iyllop bad kyllon noh a dang lah ne em ban w<in phai sha nga 7 la ka rong bad ka jingiwbih jong u la slum shap jonom ha ka dohnod jong nga. Da ahisha un wan phai sha n^ ha ka step ka jtngmih i»t, ha ka jingsngur bed jmgkhtrid jong u baeroh. ItB i khon iba nga ia Uup ha la fat $hadm, hpirai iba fa pyiuwda la ka Idiat faiba I la 01011^ J» fat dohoad Ill Jong ngft shaet t den mynta ? Kbkni atta^ lia ]£a shadem u 1^ Jong ng nba ha bnong. Ka jiogim lean ledC tang ka jing^ukor lada in ym waniaaoli pat hfuingalka KATA ka step ha ka jingkhoid bad jmgaagur barob jofli ka bneng. Da shisha shUha in wan phai pat sha nga. Ka met ^tig nga ka nang rew ki khmai kin ;>a byiie bad u thylliej un sa sngap jai ; a ksai rupa un ia dkut bad kd shalyntem Jong ka kan s.a khein : bad ka sngi kan sa dum lem bad ka jingshai bad ii bnai bad ki khl'ir. Ka jingtep ka la nguid kein ia ka jingim. Ka jingieit kan wan phai p<it sha ka jingtep. Ki lok Jong nga kiba nga ieit ka Iyer pyngngad bad ki wah im kiba snguT rynglat bad ki jingpah ki sim wat ha ki jing- shah shitom Jong nga baroh ryngkat bad ki sur thiang Jong ki jingrwai — kiba baroh kin wan kyrsiew bad kit ia nga sha ling U Blei Jong nga sha ka jingim kaba dap janai. Namar ka step ka jingmih pat ka long tang ka jingia- shem Jong ki khun U Blci bad la u Kpa uba ha bneng ha ka jingieit kaba janai bad ka ba bym iap iap ; bad ka jingim bymjiikut. 36.— KA PHAWAR U UROT SINGH. la me, ko Tiiot Sing, Ko khun phrang sngi, khublei Ha khadsawphra mynta, u mot la me ngi tei. To ai ka nam jong u kan kie ha wah rupa ; Ban soi ki dewmet ksiar ki liun bad ki pyntha. Ha phud pyiton ka shong ka bor nongwei, u tip ; Dei hyntei ding ieit ri na dohnod kam ju lip Bad snem t a jlen ki her la kom ki aytngiew iong ; La tap lin i« ka Ri da lyoh. ka jings^kMif . 112 Ko Lum Nongkhlaw bathiang ha ri kaba ioh thiah ; I’u Syiem uba pelt ngor ban iwai ngan ym sngewngiah. U Kyllang un dang khie bad ka byrngem byrsit Bad jingiwai-jinglaitiuid kin her khlem jingpynwit. Na lyndet lum byrngut u her u kiaw u khnam Na niamra ba n^ih ki tur puk da waitlam long bad saw ki kynud shisur ban mad dohbang. Ha thma u pyrthat rkhiang bad ki jong u namlang. La dang lai snem wat mad : kiwei ki liam shi sngi. U khla shynrang ka kmie ; uta u khun ka ri Kynthei khynnah ka phet sha ki khlaw bad ki krem ; Ban im ka Ri ka sang ka wait ka stieh kar dem . Sha ban dum sngi dum bnai ia u bak ki rah rong Ban jem daw u Khasi bad ban sopei ka thong Ka thma ka dang sah daw bad na ngi ka dawa. Ban sicwspah ka mynta ha nongrim longshuwa. Ka kmie kam iam pangnud tang ba shu kie ka snam : Mangkariang itsoitan shaduh dohjem kan sam. Sngap jar ki lum ki wah nongshun u iaid sarong ; Ka khet ka la suda bad dohnud te la mong. Ka pap ka sang tyrut ka smer h<>p kit mano ? Adur Maiblei ki shyieng kyntang ki don hangno ? Kham jam Pa-iem pyrta ha ki shkor ka mynta “Pansngiat mawkfli nga phong : riti nga bat ma nga”. Na riat sha kliar ki lum Iyer hap beh da kynting ; Na lum shapoh ki iut sngi hap phai da pyrshing. Lok Kyllang Lok S^per sangeh ka kawang ktieh Pb lympung uba Rim; lama ka Ri ngin sieh Khun Khasi Khun Khaia ‘ha ka nam’ to ngin jer Ba saw ly^r ka ieit ri ba u mot un pynher Ban khie biang phawar skei u jangew u jathang Ha phaishi tiehpongdeng bad jong u namsarang. Na kadiang ua kamon k-a pyrthci ka t>llep Da lea ki snor laipho\^/ong ia kc Ri ban tyndep; Ynda sei ha inadan riam ia pan ka thalm Ha ki kam ka ^shad^khrieh* bad ka ^ai ja u khla\ Ka jing^hai ka Ri de. ka jingshai ba nylla! Ka jingshai ka Ri del ka jingshai ba shisha ! la ka kot ka da n^^d em, l^m shu rah tynnang Ha lat lat ka jingim mawbynna ka la s(;ng Ha ka Ri ba diengiai kah syrngiew ku la pat. Ki kjat sngi ba la klet na u mot ki v^an shat : Tc ka snam ka la khih ha ki khun ka Pateng Da ki sngi u barim ia ka hok ban pynieng. reference Mot to b« Loot oul tK-ok^ wfrt gfva you Joy «o, Lsao