Acc. No, DISTRICt LIBRARY GOVERNMENT OF MEGHALAYA EAST KHASI HILLS 1 . Books may be retained fora period not exceeding 15 days by members. 2. Books may be renewed on request at the discretion of the Librarian. 3. Dog-earing the pages of a book, marking or writing therein with in.; or pencil, tearing or taking out its pages or otherwise damaging it, will constitute an injury to a book. 4. Any such injury to a book is a serious offence; Unless a borrower points out the Injury at the time of borrowing the book, hefshe shall be required to re- p/ace the book or pay its price. Help to keep this book fresh A clean NA U NONGTHOH Kane ka kot ; Sepngi sha Mihngi” ka long ka kot kaba U Nongthoh u ai ha ki nongpule halor kata ka jingithuhpaw shaphang ialade, kaba u ia ioh ha ka jingphohsniew ha ka jingthiahpang jong u ha Khasi-Jaintia Pres- byterian Synod Hospital, Jaiaw (kamra 26). Private ward, mynba u la leit thiah pang arbnai tarn arsngi, naduh ka 22.6.1987 haduh 24,8.-1987. Nga ainguh eh ia U Blei uba la pyrsad mynsiem ha kaba thoh bad kyrshanbor ruh ha kaba pynmih ia kane ka kot. Na ka bynta ia lade bad kito kiba la ‘ia kyrshan lem ia nga’ ha ki jingduwai jong ki, ngam lah khlem da ong kum U Syiem Dabid haba u duwai : “Naba kiei kiei baroh ki wan na me, bad na ka jong me hi nga ia ai ia me” (1 Kliro 29 : 14). Ka jingmut kaba rieh kaba don ha kane ka kot, kat kum ka jingithuhpaw kaba u nongthoh u la ioh, ka long ka ‘jingsympat’ U Blei ia uno uno u ba- ngeit jong u uba u ieit, kumba ka ktien U Blei ka eng : ‘*Kat ia kiba nga ieit, nga sneng had nga sympat” (Jingpyn 3 : 19). Pynban kata ka jing- sneng sympat jong u kam kut tang katta hi, kumba ong ‘ka ktien ki riewmynhyndai’ ha ka ri jong ngi : Blei u sympat ia u briew da ka kti kadiang, bad u lum pat da ka kti kamon”. Haba U Blei u ia plie ia ka jingithuhpaw, u plie da u ‘shabi’ jong u. Une u shabi jong u u long *uba phylla*. Shisien haba u la pile ym I ah ban khang, bad haba u la khang pat ym lah shuh ban pile. ‘‘Uta U Bashisha, uta uba don u shabi jong U Pabid, uta uba pile, te uno uno ruh um khang, bad u khang te uno uno ruh um plie” (Jingpyn 3!?). la ka jingbatal la ka jingithuhpaw, del ban al ha ki ‘nongpule’ ba kin pule ; Kumba U Blei u la kren ha U Habakkuk u nongiathuh- lypa : ^To thoh ia kane ka jingithuhpaw, bad to pynshai bha ia ka halor ki lyng- kniap, ba uta uba phet u lah ban pule ia ka. Naba kane ka jingithuhpaw ka long pynban ia ka por ba la buh, bad ka pyn< kloi sha kaba kut, bad kan ym lamler : la ka pynslem ruh, to ap ia ka, naba kan poi shisha, kan ym pyntud’’ (Kab 2 : 2 , 3). Ka Jingkhraw jong ka jingithuhpaw ka long ka 'jingjia’ kaba ‘la jia* bad ka *ban sajia*. Naniar kata u nongthoh u donhok ban kyrsiew iaiade bad ha kito ha kiba la iaiap. “Kumno’n laid kl Um ba jylliew, Hikai, Trai, te ngan sngewkhlaifi, Ha Ki jingat phyllung jong kl, Ngan ym ahem ka jinglehralfi ; Al ngan khymled sha kl turn bah« Kiba don sha shlliang vtah Al ngan bat ka ktl ka Jong Me, Ha ki um, Ko Tral babha*’. Hi Kaba ioh ia ka jingithuhpaw ka long ka kam phylla. U nongthoh u donkam ban *phla* bad 'sakhP shaphang kane. U Biel u dang leh ia ki kam phylla ym tang ha nga, hynrei ha kiwei ruh. *Ai burom ia U b*u la leh kam phylla*. Ka burom jong ka kot ka del tang ka Jong U Blei. Wat ka burom jong U Nongthoh ruh kan sa dam noh ha ka dewmet, khnang ba kan mih lung sha ka jingim bymjukut. *Ah Diengphna kaba shan ia nga ! Ban phet na Me lei lei ngam r^d ; Ka burom ha khyndew nga bret, Bad ka mihlung napoh dewmet, Ka jingim ban ym kut”. Tarik 9.10.1989 Lum Batemon, Pastor Langstarley Jaiaw Laitdom, Dkhar. Jaiaw, Shillong. 793002. KA JINGKDEW lA Kl LYNNONG Lynnong 1. Ka kyrteng jong ka kot • •• • •• 1 2. Ka sepngi ka del ban wan • • • • • • 7 3. *‘Ka sngl ruh ka mih, bad ka (Ekiesiastis 1 : 5). sngi • • • ka sep" ... 17 4. Ka sngi ka la mih ■ ■ • 21 5. Ka sngi ka la dang klew shajrong • •• 32 6. **Bad haba la long ka sngi" ■ • • • • • 60 7. “Hapoh ka sngi" • • ■ • •• 88 8. **Halor ka kali kaba mareh stet* • * • • • • 190 9. Ka jingduwai la janmiet. mmm • •• 195 10. “La pynlyngkot noh ia ka por" (1 Kor 7;29) 203 11. Ka sngi ka ia noh « • • • • ■ 222 12. Ka miet ka wan 233 13. Ka step ruh ka wan • •• • • • 246 14. “Namar kata phi to pyndonburom ia U Trai ha mihngi’*. (Isa 24 : 16). 252 15, Ka jingpynkut 258 Kl KYNTIEN LAMPHRAMQ Ha ki nongpule baieit eh Icngngat Ka kyrteng jong ka kot ka lah ban pynlyngngoh shipor ia phi ki nongpule, wat haba phim pot peit shapoh, namar ba kam iahap bad ka jing” sngewthuh ba isolonsar jong phk Lehse phi tang shu iohi ia kd, phi lah ban ong halade, balei une u nongthoh um buh da ka kyrteng, *Na mihngi sha sepngi' ka ban iadei bad iahap kum haba ka sngi ka mih na ka jaka kaba thikna jong ka, ka tawiar bad ka leit sep sha ka ja- ka ba la buh jong ka. Lehse phi lah ruh ban buh jingkylli ia u nongthoh, namar ba ym ju iohi 'mynmief' ba ka sngi kan mih na sepngi da kaba iaid tawiar bad wan biang sha mihngi, Shuh shuh kiba kwah ban thied bad pule ia ka- ne ka kot, ki lah ban shu shim beit halade ba kane ka kot ka iadei badka jingwan ka gos- pel sha kane ka ri baieit jong ngi, namar ba dei ki nongsepngi kiba la wan ban ialap bad ai ia U Jisu khrist ha ngi kiba shong sha mift> ngi, khamtam namar ba ma nga uba thoh ia ka kot, nga long u Pastor jong ka balang Pres« byterian. 11 Kam pher lada ki jing'ngew jong phi ki nongpule ki long kiba kumno kumno ruhy ha kane ka kot *Na sepngi sha mihngr, ki don katto katne ki 'jingshisha ba khraw* kiba ia~ ihuh ha ngi baroh shaphang kaba ladep, kaba mynta bad ka ban sawan, kam pher lada ki kren ia ka jingim jong nga ne ia ka jin^im jong phi ruh. Khlem da pynsngewsarong sha- phang ialade, A:/ 'jingshisha ba khraw’ ki long kum ki *khnam* kiba siat ha ka dohnud jong nga bad jong phi, kat kumba nga la kdew ha- rum ter ter:- (i). Ka kot ka iadei bad ka jingim jong u briew uba ngeit bad shaniah lut ha ka jingpyn- iaid ba stad bad ka mon bakhuid jong U Blei. (//). ka kot ka kren ia ka jingkylla jong ki por kiba wan ha ka jingim jong u briew u ba la jied jong U Bleiy ha uba U Blei u imon ruh ban pynshet ia ka jingkit khlieh kaba thym- mai. (Hi), Ka kot ka thaw ia ka jingiathuh- lypa da ka jingjia kum ka *dak’ ban kdew ba uba ngeit U Trai, haba u la lah pyndep ia kawei ka jingiaphet, un hap ban pyndep sa ia Ill kawei pat ka jinglaphet Jong ka jingim bad leh hok ruh ia ka. {iv). Ka kot ka batai ia ka Jingbuhrieh ka Jingmaian Blei kaba U Blei tang ma u hi bad ha ka bor Jong u, u leh ia ki kambah ki- ba ngim lah tip, iohi bad shemphang : syriem kumba ngim kot sngewthuh kumno ba ka sngi haba ka la dep sep, ka iaid ha ka Jingbuhrieh bad wan mih pat mynstep sha la ka Jaka na kaba ka la mih. Tang U Blei uba tip. (v) . Ka kot ka phawer shaphang kajing” kyrmen kaba im kaba uba ngeit u buh belt ha U Blei, khamtam ha kaba u dei ban wad ia ka bor mynsiem bad ka Jingiarap kaba na Jrong, lymda kumta un ym lah da lei lei ban iaid ia kane ka Jingiaid lynti kaba shitom. (vi) . Ka kot ka buh ia ka 'hynrei* Jong ka Jingim khristan Jong ngi shimet shimet marwei marwei. Kata ka ‘hynrei* ka dawa ia ki artylli kiei kiei ba ngi dei ban leh : hynrei ngi dei ruh ban nang san ha ka Jinglong Jing* im khristan, hynrei ngi dei ruh ban trei dep ia ka kam U Blei, iv Nga la duwai ha U Blei ba un at ia ki khubor ha ngi ki nongpule lyngba long nga uba long tang // *khiew khyndew* uban sa pra nohy bad ba m thoh ha ki ‘maw- lyngkniap’ ka dohnud jong ngi da u ‘diamond* bad u ‘khulom ksiar* jong u hi ; bad ba un ‘pynsidii’ ha ki ‘ala’ ka jingim jong ngi ia ka ‘kot pula* haba iadei bad ka 'diengphna* ha ka Jingim Jong ngi. Khublei ia phi. Tarik Pastor Langstarley Dkhar, 9 . 10 . 1989 . Lum Batemon, Jaiaw Laitdomt Jaiaw^ Shillong. 1 KA KYRTENG JONG KA KOT *Na Sepngi sha mihngi’, ka long ka kyrr teng jong kaue ka kot, kaba mih na ki jing- sngew mynsiem bad jingphta shemmynsiem kiba iadei bad kawei ka jingjia kaba la jia, bad ka ban sab jingkynmaw ha ka jingim jong nga. Kane ka jingjia ka la long ha ka jingubah paw shaphang ialade ha ka jingphohsnjew ka ba la long ha ka por dangstep phyrngap, ha- pdeng 4. 30 a. m bad 5. 30 a. m jong ka 23 tarik, u Naitung, 1987, mynba nga la thiah pang ha ka kamra arphewhynriew (Room No 26, Private Ward) ha Khasi— Jaintla Presbyterian Synod Hospital, Jaiaw. La ktik bad pynsmiet ia nga da U Myn- siem jong U Blei^ ba nga dei ban ai ia ka khubor jong ka ktien U Blei, lyngba katei ka jingjia, kaba ngam artatien wat lada ka long ka jmgithubpaw ha ka jingphohsniew, hynrel ioh ba kan sa jia sbisha ruh ba kawei ka sngi, kumba nga ia shem ba ka jingpasiaw ka ktien U Blei na kawei ka dkhot kaba pher bad ka baphylla bad kaba ong : ‘‘Kata kaba la lah long long kata ka ban sa long; bad kata kaba la lah leh long kata ka baa sa leh : te ym don ei ei kaba thymmai hapob ka sngi (£kl 1: 9J[. 2 “Nga la leit poi marwei sha kawei ka ja- ka nongkyndong kaba i thiang ban peit ha- poh la ka jong ka ri. Ka jaka^ ka dap da ki madan pblang^ ki them bad ki hali. Ka la long ha ka por mypsngi bad ka sngj kaba shit, hynrei ita’^bneng kaba rang bad ym shem don slap ei ei. Katba hga dang mih na shaphahg shatei ban laid kai sngewbha, nga la wan poi ha kawei ka wan kaba wan piih na $haphang Sejpqgi, bad kaba leit tuid sha mibngi. Ka 4a Ipng ka wah kaba itynnad ban peit bad ka jlngiuid jong ka ka sdang na ka wah duid. I^amar ba shit ka sngi, nga shem ba don ka jihgsngew pyngngad haba bud ia kata ka wah> Nga la ngam ha um ban bud ia kane ka wah duid kaba leit tuid shaphapg n^ihngi. Ym shym don mano mano bad nga. Katba nga la nang jam shaphrang ha ka jingsnpewtynnad ban ialehkai bad ka marjang da kaba bud sak sak ia ka wah, ki kjat Jong nga ruh artat ki la nang hiar sha bajylliew. Khlem da sngewthuh ia kata ka jiiigjyltiew, nga pyneh ^iang ialade baa bud kum ii nong> laid lynti ubu shu nang tur ban beh shaphrang. Mar kumta kynsan kyrsan ka um ka la rbng fa nga bad ka la kit ia nga, bad nga la poi sha kawei ka thwei kaba jylliew. Hapdeng ka jingsheptieng bad jingma ba ngan iap jyllop ndh ^ndoh, nga la pyrshang ban ioh ksaid ialade na ka bynta ban ioh bat ia uno uno a pHleng uba don sharud, hynrei ngam lah. Ka lit lif k^ba shad pyflun, ka la lynsher bad kyntiag biang sbapdeng ka um kaba' jylliew. 3 ^^ngta nga la pyrta ban don mano mano batt iarap ia nga- Ka kti kadiang ka la ngam sha pob bad ka paw sa tapg ka kit kamon. Nga la set sha jrong ia ka ktt kamon bap don nia no mano ban wan ring bad pa tan ia nga kat ba ngaip pat ngpm jyllop. Hynrei kaba phylla hangta ka long ba ka la wan lap pynban ka jingsngew long ba jai jai, khlem tip shuh ia ka tieng, wat la nga sngew kum ban duh mynsiem nob. namar ba ka um ka la tap ia ka khraut bad shyntur, ba ngam jah pynhiar mynsiem skuh. Hangta hangta hi nga shu iohsngew main mala ba don mano re mano na ki kynthei arngut kiba ia shong shaphang ka Hang kadiang jong ka wah, kiba iohi ia nga ba nga la jan Tap jyllop, ba ki shu ia kren kham pajih iwei na iwei. Hynrei kaba phylla ka long ba nga iohsngew kyndiang ia ka sur ktien jong kawei ka briew kaba shong sha ka liang bamih ka sngi* kaba ong, «Rap ! larap kloi !” Mar iohsngew ia ka ne ka ktien ‘ Rap ! riran klbi !” nga iohsngew pat sa ia kawei ka sur kuba shu sawp mian mian, kaba mih na ka liang kaba shatei jong ka wah kaba lam kiim ka sur jul^b ban ia rap. Mar ia sapgeh kpta ka sur ktien, ka jing Phohsniew ka la kut noh, bad nga la kyh- dit thiah, da kaba iohi ei ei pynbao shaphang ia lfide, katba ka khlieh jong nga pat ka depi ha ka ^yngkhlieh bad ki khmat jong nga k| pl^ai shaptl^og shathie napoh ka kamra thiah papgl ^ wah kaba irao mib na sepiigi ba aha mihngi, ka long ka QQngriin lolm 4 ka kot : *Na sepngi sha mibngi/ Hynrei ki khnbor kiba ka ktien U Blei ka ai ia ngi ha kane ka kot ki long kiba pher, ba pher kat ha la ki rukom, ki sor bad ki dur. Kane ka jingithubpaw kaba nga la ioh ha ka jingphohsniew shaphang iaiade ka ai ka jingmaham kaba khraw shibun eh ia nga. Ka kren nyngkong eh ia nga bad ka dei ban kren shaphang long phi ruh ki nongpule^ ioh ba ngin ngam jyllop ha ki urn kiba jylliew, kumba u nongrwai shemmynsiem u rwai ka jingia- lap ban kyrsiew pynkyndit thiah ia ngi ki ba lajot bad kiba la rem. “Kiwei ban kyrshan bor kim lah, Ban kiew ka thiep, ban lait jingma; Ban ryngkang ia ki wah ba dap, Ha kita hajar ki la iap. Ah Trai, nang kyrshan pat ia nga, Ba ngan laitim sha shiliang wah! Sha Salem khuid, ba ngan ioh kiew, U nonglait na ka pop, ka sniew!” Kine ki sngi kiba ngi im ki long ki sngi jingaiei kiba khadduh ia ki riewngeit kiba shi- sha jong U Trai. Ki long ka *Samorjong ka jingtrei U Mynsiem ba khuid kaba dap rynieng ha kito kiba la aiti lut sha ka jingim ^n shakri ia u, bad ba U Blei urn shym tyngkai ban pyni ia ka jingleit jong u ha ‘ki khiew ka jingisnei*. Namar kata ka jingthtou jong nga haba nga pynmih ia kane ka kot ka long ban 5 iaib^ng ia ka jingialop kaba Dgi Ifi dep leh' bad ngin dang iai leh mynta rub, da kaba ai jingmaham ia ki briew bafoh. “Nang beh shaphrang, la bun ba beifi, Dang lait, dang lait, ka khyrdop ; ru Jisu nguh, bad P iakfiein, loh shisien lap ba jyllop. Jingisnei jylliew katno ’n ong ! Ia nga ka khyrdop lait ka long !** Kum ki khristan, la ngi long baroh l^i *pilgr!m‘ ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dci. ban klet ruh ba ngi long ki ‘nongap’, kiba dei ban ap baroh arphewsaw kynta, kumba u Habakkuk u nongiathuht^pa haba u ap ia ka jingphai ktieri, ba ka dei ia u ban iai ap da ka jingngeit, kumba u la kren shaphang ia lade. “Ngan ieng ha la kajihgap phira, bad ngah sho'ng halor ka kut, bad ngan ap khmih ban iohi un kren aiu ha nga, bad iaei ngan phai ktien shaphang ka j'ngud jcng nga” fHab ^ Kum ki hongap, ngi hap ban peit pyrman ia ka ‘mihsngi’ bad ka ‘sepsngi’. Hadlen "bk ngi la ap ia ka sngi ba ka mih bad kibW jr'^ng, ngi ia dei ban ap sa ia ka sepsngi. Haba ka sepsngi ka la wan, ka miet ruh ka dei wan. Ka.'aepsrgi bad ka Miet* kim ia jngai. Ki igdon mar ha syndah. Kttmta kd ^tien IJ Blei ka buh ka jingkylli ha u gp, b^d k9 iathiih d^ ia ka'jubab kaba u nobf- ap li d^i bin ii. “Ko npngap, kumno sh!a|ilidflg 6 ka miet ? ko nongap, kumno shaphang ka miet ? U ndngap u la ong, ka step ka wan, bad ka miet ruh : lada phin kylli, to kylli phi : to phai phi, ale** (Isa 21 Haba ka miet ka wan lap ha ka jingim jong ngi, ka dei ruh ban waliam ia kajing> dum. Kane ka jingdum kam ju pep ban tap lup ia ngi da ka diengphna. Pynban dei hang> ta ba ka jingshai ka wan mih bad ka miet ba kynsha iong ka jah noh, namar ba U Trai Jisu u shong hapoh ka dohnud jong ngi. Ngi dei, namar kata ban iohi ia ka diengphna^ khnang ba ka miet ba dum kan jah. **Ba ngan iohi ha urn ka Jordan bah, Kan kdew ka diengphna beit shaneng ia nga ; Kan mih jingshai, ka miet ba dum kan jali, La im la iap, Ah Trai, to shong bad nga.” Ka miet kam ju sah slem ha ka jingim uba ngeit, namar ba ka jingshai bneng ka beh noh ia ka jingdum ban waliam kloi ia ka step. Ka ktien U Blei ka la dep kren shai kdar shaphang kane : “Ka jingiam ka lah ban sah shimiet, hvnrei ka jingkmen ka wan mynstep” (Salm 30 : 5). Haba ngi la shem bad mad ia ka jingpyn- tngen na U Blei, bad pdiang ia ka jingpyllait ba donbor jong u, kaba sah ia ka jingim jong ngi ka long tang ban shakri bad iaroh ia ka kyrtcng ba khuid jong u. Dei U Blei uba 7 pyniakynduh ia ka sepsngi ha ka jingim jon^ ngij bad del U Blei ruh uba walj|a|[in kloi kloi ia ngt Shaba mih ka sngi. U ndhg^wai Sajm kumta u pynkynmaw ia ngi shaphang ba ngim dei ban klet ban iaroh ia ka kyrteng U Trai. **Naduh ka bamih ka sngi haduh ka basep jong ka, ka kyrteng U Trai ka long kaba dei ban iaroh” (Salm 1 13 : 3)- 2 KA SEPSNGl KA DEI BAN WAN. Ka jingim u briew ha kane ka pyrthei ka don ka Jingsdang bad ka jingkut, ia kaba ka ktien U Blei ka la dep ong ; **Ka por ban kha, bad ka por ban iap ‘YEkl 3: 2J, Baroh ngim lah lait na kane ka aih ba la buh da U Blei. Pyoban la kane ka long ka jiogshi- sha ruh, ka jingim briew kaba shisba ka dei tang hate ngi la shim ia ka jingloog raagbah bad don la ka ling ka sem. Namar kata kl khunlung bad ki khynnah ki dang don hapoh ka pyrthei joi^ ka jingbymtip ia kine kiei kiei. Ym lah ban hiew kumta da lei lei ia ki khunlung kt khynnah kum ki nongiaphet bad ki npi^a^ beh. Ia ki U Blei u don la ka jingiakl^o da kiwci pat ki rukom, khnang ba ngin ym 8 ibeifi ruh ia kiba rit, bad ba ogi dei ban shim jinghikai na ki sbaphang ka jingjong khuid bad ka jing^rgev^rit, ki-mba U Jisu Khrist u la dep |5p|i ki jingsneng na ka bynta jong ngi kiba long kumhe barum — *'Yt]da ku|T)ta ki la wallam ia ki khunlung ha u, ba un ioh ktah ia ki, ki $ynran te ki la sneng ia kita kiba ia wallam. Hynrei ha- ba U Jisu u la iohi ia kata, u la sngewsih eh, bad u la ong ha ki. To shah ia ki khun- lung ban wan ha nga, to wat khang ruh ia ki naba ia kiba kum kita long ka hima U Blei’* (Mark 10: 13, 14). “Haba u la shim te ia u khynnali, u la pynieng ia u hgpcjepg jopg ki; had haba u la shim kynthiip la u, u la bng ha ki, imp uno ruh u bah pdfang ia uvei na kum kine ki kbynnah ha ka kyrteng jong nga, u pdiang ia nga: bad uno uno ruh uba pdiant ia tiga, urn pdiang ia nga hi, hynrei ia uta kein uba la phah ia nga’ (Mark 9: 30, 37). Kaei ka Sepsngl ? Ka ktien sepsngi’ ka long ka k^ien rsmgr bah ba ngi ki ju kben barabor ha 'kifft kf ti lum baicif jong ngi. Ka long' k$ ’ ktien jc4ba sogewthiang, hynre! kaba ii khleh' ruh bad^k4 iam ka srtkewsih. Ka Sepshgi ka thew biiabbr ia ka ianoi’ bad ka ‘sbipa* ba pgi iashemt*^ kaneka pyrthei, kibk pynlon^ ia ngi "fian jaw 9 ki ummat. Ka mut ka jingduh noh ia kiba ha King ha sem, kiba ieit kiba thoin kiba U Blei u shim noh na kane ka pyrthei. Baroh ngim iah lait ban iakynduh ia ka. U briew ne ka briew kiba la shim ia ka jinglong rangbah bad sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jtngim ha kane ka bynta, kim don jingiapher na kata ka jiugiaid lynti kaba la sdang na mihogi bad ka ban sa kut ha sepngi. Haba ka sngi ka mih ha ka jingim jong ngi, ka mih ryogkat bad ka jingkyrmen ban pynde^ da ka jing^ngewbha, hynrei pynban kan sa poi sha kaba sep jong ka. ia kane ngim dei ban sngewphylla namar la dep thoh da ka Aifl Biei ba ka dei ban long kumta, Kumta ka kiien U Blei kaong:- <‘Ka sngi ruh ka mih, bad ka sngi ka sep, bad ka Ieit kyrkieb sha la ka jaka na kaba ka mih” (Ekll:5j. Ka Sepsngi ka dei kaba kut jong ka jing- im briew ha kane ka pyrthei. Ka long syriem kumba haba u nongpule u pule ia ki lynnong kiba bun ha ka kot pulei bad haba u la dep pule ha ka lynnong kaba khadduh, dei ban khyliiap noh ia ka pat. Ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei, ngi ju ia kren bad iatap tang iaka' jingim briew kaba dang iakhein hapoh ka por iaid lynti kaba S(|ang na mihngl bad kut ha sepngi. Sha lyndet jong ka sepsngi, ngitn don ei ei shub ban ia kren. ^tim ta ha ka akor ba ngi ju iashong ia )c|en la thuhkhana, ngim ju kham ialap ia ktbd M Ieit noh . pa ka . pyrthei, khamtaip. haba dpn kiba ieit kiba' tihoifi bad kiba ia‘^^^'marjah, na 10 mar ba ngt burom ia kiba leit noli. Ka jing burom ia kiba la iap, ka long hi kajuh ka jingburom ia kiba la dang im. Namar ba ngi iliewkor ia kiba la leit noh, ngi shait pyn- dookam da ka ktien niew akor ia ki da kaba ong barobor, **kuniba ialap iap noh,"' Ka sepsngi long ka jingim briew ka dei ban wan namar ba ka jingim briew ka long kaba lyngkot. Lada kam wan *mynta/ kan wan ‘lashai’. Lada kam wan pat *]ashai/ kan wan *lash!sngi’. Ka ktien U Blei ka la dep iathuh shai sha- phang kane ka jingshisha bakhraw *U briew. uba la kba na ka briew u long u bakhyn* diat ki sngi, bad u badap da ka jynjar. U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u: u phet noh kum Ka syrngiew ruh, bad um neh” (Job 14 : 12). XJ Blei u la buh thik ia kawei ka sep* $ngi ba kan jia ha kaba u briew u dei ban iap» ‘*La buh ha ki briew ban iap tang shisien’’ (Heb 9 ; 27). I a ka sepsngi jong ka jingim briew, la kbeifi ba kan long tang hapoh ki *snem’. Kum- ta ka ktien (J Blei ka ong: *‘ki sngi ki snem jong ngi ki long hynhiew phew snem, lane namar ba khlaiii eh phraphew snem; pynban ka jingsaronij jong ki, ka Jong tang ka jingsbir tom bad ka jingsngewsih ; naba ka la duh shen shen, bad ngi her noh” (Salm 90 ; 10). n Ka don pat ka por ha kaba ka sepsngi kan long tang da ki ‘bnai, kumba ka ktien U Biel ka la dcp pynbna: “Namar ba la pyn- thikna ia ki sngi jong u, ka jingkhein ki bnal jong u ki don ha me. bad me la buh ia ki pud jong u ba um lah ban ryngkang* (Job 14 ; 3). Haba dei U Blei u buh ia ka sepsngi jong ngi pat tang da ki 'Sngi’ kumba u Moses u la dep hikai ia ki Rhun Israel kumno b^ kin duwai namar ba ka jingim briew ka long kaba lyngkot bad kaba lah ban wai noh ha kano kano ka sngi. <To hikai ia ngi ban hiew ia ki sngi jong ngi kumta, ba ngin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad” (Salm 90 : 12). Ngim lah ruh ban pyntud ia ka por Sep- sngi da kaba iathuhkhana ia ka ha ki snem, ki bnai bad ki sngi. Ka don ka jingma ban pyn- pynlyngiar ia ka por namar ba U Blei u lah ban pynlyngkot noh la ka. Namar kata ka sepsngi ka lah ban jia tang hapoh ki 'kynta’, khlem ap baduh shimiet shisngi. U Jisu Khrist hi u la dep ai ka jingmaham ia ki nongkheih por kiba lah ban pynjlan ia ka por» kaba U Biei pat u la mut ban pynlyngkot: "Ym don khadar Kyota shisngi T* ((oao 11:9). Ka sepsngi ka dei ban wgn. Ngin ym lah kiar na ka. La ngi moo oe ngim mop> ngi dei ban iakynduh ia ka* iCa ktien .U Blei ka iathub shai ia ngi ba ka sepsngi ka lab ban jia tang ha ki 'kbylMpmat*. Kumfa ngi opg ba ka jingiap ka wan kum u nongtuh. Yip 12 donkam ba U Blei un pyni sbuwa^ da ka dak jong ka jingpaog. U Blei u lab ban shim nohiano iano napdeng jong ngi khlem da iaid lyngba ka Jingpang kaba slem. Kumta ka U Blei ka la kdew shai bad batai ba ka jingini bricw ka long tang kum u syntiew, ka syrngiew, u phlang bad u lyoh. **U wan mih kum ka syntiew, te la ot nob ia u” (Job 14 : 2). **U pbet nob kum ka syrngiew rub, bad um neh” (Job 14 : 2). **Ki sngi u briew ki long kum u phlang” (Salm 103 : 15). **Ka dob baroh ka long u phlang*’ (Isa 40: 6). “Kumno kata ka jingim jong phi ? Naroar ka long u lyoh uba mihpaw ia tang shibit^ ynda kumta te u da jab nob jar” (Jak 4 : 14). Ka sngi baba ka mih, hadien ba ka la tawiar ka dei ban leit sha la ka jong ka ja ka sep jong ka. Ym lab ban pynkylla ia Ka jingsep jong ka sngi. Ki $aiantis bad ki Riew> khraw jong ka pyrihei ki lab ban tip ne ia thuh ia ngi shaphanl^ ka rukom jingiaid tawiar jong ka sngi, hynrei kini lab da lei lei ban pynkylla ^ne khang ia ka jingsep jong ka sngi. Wat ki doktor bad ki riewstad ka Jlngkoit |ing khiah kim lab ban pynkylla ia ka sepngi jong- no jongno. Namar kata ka sepngi ka dei ban 13 wan. Ka sngi ka dei ban leit sha la ka jong ka jaka. Ka lah ban mih kloi ha ka por lyiur ne ka lah ban mih stem ha ka por tlang, hynrei kaba la thikna ka long ba ka dei ban sep. Kumta ka ktien U Blei ka la ai lypa ia ki dur kumno ba wat ka Iyer bad ki wah ruh ki leit phai pat sha ki jaka na kiba ki la mih. “Ka Iyer ka leit shaphang shatei; ka tawiar sawdong barobor ha la ka lynti, bad ka Iyer ka phai pat ha la ki lynti’ (Ekl 1 : 6). “Ki wah baroh ki tuid sha ka duriaw, pyn ban ka duriaw kam dap; ha kata ka jaka sha kaba ki wah ki tuid, shata ki tuid pat'* (Ekl 1: 7). Ka long kumjuh ruh bad ka jingim briew. U briew baroh um lah ban shongneh ha ka pyrthei. Ka ktien U Blei ka la pynskhem da kiba bun ki jingong shaphang ka dewmet na kaba la thaw ia u briew. “Naba ka dewmet me long, bad sha ka dewmet men leit phai pat*’ (Jen 3 : 19). “Ka doh baroh kan iap lang, bad u briew un phai pat sha ka dewmet*’ (Job 34 : 15). “Baroh ki leit sha kajuh ka jaka; baroh ki long na ka dewmet bad baroh kin phai pat sha ka dewmet” (Ekl 3 : 20). 14 Ka sepsngi ym tang ba ka del ban ^an hynrei ka lab ban jia kyodit kyndit ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat. La ha ka ktien U Blei, la thoh ‘ki sngi ki snem jong ngi ki long hynniew phew snem lane namar ba khlain eh phraphew snem’ (Salm 90: 10), pynban ym baroh ki ban poi sha kane ka karta. U Blei u lah ban khot kloi kloi noh iano iano napdeng jong ngi. Ka ktien U Blei ruh ka la dep iathuhlypa shai da kaba buh kum ka jingmaham ia ngi baroh, ba U Blei u lah ban leh ia kane kat kum ka bor bad ka mon bakhuid jong u, “Ngan pynsep ia ka sngi ha kaba shifeng sngi bad ngan pyndum ia ka khyndew baba dang shal ka sngi” (Amos 8:9). loh ba ngi klet ia kane ka jingshisha ba khraw, u nongrwai shemmynsiem u phawar da kaba ai ka jingmaham ia ngi. “La buh ka por ia nga ban iap, Leh kyndit eh ia nga kan lap ; Ki samla bad ki khynnah ruh, Ki iap, ban khreh ngan ym tud shuh”. Ku sepsngi jong ka jingim briew, ka don tang ha ka jingtip jong U Blei badonbor baroh. U briew um lah ban tip ia ka Jint^^maian kaba don sha lyndet, kaba long tang ka jong u Blei hi. U Blei n don ha mihngi bad ha sep* ngi mb. U peit na jrong iano ba un shim 15 noh bad iano pat ba un dang buh shipor ha pyrihci. Namar kata ha kawei ka bynia ka ju hap ka syrngiew jong kajingdum, bfcd ha kawei pat, ka jingthaha jong ka jingshai. Kumta U Blei ruh u la kren pynskhcm da ka ba ong:- “Nga nga long U Trai, te ym don uwei pat: nalor jong nga ym don U Blei: ngan panpoh ia me, la mem shem la ithuh ia nga : ba kin tip na mihngi bad na sepngi, ba nalcr long nga, ym don shuh : nga nga long U Trai bad ym don uwei pat. Nga pynlong ia ka jingshai, bad nga thaw ia ka jingdum... .. ma nga U Trai, uba leh ia kine kiei kiei bau h (Isa 4^- 5- 7). Ka jingleh U Blei da kaba u pynsep noh ia ka sngi jongno jongno, hateng i kumha ka long ka jinglehbein kaba sngew kumba U Blei u la leh shiliang khmat. Bun ki bym ju sngew- thuh ia ka mon bikhuid U Blei, ki pyrkhat katta. Hynrei haba ngi pule bha ia ka ktien U Blei, kam long salia kumta. Ha lyndet jong ka jingpynjia m ka jingjia, ka don ka jingstad Blei kaba ngim lah shuh ban iatai nia pyrshah, namar U Blei u la dep ai ka jingpynshai kaba pynhun ia baroh, *^Ma naa uba pyniap, bad ma nga uba pynim ruh, ma nga uba pynmong, bad ma nga uba pynkhiah ruh: lymne ym don uba lah ban pyllait noh na ka kti jong nga. Naba nga rah ia la ka kti sha bneng, bad nga ong, Nga im ba la ka rta* (Deut 32 : 39, 40). 16 Ka sngi ba la bub ba kan sep» ka del ban jia long sbisien ia baroh. Namar ba ka del ban jia long, ka donkam ia ngi barabor ban pyrkhat shaphang ki karn Jong ka jingisnei bad jingmapei U Blei ia ngi ki nongpop baroh, syriem kumba u la pynjngai ia ka mibngi na ka sepngi, khnaog ba un ioh kynmaw ia la ka jing- isynei, khlem da thew ia ki jingpalat ba bun byilien jong ngi. Namar kane ka daw u nong- rwai Slim u kyntu ia ngi ba ngin kyrkhu ia U Blei katba ngi dang im. ** Katba ka mibngi ka jngai na ka sepngi, katta u la pynjngai na ngi ia ki Jingpalat jong ngi. Kumjuh kumba u kpa u isynei ia la ki khun, kumia u isynei U Trai ia kita kiba sheptieng ia u. Naba u tip ia ka jinglong jong ngi, u kynmaw ba ngi long ka khyndew” (Salm 103; 12- 14). “KA SNGI RUH KA MIH, BAD KA SNGl KA SEP” (EKLESIASTIS 1 : 5). Ha kane ka kot: Na sepngi sha mihiijd^ ngam lah khleiri da shim ia ki ktien u EUesips^ u norjgiathuhkhana haba u ong: ‘ka sngi rnh ka niib» bad ka sngi ka sep*. (i). U briew u im ha kane ka pyrthei hyn- rei tang shipor. Katba ka sngi ka sep da sbi^ man ka janmiet, nynban ka wan mih biang ha ka sngi kaba bod ha xa por mynstep. Hynrei bad ka jingim briew pat kam long kumta. Shisien haba u briew u la iap, um lah khie shuh. U Job u ,shakri ba shemjynjar jong U Blei ruh u la kubur ia kane ka jinglong . ba lanot jpng ka jingim briew. “Hynrei u briew ,u. iap, bad u duh ei noh; Shisha keiil, u ^ciaw u> .dkpi mynsiem, te u haei ? Knmba ki um Id jab na ka doriaw, bad ba ka wah i|m kp onh bpd ka rngad nob; kumta u briew u itbiab bad um khie shuh. haduh ba ym don shuh ki bhen^^ kin ym kyndit thiah, lymne yn ym kyrajpW ia ki na la kaba iohthiah” (Jof) 14 ; (il). Tang kawei ka sngi ka don ha ka pateng bynriew, hynrei ka *por mW bad *pof 18 Sep’ kim ju iakynduh lang. Ka ‘por mih bad ka *por sep’ ki iajingai kawei na kawci. Ha ka iingim jong u khun bynriew ruh ha kane ka pyrthei, U Bit* u la dep leh lypa ia ka jingbuh ryntib, ba baba kawei ka jingiiii bnew Ka la nang iiiib» kawei pat ka la nangsep. IJ Blei um ju buh mynno mynno ruh ba ka dei ban don tang kaba mih, hynrei u la buh ruh ba ka dei ban don kaba sep. Teng teng ‘kaba sep’ ka lah ban shuwa ia ‘kaba mib’, ne ‘kaba mih’ ka lah ban shuwa ia ‘kaba sep’. Ka jing- iapher jong kano kaba ‘shuwa’ bad kano kaba ‘hadien*, ka long tang da ka jingleh U Blei hi. Kumta u Eklesiastis u la ai ka jingpyn- shai ia kaba U Blei u la dep^ buh ryntih, “Kawei ka pateng bynriew ka leit nob, bad ka wei pat ka wan ; te ka khyndew ka neb ha la ka rta” (Ekl 1 : 4). (iii). U briew uba la kha na ka briew bad uba im bad par ha ka khyndew, u dei mad ia ki ‘aiom’ ba iapher ha ka jingim jong u. Kine ki ‘aiom’ ki long ki . sngi jong ka ‘jingkmen’ bad ka ‘jingsngewsih’ ba u del ban iakynduh, kat kumba U Trai nongbuh nongthaw u la buh bynta ia u. Kumta U Eklesiastis u nongiatbuhkhana u la iathuh da kaba kren shai shapbang kane: “Don ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ka jingthmu baroh hapoh ka bneng: Ka por ban kha, bad ka por ban lap, ka por ban thung, bad ka por . ban rat noh ia kata kaba la thiing* (Ekl. 3 :1 - 2). 19 TJ briew urn lah ban mad sah tang ia ka jingkmen, hynrei u del ban mad ruh ia ka jingsngewsih. Um lah ruh tang ban shu sngew sih sab, hynrei u dei ban ioh ia ka jingkmen. La ka mihngi bad ka sepngi kim ju iaalieBi» hynrei ka jingkmen bad ka jingsngewsifa ki kloi ban iashem- Uwei u dang shait dang khlain, bad u^ei pat u la nang tlor noh. Ha kano kano ka iing, ha kano kano kur, ha kano kano ka jaid, ka ju jia barabor kumta. (iv). Ka jinghikai ba janai ba ngi ioh na ka ktien U Blei shaphang ka jingkylla Jong ki por kiba wan jia ha ka jingim briew ka long kane kein ba la kren da U Eklesiastis u nongiathuhkhana : **ka sngi rub ka mih, bad ka sDgi ka sep” . Ka mihngi bad ka sepngi kim ju ia shem, hynrei ka long pat ka jingi* pyniaid ba stad bad ba phylla jong U Blei ba u briew ne ka briew kiba la kha^ bha-^ bok ha ka pyrthei ki dei ban ^diang ia bp- roh ar, kaba mut ka jingsngowsih kaha ialsun sha ka jingkmen”. La. u briew u dei ban ud jam Irad jaw ki ummat, pynban ha kaba khadduh, U Blei u wan ban pyllait noh ia u namar ka jingthmu bakhuid jong U Blei ka long ba um mon ban pynshitom sah ia u briew. U Blei u tip ban pynbiang ia kaba duna bad khate ia kaba tarn. U la ai jing- maham ruh ia n^i ban pdiang da kaba pu> son bha ia kaba dei ban leh. ** Ha ka p6r ba manbba, leh knien> ba ka por ba jyi^ar to pyrkhat. U Blei u la pynlong ia kawei ban iaryngkat bad ia kata kawei p8t» kbaang ba 20 B briew on ym shem ia kaei kaei ka ban sa long hadien jong u” (Ekl 7 : 14). (y). Ka jingmih jong ka sngi ka long da ka jb^fp jong U Blei. Haba ka la mih, ka dei ban laid tawiar bad leit phai sha^ la ka jaka sep. Ka long kumjuh ruh bad ka jingim briew ha kane ka pyrthei. Lada u briew u im kat- no katno snem hangne^ hynrei ha kawei ka sngi u dei ban leit noh na ka pyrthei. Ka jir.giin jong uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki long hapeh ka jingpyn- laid bad ka tnon bakhuid jong U Blei. Tang U Blei uba tip ia ka jingmih bad kar jingleit noh jong ki . mynsiem briew. Ym ju don ma- ‘no 'mano uba tab ban ia kylli na U Blei ia ka jingmih jong ka jingim bad ka jingleit noh jong ka. Kaba donkam ia u briew ka long tang ba un shaniah ha U Blei bad - shah ha ka jingpyniaid bastad jong u. Ngim dei ban klet ba^ U Blei u bud dien ia kawei pa kawei ka jingiaid lynti jong ngi. Kumta lada ka jingmih jong ka sngi ka long hapoh ka jing- tip U ^lei, ka jingsep jong ka ruh ka •dm kaba la pynthikna da u Blei hi. Ka ktien U Blei ka la kren shai da kaba ong, **Ka sngi ka tip ia la ka jingsep” (Salm 104 : 19). (▼i). Ka sagi ka tip ta la ka jorg ka byn- ta ba kan leh. liaba ka la mih sfcajrong myn- step, ka don. la ka prokram. kaba U Nei u la, pynkhreh ba kan pyndep ia ka jingjaid tawiar jong ka. Khadduh kan wan sha la ka 21 jong ka jaka sep. Ka jingim briew ha kane ka pyrthei rub ka dei ban pyndep ia la ka jong ka kamram, kat kumba U Blei u la pynlong bad sam bynta ba ka. Na kajuh ka lynti, ka dei ban iaid. Ka sngi kam ju lab ban pynkylla ia ka jingiaid lynti shawei. Kam -lab ban mih na mibngi bad kiew sba- neng ne hiar sharum. Ka dei ban iaid beit na kajuh ka lynti ba U Blei u la pruid dak. Kumta u Job u sbakri jong U Blei ha kaba ai jinghikai ia ngi shaphang kane kajuh ka lynti, kaba ngi iaiaid lynti baroh, u la kren kum ka jingsneng ia ngi, *‘Naba ynda la laid kbyndiat snem, ngan leit ba kata ka lynti na kaba rgan ym wan phai shuh** (Job 16 : 22). 4 KA SNGI KA la MIH! Ka jaka na kaba ka sngi ka mih man la ka step, ngi khot ia ka ka mibngi. Ka sngi kaba sdang ia Ka jingiaid lynti jon^ ka na mibngi, ka pynlong ia kawei ka sn^i ha ka For ba ka sep, U Blei u la thaw phylla ia ka *Sngi* na ka bynta jong ngi. Ka ktiea UjBlei ka pynkynmaw ia ngi shapihang to jingphylla kaba khraw kaba don ha kdne^ to 22 Met Bneng. Ha ?ca Jenesis ngi iohi ia **ka kam ki shyoriahti U kumno ba u la pynlong bad thaw ia ka. “Bad U Blei u la ong, To long ka jing- shai, bad ka jingshai ka la long. Bad U Blei u la iohi ia kata ka jingshai, ba ka la long ka babha; bad U Blei u la pyniakhlad ia kata ka jingshai na kata ka jingdum. Te U file! u la khot ka Sngi ia kata ka jing- shai, bad ia kata ka jingdum u la khot ka Mlet. Bad kaba lajan miet ka la long bad ka step ruh ka la long, kawei ka Sngi” (Jen 1 .* 3 - 5). U Blei ym tang ba u la pynlong ia ka Sngi ba kan ai ia ka jingshai mynsngi, hyn- rei u la pynlong ruh ia V bnai bad ki khlvr ba kin pynshai mynrnict. Ka jingitynnad jong ka Sngi kam don jingmut ei ei, lada ngi klet pat ban iaroh shaphang u bnai bad ki khlar. Ka long ka jingshisha ruh ba U Blei u la pynkup ha ka Sngi ia ka burom kaba kham khitiw. U bnai bad ki khlur la ki pynshai mynmiet, hynrei kim lah ban iaryngkat ha ka jingshai kat ka sngi. Kumta ha ka genesis, la dep kdew bad iathuh ia ka jing- japher kaba U Blei u la buh bapdeng ka jingshai kaba ai mynsngi bad ka jingshai kgba ^i mynmiet. Kumba haba ngi iakren shaphang ka jingshai, ngi dei ruh ban iakren shaphang ka jingdum; kumba haba ngi iakren shaphang ka sngi, ngim lah khlem da iakren shaphang 23 ka miet: kumta haba ngi iatap sbaphang ka Sngi, ngi dei ban iaiap ruh shapbang u bnai bad ki kbliir. Ka Sngi ka long nyngkong, hadien kata, wan sa U bnai bad ki khlur. “U Blei U la ong rub. To long ki jing- ;hai ba ka sabit bneng ban pyniakhlad ha- pdeng ka sngi bad ka miet, bad to ai ba kin long la ki dak, bad ia ki aiom, bad ia ki sngi, bad ia ki sncm de. Bad to ai ba kin long ki jingsbai ha kata ka sabit ki bneng ia ka ban pynshai ha ka pyrtbei: te ka la long kumta rub. Bad U Blei u la pynlong ia ki artylli Ici jingsbai kiba khraw; la kata kaba kham khraw ia ka ban synshar ia kaba mynsngi, bad ia kata kaba kham rit ia ka ban syn- shar ia kaba mynmiet : bad u la thaw ia ki khlnr rub. Bad U Blei u la bub ia ki ha kata ka sabit bneng ia ka ban pynshai ha ka pyithei, bad ia ka ban synshar la kaba mynsngi bad ia kaba mynmiet, bad ia ka can pyniakhlad ia ka jingsbai na ka jing- dum : fe U Blei u la iobi ba ka long ka habba’’ (Jen 1; 14 18). Haba ka sngi ka mib, ka ^allam rub ia ngi kiba sbong ha pyrtbei sha ka Jingiaid iynti ban ia kynduh pat ia ka por miet ha kaba ngi lab pat ban iobi sa ia ki bnai bad ki khlnr, Dei baba n^i khmied ia la ki kb mat sha bneng ba ngi iobi ia ka burom U Blei suda ba la pynkbraw ha ki kam joog u, bad hp ka jingieit jong u kaba khraw katta katts ia figi ki briew. Kumta u noogrwai Sahn u 24 phawer ia kane ka jingshisha. **Haba nga pyr khat ia ki bneng jong me ka kam ki shyDriah ti jong me, u biiai bad ki khlur kiba me U buh ; U briew a long aiu, ba me kynmaw is u ? bad u khuD u briew, ba me wan khmii: ia u ?* (Salm 8 : 3)- Ka Sngi, u bnai bad ki khlur ki don la ka jong ka jong ka burom. U Apostoi Paul, u shakri jong U Trai Jisu u la iathuh da ka- ba ong **Don kawei ka burom ka sngi, don ruh kawei pat ka burom u bnai, bad kawei pat ka burom ki khlur, namar u khlur u pher na u khlur ha la ka burom** (1 Kor 15 : 41). Hyorei kaba sngewphylla pat ban pyrkhat ka long ba ha ngi ki briew, kiba long ki jing- thaw kiba kham kyrpang jong u, U Blei u la pyn- kup pynban ha ngi ia ka burom kaba kham khraw. U Blei u la pynlong kbnang ia ka sngi na ka bynta u briew, bad u la buh kyrpang ruh ia u bnai bad ia ki khlur na ka bynta jong u. Ka burom Blei kaba tyngshain ha ka dohnod u briew, ka kham kbraw ban ia ka bu- rom jong ka sngi. U Blei u la thaw ia u briew ha ka dur jong n, bad kane ka burom Blei ka don ha ka parmat jong uwei pa uwei u briew. Ka jingiapher khyndiat ka long tang ba U Blei u la pynlong ia u briew kham poh ban ia u. Kumta u nongrwai Salm u lam biang ban sam ja ka khubor ha ngi ki briew da kaba duwai iaroh ha U Blei kumne : **Naba me la pynlong ia u tang khyndiat khampoh bad ia U Blei,- bad me la pyophoog pansogiat 25 ia u da ka burom bad ka jingpyndon burom. Me la pynlong ia u ban ioh ka jingsynshar halor ki jingleh ki kti jong me ; me la buh ia kiei kiei baioh hapoh ki kjat jong u’* (Salm 8 : 5 - 6 ). Ka Sngi ka la Mih ! Ka Sngi ka la Mih I Ka Sngi ka la Mih ! Ym lah mano mano ba lah ban khang ia ka jingmih jong ka sngi. U Blei u la buh khnang ia ka sngi ba ka dei ban mih. Lada ka jingim jong, nga bad jong phi» kan kut noh ha pyrthei ha kawei ka sngi, pynban kiwei ki- ba bun bah kin dang iohi ia ka sngi ba ka mih; Hynrei ka jingphylla kaba pynsngewmaian ia ngi ka long ba haba ligim pat don jingsngew- thuh ei ei ba ngin ia kynduh ia ka sepsngi ha ka jingim jong ngi, ka sngi ka la nang mih ban buddien ia ngi. Ym tang ba ka bud ia ngi nadien, hynrei ka da shat ha ka ing- dong jong ngi, da ka jingtyngshain kaba mih na ki kjat sngi ba phyrnai jong ka. Ka sngi kaba la nang mih ban kiew sha jrong, ka slnt ia ngi da ki nam ding kiha mih na ka, khnang ban iathuh bad pynkyndit ia u briew uba iaid lynti ban nang iaphet, ba don ka 'jingma’ bad ka *shipa’ kiba la ap lypa ia u ha khmat. Ka- ba kum kane ka jingiakynduh ka lah ban wan ha ka jingim jong uno uno u briew jong U Blei, ia uba U Blei pat u la dep pynkhreh ia ka jingthmu kaba kyrpang na ka bynta jong u, kumba ka ktien U Blei ka la dep batai lypa Hynrei to tip ba U Trai u la buh kyrpang ia uba riewblei na ka bynta ialade (Salm 4 : 3). (i) Ka jiDgmih jong ka Sngi ha mibngi ka long tang da ka jingleh jong U B!el. Kum ki briew ngim lah ban tip bad shemphang ia ka jingthmu kaba don ha kane ka jingpynlong ka jong U Blei. Ka long sha Jyndet ka bor jong ngi ban kylii jinakylli ia U Blei, balei ba ka Sngi ka mih na mihngi ? Ngim lah ruh ban shu s;tgap ne kan hapoh lade khlem da wad ha ki jingdiiwai ba sngewrit ia ka mon bakhuicl jong U Blei namar ba ka sngi ka la mih. *Kaei ka mon jong me, Ko Trai ia ka jing- im jong rga naba ka sngi ka la mih ?’ Don jingkrcti ne ji'.igpyrpaw ei ei shuh ba mon ktah ia nga liaba ka sngi ka la mill ? Ngi lah mo ban kylli khyndiat ia U Blei, balei ba ka mgi ka la mih ? Ka jubab ka long em ! Ka sngi ka mih ha la ka jong ka pro- krara jong ua kat kumba U Blei u la pyniaid ia ka. Ka sngi ka la kiew napoh meiramew ka da paw shajrong ha ka por mynstep bad shong kynjai halor ki ranab lum ka ri baieit jong ngi. Ym don ka jingiphuh iphieng kaba kat kata ba ngi shem kein ha ka por myn- step, ba ka sngi ka ieng kynthoit ban khublei step ia phi bad ia nga. Ka sngi ka long ka jingpynlong U Blei nongbuh nongthaw. Ka dei ka kam ki sbynriahti ba phylla U Blei. Namar kata ba ka jingim Khiistan j. ng ngi, ka sngi kaba mih mynstep ka don la ka jong ka khubor roynsiem kaba kyrpaug ban ai ia ngi. Ka sngi kaba la mih ka kren ia ka Bor Blei kaba pyniaid ia ka jing- im jong uwei pa uwei iiba ngeit. Ka kren ia ka jingim jong nga shimet, fiiuma. Ka dei ban kren ia ka jingim jong phi ruh fiiuma. Ka sngi baba ka la mih, ka phalang ha u Nong- iohi ia ka burom jong ka. Ka long kumta ruh bad ka jingmih jong U Blei ha ka jingim jong ngi, ha ka por ba ngim pat lap sngevvthuh ba ka ‘jynjar’ bad. ka *shipa’ ki ap ia ngi. Shu- wa ba ngin ia kynduh ia ka jingjynjar ha kane ka pyrlhei shongbasa, U Blei u la dep mih shu- wa ma u ban iarap ia ngi ban pynbiang ban pynbeit ia kata - kaba donkam na ka bynta jong ngi. Ha ka por mih jong ka sngi mynstep, U Blei u mih lem ryngkat bad ka ban pynthaba ia ka bynta jong ka syrngiew iong kaba la sdang shat lypa ha ngi. Ka sngi ka la mih ban ai jingmaham lypa ia u briew jong U Blei uba la nang jam sha khmat. ‘Jingdum ka sah, ioh don ruh ki iingma’ Ko Trail lyngshain, tyngshain ma Me ia nga. Haba ka Siknal bneng ka la wan paw da ka jingjia kaba shai, uno uno uba ngeit jong U Trai, urn lah khlem da iohi ia lade ba ii. long tang u ‘nongiaidwir’ uba dei tang ban shu shong thait noh ha lynti khlem da sn^ew jing myntoi ban kyrkieh ki kjat ha kaba jam sha phrang, kumba u nongrwai u sngew ialade kum u ‘Jakob ba lywait" ha ka lynti na Padan aram sha Bethel. ‘•La kum U nongiaid wir, La sep ka sngi; Jingdum ia nga ka lap, Nga dem ka khlieh; Ha ka jingphohsniew de, Kham jan. Ah Blei, ia me.” Ka sngi ka la mih ban pynshaiong ia u pilgrim ba swai uba dang del ban iaid kham jngai. ‘Lam jingshai hun, hapdeng jinglyngngoh bun, Ah ! lam ia nga’. Ka sngi ka la mih ban saham ia ii ‘nong- iaid lynti’ ba ka miet ba dum ka ap ia u ba khmat. *Ka miet ka dum, nga ruh nga khlem jinghun, lalam ia nga.’ Ka sngi ka la mih ban pynkyndit Hired ia u Khristan ba un phikir bha ialadc kutba u nangiaid shakhmat. ‘Khristan, iaid da sumar, Jingma ka jan’ Ka sngi ka la mih, ka da pynthaba ia ka ri khlaw ba shitom kaba u nongialap Ktien Blei u dang dei ban iaid lyngba. Bor bah Jong Me ia nga kan pyniai neh. Ah! lam ia nga’ Nga iaid lyngba khlaw bah ka ri kynjah; Ah ! lam ia nga.’ 29 Ka sngi ka la mih ban beh nadien u ‘or- dained minister* da kaba pynkynmaw ia u ba un sa ia tyngkbuh ia ka diengphna, syriem kum U Saul jong ka Tarsus uba la iatyngkhuh kumba la dep iathuh ha ka Ktien U Blei, **Te katba u dang leit ka la jia ba... kyndit kyndit la tyngshain lep sawdong ia u ka jingshai na bneng” (Ki Kam 9 : 3). Ka sngi ka la mih ban tba ia ka jingshai bneng ha ka lynti dum ba u nongialap ktien Blei u la dang dei laid. “Naba U Blei uba la hukum ia ka jingshai ban shai noh ha kaba dum’* (2 Kor 4: 6). Ka sngi ka la mih ban pynkyndit thiah ia ka mariang bad ka meiramew kiba dang shoh samthiah ha ka jingslem jong ka miet. Ka sngi ka la mih ban pynkyndit ia ki khun ka ma- riang, khnang ba kin kynmaw ba U Blei u la khreh laid lynti bad ba ki dei ban wad ia ka khmat jong u. Ka sngi ka la mih ban kyrsiew thiah ia ka mariang ba kan shim ia ka bor na ki kjat sngi, da kaba sdang noh ia la ka jong ka jingtrei, kumba u Myllung Soso Tham u Phawer. ^Ka sngi ka la syaid, Ki duid ki la im; Ki wah ki ia risa, La pah ruh ki sim.’ Ka sngi ka la mih ban pynkup ha ka ma- riang ia ka ‘bor lalap* khnang ba ki briew bad ki kynja bynriew kin iohi ia ka kam ki shyn- riahti U Trai Nongbuh Nongthaw bad kylla kaba mut da kaba iaroh ia u. 30 Ka sngi ka la mih ban shondur ia ka jing- pynlong ka jong U Blei kaba paw yra tang ha ka por mynsQgi, hynrei ha ka por mynmiet ruh, ku/nba ong u nongrwai shem mynsiem. “Ka sahit byneng u la lei, Kaba sydiv*n ha neng pyrthfci; Ka sngi, u bnai, ki khlur jingshai, Ba laid ha neng ki nguh I’U Trai” Ka sngi ka la mih ban kyrsiew ia ki khris- tan kiba ju duwai step ba kin dem khohsiew ha ka duwan: — “Fwatba umjer, ha syntlew sah, To hiar umjer mynsiem; Bad katba ka sngi kam pat shit, Aibor ba ngin ioh im.** Ka sngi ka la mih ban ai ka jingpynsngew- thuh hapoh ka mynsiem u ^Nongiaphet dak’ ba ka diengphna kan pakhang lynti sa tang shipor ia u bad ban plinieng ia ka 'jynjar’ ba u dei ban kit. Ka sngi ka la mill ban ai khubor ia u 'Nongiashein ia U Blei’ ba u dei ban jam suki da kaba pdiang ia ka jingialam Jong U Mynsiem. *Ri Me ia nga, ban i sha jyngai bah, Ngam don jingkwah, shijam ka biang ia nga.’ Ka sngi ka la mih shalor ka khyndew ban ai ka ‘dak’ bad pyni ha kiba ngeit ba neh ia ka kular khuid ba U Blei u dang kwah ban pyllait im na ka pyrthei jong ka pop. Ka sngi 31 ka la mih shalor ka khyndew baa iathuh ia oga bad ia phi ba dang don ka por ba ngin phet jap na ka ‘Sodom' kaba ialeh ban teh bad khum ia ngi ha ka ‘dojok’. ‘‘Ka sngi ka la dang mih shalor ka khyndew hamar ba U Lot u la leit bsut ha Soar. Ynda kumia U Trai u la pynhap slap halor ka So- dom bad Gorrorra da u kyndok bad da ka ding na U Trai na bneng** (Jen 19: 23 - 24). ‘-Kasngijong nga hangne lyngkot. Ka maham ia nga ban khreh; Ding sa lap ka shnong ka jingjot. Sha shnong Soar ngan sa beh’. ‘Shatei sha ki lum sha j>rong, Ngan sa phet ban lait ka ding; Ai la ka kti Syiem ka jingim. Mynsiem jong nga shato ring”. ^*Ka sngi ka la mih da ka jingpyniaid jong ka Bor uba na jrong, kada shondur ha kajing- mut jingpyrkhat jong nga, bad ka da ktah jur kum ka Nongpynkynmaw ba shoh mynsiem ha ka dohnud bad ka mynsiem la jong shimet, ba kawei ka mynsiem briew kaba kordor^ ka la mih ha sla pyrthei ba kan pyndep ia la ka jingia- phet, ka da bam hynroh lut ia ka jingsngew^ mynsiem jong u nongiohi ba kynja mynsiem kaU ba u dang peit shin ha ka'" 32 5 KA SNGI K A LA DANG KIEW SHA JRONG Ka jingbuh jong U Blei na k.a bynta ka jingiaid lynti jong ka sngi, ka long ba baba ka la mih, ka dei ban kiew sba jrong; Ka sngi kam lab ban ieng sab bajub. Ka dei ban pyn- dep ia ka jingiaid lynti jong ka. Ym don ka- wei pat ka jingipbub ipbieng kaba palat eb, kaba ngi iobi tarn, lait na ka burom ba U Blei u la pynkup ba kane ka ‘met bneng.’ Ha- dien ba ngi la iaid lyngba ka miet kaba dum barob sbimiet, katno ka jingshai ba ka mynsiem ka jingpyngngad ba ka dohnud bad ka jingtngen ba ka jingmut jingpyrkbar ba ngi ju mad man ka step, tang sbu mar iobi iaka sngi ba ka la mib bad kiew sba jron g. Ngim dei ban klet ba ha ka ‘sogl’ kadon ka burom jongU Blei. Kasngika long ka jingpynlong ka jong U Blei hi. Ka sngi ka kren ia nga bad ia phi tang ia ka burom ba tyngshain jong U Blei. U Blei u don ha lyndet jong ka. U pyniaid ia ka. U pynlong ma u. U leh ma u. Ka sngi haba ka la mih, ka del ban kiew sba jrong. Ka sngi ka don ar rukom ki jing* batai ba ka kren ha ngi. Ka iathuh ia ngi shaphang ka ‘Marti’ jong ka burom U Blei 33 ba kawei ka rukom. Ka at kbubor ia DgKpa| kum ka *baje’ da kaba pynphalan^ ha ngi ba^ roh ia ka jingkordor jong ka jingim bricw ka- ba U Blei u la buh shipor ha kane ka pyrthei, ha kawei pat ka rukom. Namar kata, ka lon|f kaba donkam katta katta ia ngi ban wad iiog< shai mynsiem na ka ktien U Blei shaphang kane ka 'jingiaid lyoti jong ka sngi.* Ngi iohi barabor ia ka burom jong ka sngi tang haba ka bneng ka shai kdar. Ka sngi kaba mih bad' kiew sha jrong kam don jing- mut ban kren ia ngi, katba ki lyoh kiba sdien ha bneng ki kah ia ki khmat jong ngi. Kum- no ngin 'peif bad 'iahi' ia ka sngi haba ka suiii bneng ka dum bad tap da ki lyoh ? Na* markata, haba ngi peit ia ka sngi haba ka la mih bad kiew sba jrong, ngi peit ia ka tang haba ka suinbneng ka shai kdar. Ym don mano mano napdeng jong ngi kiba sngew tynnad ban peit ia ka sngi ha ka por ba dum slap bad kah lyoh. U Blei u la ai ka lad, ka kabu bad ka bor ban peit ba ka sngi, tang haba ym don jingpynwit ba kah ha ki khmat jong ngi. Haba ka sngi ka la mih bad dang kiew shajrbng, to ai ba ngin tip ba U Blei roh a la khreta ban laid lynti ha ka jingim jtmg nga bad jong phi. Ka jingiaid lynti xong ka sngi kam dei kaei kaei ruh, hynrei ka dei tang ka jingiaid lynti jong U Blei* Man ba -ka sngi ka la mih bad dang kiew sha jrong, ngi ^ei Jmn kynmaw ba U Blei u la khreh keifl uho 34 lynti. Ka jingiaid lynti jong u ka mut ka jii)g<* faid lynti jong u ha ka jingim jong nga bad jong E hi. Ha ka jingim kaba shisha jong uwei pa wei, kawei pa kawei, kata, kiba la jied jong p Blei, ka sngi kaba shisha jong U Blei ka dei pp ihih ha ka jingim jong ki. Kina ki sngi kiba ngi im mynta, ki long ki sngi kiba U Blei u kwah ban sdang ia ka jingim kaba thym‘- mai ha ki dohnud jong ngi« K.an bha, namar k<ita, lada ngin duwai ha U Blei ba ka Sngi ka- ba tap lup da ka barom ba tyngshain bsr jong ka, kan mih nob ha ka step jqitg ka Jingim bn tbynunai jong ngi. Ngin ym lah ban sngewthuh ia ka sngi haba ka kievv shajrong, lymda ngi ailad ia U Blei ba un mih bad tyngshain ha- poh ka jingim jong ngi. Ngin ym lah ban sngew- [huh ia ka jingpyniaid U Blei ia ka jingim jong ngi, lymda ngi khot kyrpad ia u ba un iatrei da la U Mynsiem bakhuid jong u bad pynsdang |:uh ia ka jingim ba thymmai ha ngi, Ka ktien U Blei ka don lai tylli ki kbqbor ba phylia ban ai ia nga bad ia phi, kumno ba P Blei ii k>^ah ban iaid lynti ha ka jingim jong nga pad jong phi. (i). khmih, mynta keiQ kata ka ia ba diang hun, ha khmih, mynta kein kata ka §ng| ka Jingpypim? {2 Knr 6:2). k. . in n briaw na ka um ban leit hapoh Jth him U Blei?* ^loan 3 : S); (iii). '‘Kuu ha U Khrist, u Kiel kiei ruh kt khnaih kiei kiei jthyminai” (2 Kor U Blei u don la ka jiogthmu kaba khuid ha kaba pyniaid ia ka jingim jong kito baroh kiba donkam ia ka jingialam jong u. Haba ngi sngewdonkam bad wad ia U Blei ba un pyniaid ^a ngi, u kloi ban leh kumta. U Blei um ju iehnoh mynoo mynno ruh ia kite kiba kwah ban ithuh ia ka lynti jong u. U Moses shisien uba long u briew jong U Blei^ u la sdang bah jah lynti haba u la iakynduh ia ka jingialeh pyrshah u paidlang Israel ia U Blei mynba ki la phaidien na u, da kaba mane ia ka dur Blei u Khhn Masi Ksiar’. Kumta u la duwai kyrpad ha U Blei jong u kumne ; *.*Mynta namarkata, nga kyrpad ia me, lada nga la shenp fa ka jingsngewbba hakbmat jong me, to pyni ba nga ia ka lynti jong me, bn ngan job ithuh ia me, bad ba ngan lob shesii ia ka jingi^gewbim ha Umat jong me : to khmih rob ba kane ka Jaid bynriew ka long o paidlang long me** (Ekso 33 1 12). U Blei um shym la pynslem ban |ui[»b ia ka jingkwah jong u Moses. te u fa ong ka khmat j<Mig nga fcan leit lem bad me, bag bgan ai Jing^ngtiiidt rah fa me’* (Bkso 3 ^ : 141. Ynda kuthhi ‘ n Mdses u la ong pat ha W Lymdte felt ka kbhiM jong me len bad ng^ l« 36 wat ’alam shah ia ngi. Naba da kumno yn tip hangne ba ma nga bad u paidlang jong me, ngi la shem ia ka j>og$Qgewbha ha khmat jong me ? Ytn dei da kaba leit ma me ryogkat bad ngi, ba kumta ma nga bad u paidlan| jong me ngin sa long kiba la kyrpang na ki briew baroh kiba ha ka khmat ka pyrthei (Ekso 33 : 15— -16). Te U Trai u la ong ha u Moses. Ngan leh ia kane ruh ia kaba me la kren naba me la ioh shem ka jingsngewbha ha khmat jong nga, bad nga ithoh ia me da ka kyrteng” (Ekso 33 : 17). Ka sngi la ka long tang ka met bneng, hynrei namar ba ka long ka kam ki shynriahti jong U Blei, ka don ka khubor ba kyrpang ban iathuh ia ka jingiaid lynti jong ngi ruh kum ki Khristan kiba long tang ki Pilgrim ha kane ka pyrthei kaba thait, kaba lywait bad kaba jaw ummat. Ka sngi ka long kum ka *khmaf ka jong U Blei nongbuh nongthaw kaba peit ia nga bad ia phi. U Blei u iohi ia ngi. Ki khmat U Blei ki donbor ban sam lyngba ia ki dohnud jong ngi. U Blei um ju ap iano iano ruh. Shisiei haha u la iaid lynti, u dei ban pyndep ia ka. Lada ngim sngewdonkam ia ii, u ruh un ym donkam ia ngi. . Lada ngi ong ba U Blei um pyniaid ia ka jingiih jong n^i, hynrei ma u te u fea dang pyniaid ia ka jingim jong kiwei pat. Lada ngi ong ba ka jingim jong ngi kam don hapoh ka Plan ne ka jingthaia jong u, hynrei ma u a dang thmn ban pyniaid bad pyqdep ia ka jingthmu bad ka plan jong u ia ka jlhgim 37 jong kiwei pat kiba n la dep jied na ka l^ta ia lade |ii. U Jisu 'khrist u la dep i'athuhlypa da kaba kren shaphang jong ki kumba u la dep jied, **Nga, nga ithah la kiba nga la jied’* (loail 13 : 18 ). Ka ktien U Blei . ka ai kawei ka jingbatai kaba shai shaphang kumno ba U Blei ha U Khrist Jisu u la dep jied lypa. Kiel ^a kita kiba la jied ki jong U Blei ? Nga sbatt sngew- phylla ban pyrkhat shaphang kane, namar ka ktien U Blei ka la iathuhlypa kumne i— “Bad ngi iatip ruh ba kiel kiei baroh kl latrei lem ik ka ban pynbha la kita kiba leit la U Blei, ia kita keifl ia kiba la khot katba kum ka Jingtbmu jmig u. Namar ia kiba n la ithuhtypa, u la thmu< lypa ruh ban long kiba shi dur keiii bad ka dur ka jong u khun jong u, ba un ioh. long uba la kha nyngkong hapdeng ki babun ki para. Bad ia kiba u la thnra lypa ia kita u la khot, rub ; bad la kiba a la kfaot, ia kita a la pynksan rub ; te ia kiba u la pyn* ksait, ia kita u la pyndonburom mb’* (Rom 8 : 28 - 30 ). ^ Ka Sngl baba ka la ndh, ka del ban kiew job jolt sba jrong : Kam sngew kwah ban ieng sah .hajuh. Kam don jjngbabe^ ban leit pjhai pat da kaba hiar biang shapoh ka mei rainaw. Ka jshu kiew sha jrong khlem pyrkhat ^ el ia ka 'tieng ka ma. Ka jin^kiew jong Sa Shsf'jrohg ka long kaba skhem, ^ba don 38 Ka jingmifi nan Kam salia ia ki jinaefi kiba lah ban don ha ka lynti iaid jong 'ka; Kafzr sheptieni ia u slap, ia u pyrtbat, ia ka Iyer jangthari. Kam kheio ia ki lyoh iong kiba sdien na ka lynti iaid jong ka. Ka long kufn u Samla uba eh, uba khlain bad uba shynrang mynsiem ban pyndep ia la ka thong. Ka Sngi kaba la dang kiel^ s£a irong, ka< ai^ ki jingmut kiba kordor ia *a briW’ n^ *ka briew’ kiba angnud bad thrang ia ka lynti jong ka burom. U Dabid uba long nong- mai ba bang jong U Israel,” u nud kat haduh pan pynsyriem la ka jingkiew jong ka sha jrong bdd “U nongleit-kurim aba waft mih nob ba la ka kamra, bad kaba shad kmen kum u radbah ban phet ia la ka Jlngphet” (Salm 19 : 19). Ka sngi kaba la dang kiew sha jtong ka ai kajingpyrsad mynsiem kaba khraw ia kbyn- row’ ne ka khynraw’, ba ki dei ban pyndep hok ia la ka lynti jingphet jong ki bad leh hok ri|h ia ka. Ka ai ka jlngshlur ia ki ‘sam- la khriatan’ ba kin wad barabor la ka lynti joflg ka burom ha ka jingim jong ki. Haba ka sngi ^ ka kiew sha jrong ha ka pof ba rang bad shai kdar, ka pyndap ia ka burom jong ka bneUg bad ka pyrthei tang da ka jingtyi^shaifi. ba plwrnai jong ka. Ymdon Shuh & pyrthei kaba kham kor bi U Blei u fliewkOr eh lait J*. ka /btirdm’ jong o Samla bad ka Sai^ kfba abii ruh ryngkat bad ka Imy’, kumba ka Ptoberb ka ong. *'Ka hnrom ft! saidta bng ka jbug ki*' (Prob. 29 ; if). KIei ki la dang kiew sha' baiv pyakynmaw ia ngi ki khriitan uba: daoid leh l]mgngai ha pyrtbti, ba k» jingiafaeb^ ba kynja mynsiem ka long kaba reib |k)i^.khttft» katta, bad ba ngi dei ban iateh kat lah kat iai ban nangsan nangkiaw ba ka Jinglong mynsfem, ryngkat bad kata, ban ttei dep katba ngi lab ia ka kani ka jong U Biai, namair sa tang shi* por, ka sAgi kan sa kynriah bad nob pbai. naba ngi licit ha ka sngt mynstep bad iohi ia ka ba ka la nang kiew sha jrong, ngitn lah' khlem da sngap bad p 3 mshah shkot ia U Mynsiem jong U Blei uba kren pasiaw ba ngi, kumba U Blei u la pbah ia u angel jong u ban kyrsiew bad pyntngen ia U EUjah uba la btai ia la ka jingim : **Khie jolt bad to bam namar ka jingleit ka jngai eh ia me* (1 Syfem 19 : 7 ) Ka sngi ka la dang kiew sha jrong t^on ai ka jingkyntu kynpham ia ki kbristan kij^ bl pynKha arsien, ba kin kynjoh sbuh shuli sha neng, ban nang ia wad, ban nang iabeb^ ban nang. iai ,mut brai ia kiei kiei kiba bad. ica pyrthei ka ban sa wan. Kumta ka kttdo U Blei ka la buh ka jingsneng kaba kyrpang ia? ki kbristan ba kynja mynsiem kumne :-* **Na« markata, . lada la pynmjh lem ia phi bad U Khrist^ to wad ia kiei kiei rub kiba hatieiig; ha kaba U Khrist u don» uba shone sha ka kti kapion U, Blei. To pbin inut brai k k^a kiei kiei mb kiba ba neng, ym ia kita kiei kiei mh ktbk ha ka khynddw; Namar phi Id: lap bad ia ka jingiiii jong phi la buhriph 40 lem bad U Khrist ha U Blei. Yoda la paw U Kbrist, uba ka jingim jong ngi, ynda kum- ta phi ruh phin paw lem bad u ha ka burom” (Kol 3 : 1-4). *Ia kiei kiei ba hanang, la kita ki iai wad ; Ta ka jingkwah pyi:thei ki weng, ki iai 'oMd I’lJ kyarad.* Ka sngi ka la nangkiew sha jrong;* ka da pynpbalang ha ngi ia ki rong ba pbyrnai jong ka, Ka Sngi kam ju bat ia ka burom tang halade, hynrei ka ai ha nga bad ha phi ia ka jingtyng- shain ka burom kaba mih na ki kjat sngi kiba phalang jong ka. Ka sngi kaba tyngshain lep ha ka por mynstep, ka ai ia ki jingkyrkhu khlem tyngkai ha ki briew baroh. Kam ju P^P pynpbalang ia ki rong ba pbyrnai jong ka. Lada u ‘Simpyllieng’ u pyni ia ki hynhiew tylli ki rong ha ka pyrthei, hynrei u pyni ia- lade ha ki ppr ki-por. Ka jing** ih jong u simpyl- lieng ka long tang tengkhat eh. U Simpyllieog u mih tang ha ki aiom ba hap slap, hynrei ka sngi pat ka mih khlem jingkheih por. Ka mih la' ha kand kano ka aiolm. Ha kine ki-^ lom baieit jong ngi, ka sngi ka , dei ban 'mih man ka sngi. Haba ka la mih^ ka dei ban kiew sha jrong, ka da pymyngshain ha ngi ki jing- thaw kiba kyrpang jong U Blei ia‘ ka bnrom jong ka, khlem pynifipher' la ia uba hok ne uba pop, la ia -uba bha ne uba sniey^. Kane ka *jak’ kaba ngi im, ka long ka *Jok* jong ka Jingbyqinian ba kynja mynsieiii. Lada a bymman bad aba bba ki ia im- laQ^ ha ka pyrthei, kan sa pher aiu ? namar bqf wat hapoh ka balang, a niat bad a kew kiii( iasan lang. Hynrei pyoban kumba u don *bip shilliang* hangno hangno, kumba ka don tea jingdum ha ka jaka ba shong ki Ijipt bad ka jingshai ba ka dara ki Israel; kumta ruh kaC jingkyrkhu kaba kyrpang jong U Blei ia ki Khristan kiba sbeptieng ia U Blei, kan ym pep ban wan na U Jisu Kbrist U Khun ba la kha marwei jong u, kumba u Malakhi a nongia- thuhlypa jong U Blei u la saham ba ka don, ka sngi ka hok, kaba la dep tyngshain bad. kaba khreh ban tyngshain mynta ha kito baroh kiba del ki jong u. Hynrei ha phi kiba sbep- tieng ia ka kyrteng jong nga, kan mih ka sngi ka hok bad ka jingpynkhiah ha ki thap- niang jong ka ; bad phin ioh mih shabar, bad pbin rynsied kum ki khun masi ba bsa ha iing« (Mai 4 ; 2). Ka Jingtyngshain lep jong ka sngi ha ka por mynstep ba ka kiew sha jrong ka' i>yo- kynmaw ia ngi shaphang ka jingtyngshain jong ka jingshai. bneng kaba la wan shat ha ka diengphna halor u Lum Kalbari kaba long ka khyrdop bneng ia nga bad ia phi. *Ka khyrdop don ba rynghang sab, Na kata i ka jingshai ; Ba tyngshain eh ' na diengphyna, Jii^ieit U Blei ba ^ai.’ Lada U Blei ha U Jisu Khrist u la pyn- tyngshain da ka diengphna ha ngi ki nong- pop^ kiba la duh jingkyrmen, bad $hon|, ha- k^ $yrngiew iong jong ka jingiap^ ngi dei pat ruh ban tyogshain ha kiwei , da kata ka jing- tyngshain kaba ta shat ha .ngi na *a snsl jong ka. bok\ Ha kane ka jingleh ba phylla' jong U Blei ia ngi, nga sngew kumba U Blei u kren jur ha ka sur kaba sawa jam ia u briew bad ka briew shimet marwei marwei *Tyng- $hain Ko bangeit I Tyngshain Ko bangeii ! Tyngshain Ko bangeit! Ha ka pyrtbei kaba sniew kat kane kaba ngi im mynta bad iohi da la ki khmat pyllew ia ka jingjot ki ling ki sem, ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew, hato kam la dei ka por ba ngin kham rwai bunsien ia kato ka jing- hvai kaba khot ia ki riewngeit ba kjn kham tyngshain katba nang mih ki sngi bad katba nang roi ki jingsniew ? ‘Tyngshain, ong Jisu tyngshain tyngshain her, ' Kum sharak rit mynmiet jingshai ka la her ; Ka pyrthei ka la dum, te to tyngshain^ Ha ka log ka jong phi khlem sngewlehraiii. Tyngshain, ong Jisu tyngshain ki jong nga, Lada phi man jyngut, kata ngam sngewbha ; Na byneng Ngan khymih la phin tyngshaifi, Ha ki shnong ki jong phi khlem sngewlehrain. Tyngshain, ong J[isu ha ki shnOng kyndong, Bun jait ki jingsniew shisha ki ker sawdong ; Pop, kyrduh, bad sngewsih^ tc to tyngshain, Ha ka ri ka jong phi khlem sngewlehrain.* Kft ' Shgi fc«b$ U. dai^Mew shajreiig long ka nongbatoi ia ka jingkheifi por jon^ ngi: Ka kdew kum ka ^baje' na ka byniakl nopgiapbet ba kyoja tnynsiem. Ka sogi ba* mar ba ka la mih, kam ap bad sah .baiuh^ hynrei ka kiew roit roit sha jroog. la kajibe-; kiew stet jong ka sha jrong ngim ju ^ laP ba iohi. Namarkata, ka sogi ka ai ha nga bad ha phi ia ka jingkhein por kaba shisba. Ka sngi kaba la mih bad ktew, sha jrong, ka krerv ha ngi baroh shaphang ka jingiatd stet jong ka *por*. Ka sngi ka long ka nongbatai ia ka Tor’ ba la buh da U Blei. Ka por kam, ju ap iano iano ruh. Lada ma nga bad ma, E hi ngi kbein stiog ia ka jingiaid jong ka por, a don ka jingmu ba ngi lab ban ym kot sha ka jingaiei ba dap biang ba U Blei u la kular ban wallam ia ngi bapoh ka por kaba u hi n la ai ia ngi. Ka long kaba donkam kumta ia ngi ki nohgiaph.6t, ban shim ia ka ^kabu ksiar* ba U Blei u la ai ha ngi da kaba ia phet bad nang ia phet, ryngkat bad kaba shaniah ha ka jingialam ba stad jong u. Kane ka pyn- kynmaw ia ka jingshisha ba khraw kaba u Apostol Paul u la kren haba u ioh bat bad, ioh pdiang ia ka *jingaiei’ ba la pynioh da U Jisu Khrist ha u, mynba u la phia haba u ong : **Ngani pyoldmohei ia ka jingaiei U Bid*’ (Gal 2 :21). Katba ngi nang peit ha ka kaba la dang kiew shajrong, to ai ba ngin tip ba 44 ngi peit ha ka jong U Blei kaba u la pynkiew bad sha bneng. Kane ka baje jong 0- Blei ka maham ia ngi ba ngi dei ban iabeh ia ka por jong U, da kaba leh bad pyn- dep ia kano kano ka kam kyntang kaba u kyntu ia ngi da. U Mynsiem bakhuid Jong U- Ka sngi kaba nang kiew shajrong kam tip ia kano kano ka jingeh kaba lah ban khang lynti ia ka. Ka kiew shajrong, ka da tyngshain bad iai tyngshain khtem jingsheptieng ia ka jingdum. Ka long syriem kum ki ‘Khristan Hebni’ kiba u Apostol Paul um lah khlem da ai ka Sartipheket ia ka 'Jingsblar ba riewblei* jong ki haba u kyntu kynpham ia ki da kine ki ktien. **Namar kata wat bret nob pbi ia kata ka Jingshlor Jong phi, kaba don ka nong kaba khraw. Namar phi don kam ia ka jingiai shah, ba haba pbi la ioh leh ia ka moo U Blei, phin ioh pdiang ia kata ka jingkulai* (Heb 10 : 35, 36). Ka sngi kaba la dang kiew sba Jrong, ka hikai ia ngi ruh ki khun U Blei ba ngim dei ban sah hajub, bynrei ban nang san ha ka jingtip ia U Blei, bad ha ka jingaiei jong u. Kine ki sngi kiba ngi im mynta ki long ki sngi kiba dap biang jong ka jiogtrei U Mynsiem bakhuid. Kumba ka baje ka tied bad ka riew man ka kynta, kumta ruh U Mynsiem bakhnid u tied kum u klongsnam ha ka myn- siem jong uba ngeit ban ai ia ka *l5iknal kaba- kynja bneng’ ba ki nongiaphet ki. dei ban pyn- dep stet ia ka kam kyntang namar ba ka por ka la nang iaid. Ki *Kbrlstan laid w|r’ kin 45 kham sngewthuh bha ia ka jingmut jong ka sngi kaba la naog kiew sha jrong, namar n Apostol Petros u la kren kyrpang tang sbaphang jong Ki da kaba ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ha kine ki ktien ba shon mynsiom : '*Hynrei^ to phin nang roi ha ka jingaiei bad ka jingtip ia U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisn Khrist* (2 Pet 3 : 18). Ka sngi baba ka kiew sha Jrong, ka bud belt ia la ka jong ka lynti. Kam ju kynriah wat tang khyndiat ruh na la ka lynti ba ka dei iaid. Kam tip ban phai sha kadiang ne sha kamon. Kam nang ruh ban kynran da dien. Ka jingiaid lynti kaba beit jong ka sngi, ka pynkynmaw shaphang ka jingiaid sakma jong ki bymman ki bym ju ithuh ia ka lynti jong U Trai. Ka jingiaid lynti kaba beit jong ka sngi ka ai ka jingmaham ruh shaphang ka jinghap noh jong kiba ngeit, ki bym ju neh ha ki lynti ba U Trai u la hikai ia ki. Kumta ka ktien U Blei ka don ban kren ia baroh ar : *‘Namar kata ma phi, ko hep baieit, baba phi tip lypa ia kine kiei kiei ruh, to da sumar noh, ioh ba baba la rong noh lem ia phi bad kata ka jingiaid sakma jong kita ki bymman, phin da hap noh na la ka jong ka jingneh skhem hi** (2 Pet 3 : 17); Ka Sngi baba ka kiew sha jrong, ka wad ia la ka lynti kaba U Trai Nongbuh Nong- thaw u la pynkhreh ia ka ha ka suifi bneng. Ka wad ia la ka lynti, ka da kiew shajrong bad sngewskhem ha la ka lynti iaid ba ka la 46 shell). Ka long syriem kum u Khrislan nong- leit jingleit uba thmu ban poi sha tneag, bad aba iawer bad khot ieit ia ki paralok baicit jong u ban peit sha u kum ka 'Nuksa' jf *Peit sha nga n nonglelt jingleit’ Uba thew ban poi byncng ; Trai, nga shcptieng ia ki umbah, Ba nga dei ban ryngkang teng ; Nga la swai, kyrshan Trai, Me ngan iaroh khlem da wai’. Ka Sngi kaba kiew sha jrong ka iapher ra ka jingim jong ngi ki khun bynriew kaba sah hajuh bad ka ban kut noh ha kawei ka sngi. Hynrei na ka jingshai bad ka jing- tyngshain jong ka sngi, ngi hh ban ring ia ka ‘*khabGr mynsiem” kat kum na ka ktien U Blei kaba beh noh ia ka jingkhuslai, iingartatien bad jingduh jingkyrmen. Ka sngi kaba tyng- shain bad iaityngshain katba ka nang kiew sha jrong, ka rah ia ki ‘jingmut jingpyrkhat, jong ngi kiba ngeit sha U lum ka jingkylla dur ha kaba la pynkylla dur ia U Jisu Khrist baroh shirynieng ha khmat ki synran jong u laingut. « . “Ynda la hynriew sngi ruh U Jisa u la‘ shim lem ia u Petros, bad ia u Jakob, .bad ia u loannis u para jong u, bad u la leit lam ia ki kyrpang sha u lum bajrong, bad la pynkylla dur ia u ha khmat jong ki; Ka khmat jong u te ka la tyngshain kum ka sngi, bad ki jaih jong u ki la long lieh kum ka 47 jingshai. Ha khmih rub^ U Moses bad U E lifts ki la paw ha ki, ki da iakren bad u* (Matli 17 : 1-3). Ka jingwanmihpaw jong ki* riewkhuid arngut ha u Lum ka jiogkylla dur, ka la nang kham pynpbylla ia ka jingjia barch kawei. Khlem pep ki synran lai ngut kin ym lab khlem da leit pynbna kylleng kylleng ia kane ka jingjia, hynrei U Jisu Khrist u la dep ira- bam lypa ia ki ba kim dei da lei lei ban iathuh briew hano hano ia kane ka jingjia. Haba ki dang iahiar te oa uta u lum, U Jisu u la hukum ia ki, u da ong, wat iathuh ha- no hano ruh ia kata ka jingithuhpaw. tad yrda U khun u briew u la mihpat na ki baiap* (Math 17: 9). Ka Sngi ka long ka met bneng. Ka don ka ‘bor ding’ ha ka. Hadien ba ngi , la, iaid lyngba ia ka miet kaba lam khriat, (namar ba ngi hap ban ‘tap’ bad ‘kup’ ialade da ka jain> kup haba ngi thiab mypmiet), ka Sngi kaba wan rah ia ka step ka al pat ha ngi ia ka jingsyaid. Ka jingwan jong ka por mynste|j ryngkat bad ka jingmih jong ka Sngi ki dei ban pynkyndit thiah ia ngi, kumta ba ngi lah ban khot kyrpad ia ka kyrteog U Jisu Khrist. Kumba ka Sngi ka mih man ka step, kumta ruh U Jisu Khrist uo wan mih ha ka dohnud jong oga bad jong phi, lada ngin peit slem sha u ha ki jingdywai ba aiti tbymmai jong ngi. Shisien haba U Jisu Khrist u la shong skbem da ka jingngeit ha ngi, da U Myn- 48 sism bakhoid ka bor jong u, o weng nob ia ka jingkhriat ba kynja mynsiem jong nga bad jong phi. K.atba ngi nang duwai bad bret ti lut iaiade ha u, U Jisu Khrist khlem pep, un tyngshain kat ka Sogi hapoh ka dohoud kaba kah dum da ka pop, Ki riewkhnid kiba kwah ia ka *Bor' na U Jisu Khrist, kin ym duh ia ka, lada ki wad ka jingpynkhuid kaba khlem sangeh iaiade. U Jisu Khrist u bym ju pynrain buhkhoh ia kiba ngeit ha u, un ym pep ban pynpaw iaiade ha ki, kumba u la leh ha u synran baieit eh jong u ha ka dewlynnong Patmos. Ka long* rynieng (Person) U Jisu Khrist ka thaba da ka burom Blei ha Patmos. U loannis u nong- iohipaw mynba u la don ha Patmos, u la phia da kaba iathuh ia ngi : “Ka khmat jong n ka la long kum baba ka Sngi ka tyngshain ha ka bor bah jong ka** (Jingpyn 1 : 17). Lada U Jisu Khrist u la shong skhem ha- poh jong nga bad jong phi, u dei ban pyn- long ia ki met ruh ka *tempP bad ka ^‘Ing shong U Mynsiem Bakhuid”. U Apostol Paul u kyili kiba kumno ki met jong ngi ki dei ban long • **Hato phim tip ba kata ka met jong phi ka long ka Ingshon^ U Mynsiem Bakhuid uba hapoh jong phi, ia uba phi la ioh na U Blei, bad ba phim long la ki jong hi ? Namar la thied noh ia phi da ka dor bah : te namarkata to pyndonburom ia U Blei ha ka met, bad ha ka mynsiem jong phi kiba long ki jong U Blei” (1 Kor 6 : 19, 20), 49 Ka *buroin' jong U Blei kaba don ha boeng ka long kajuh ka burom kaba don ha u khun baieit eh jong u, U Jisu Khrist, bad kabai tyng- shain bapoh ki ‘khiew khyndew’ Jong ngi. la kane ka burom la ai ha ngi ha ka por ba ngi iohpdiang ii ka *jingbaptis kaba da U Mynsiem Bakhoid’. Ngi lonpdiang tylli ia kane ka burom kaba da kat ka burom. Ka ktien U Blei ka pynkynmaw ia ngi ba ki riewkhuid jong U Trai, ki del ban sumar ia kane ka burom ha pyrthei, khnang ba kin ioh pyn donburom, ia U Jisu Khrj^t kham khraw ha bneng. la kane ka 'jin^aian bneng% ngi shem ia ka kum ka ‘jtngkynrei spah ka burom’ bad ia kaba u Apostol Paul u kren shaphang jong ka, *‘Kaba long keih U Khrist ha pbi» ka jing kyrmeti ka burom’* (Kol 1 : 27). Lada ngi dei ban nang kiew ha ka jing im ba kynja mynsiem, ngi dei ban mad ruh ia ka ^jmgjynjar’ bad ka *shipa’. Ki *jingjynjf^’ bad ‘shipa’ ki pynthiang bad pynbang ia kg jingim Khristao jong ngi. 'La jer kyrteng .j^ ki tang ha ka jingmut long ka *dieagp$ii^^ Namarkata ka jingiatyngkhuh ia ka *diengphpa’ ka dei ban wan rah ia ka ‘jiogkylta ^dur’,.ha ka jingim baroh kawei. Dei da ka , jingjynjar ba uba ngeit u ioh ia ka *jingpynkyhg dut* kaba kham stet bad kham janai . Ha ka dieng phna ka don ka ‘Burom U trai*. La pynlong^ kam ia ka burom U Trai ka^.a^ tap ha ka Mongrynieng’ jong u, da. ka bor jong ka jing trei U Mynsiem, Bakhoid kaba mih na u bad. kaba phalang ha ngi. U Apostol Paul u Ift 50 iathuh ia kane ka ‘bor’ kaba don ha U Trai, bad kaba trei kam phylla katta katta^ kat ha duh ba ka donbor ban pynkylla ia ngi na kawei ka burom sha kawei ka burom. “Hynrei ma ngi baroh da ka khmat khlem da kah noh. da kaba ngi khmih shai kumba ha ka it ia ka burom U Trai, la nang pyn- kylla nangpynkylla dur ia ngi sha kata kajuh hi ka dur na ka burom sha ka burom kumba na U Trai uba U Mynsiem’* (2 Kor 3 : 18). Bun napdeng jong ngi ki briew kiju klet barabor ban peit ia ka burom jong ka sngi katba ka nang kiew sha jrong man ka step. Ka long kumta ruh bad ka jingim khristan jong ngi. Ngi la long khristan la slem, ngi la don kyrteng ha ka balang la slem ; hynrei ngi ju klet ban peit ha ka burom U Trai uba pyn paw ia lade ha ngi. Ka pop kaba shong ba ka dohnud bad ka jingbun than eh ki kam ba ngi iabeh mynstep, ki long kum ka Jrngkah* kaba ‘kah’ ia ki khmat jong ngi ban iobi ia ka burom U Trai ba ka khreh ban iaid lait na ka jingim jong ngi man ka step. Lada ngim lah ban ^peit’, ngim lah ruh ban iobi’. Lymda ngi peit slem pat, ngin ym lah ban ithuh. Lada ka long ka bym lah ban peit, sa katno tarn lei lei kat haduh ba ngin da iobi bad ithuh. Syriem kumba ka sngi ka pyntyngshain ia ka burom jong ka ha ngi man ka step, kumta ruh U Jisu Khrist u pyni lut ia ka burom jong ngi. Ngin iohi ia ka burom U Trai tang baba ngi phai sha ka ktien U Blei 51 bad pule ia ka da ka jingshemphang, ryngkat bad Kaba sbong slem ha trai ki kjat U Noog- ppirn jong ngi, lem bad kaba bret lut ia ki jtng kit bakhia jong ngi ha u. U nongrwai shem tnynsiem uba la mad ia ka burom U Trai ha la ka iingim lajong, u la sngewthuh shai ba ka burom U Trai ka tyngshaih napoh ka ka *Baibr katba ngi dang puie ia ka ryngkat bad ka mynsiem kaba pyckyntang lut ia lade. ‘‘Ah pelt ki ‘mat jong nga ban iohif Ka burom ka ktien jong Me phar; Kham myntoi ia nga ban shem kane, la kaba ioh rupa bad ksiar ; Ka pyrthei kan ing bad ki paila ; Ka ktien U B)ei jong nga kan neh ; Ka jingim bymjnkut long ithuh^ ru Jisu, u briew bad U Blei*** Ka jingshong slem jong ngi baroh shimiet ban pelt ba ka telibishan da kaba peit ia kiei kiei ki jong ka pyrthei, ka lah ban pynniynsaw ia ki khmat ba kynja mynsiem jong ngi. Shi- sien haba ngi la peit baroh shimiet ha kiei kiei ki jong ka pyrthei. kumno ngin nang ban khie step ? Ki khmat kiba la *byiie’ kim lah shuh ban nang ban peit ia kiei kiei kiba shong Blei. kiba kynja mynsiem bad kiba kynja bneng. Ki briew kiba la shong baroh shimiet ha ka ‘jingdum\ kumno kin ioh lad ban iohi ia ka ‘jingshar mynstep ? Khnang ba ngin peit ha ka jingshai jong U Khrist kaba daug laid lait ha ka por mynstep. ka donkam lypa ia ka jingpynkhreh ba ogio ioh baroh shimiet. 52 Dei namar kane ka daw, ba u Dabid u shakri jong U Blei ruh u la pynlong ka jingkular bao laid ha ka jingriewblei haba u doii ha ling nadbh mynmiei, u da kren ha U Biei ia ki ktien kiba sngesvthiang. *‘Ngan raid ha la ling bad ka dohnad ka bajanai. Ngan ym buh ei ei kaba thaia ha khmat ki khmat jong nga, nga isin ia ka jing leh jong kita kiba kynriang ; kan ym ioh snoh ha nga. Ka dohnud kaba mntlop kan kynriah noh na nga : ngan ym tip ia kaei kaei kaba snkw” (Salm 101 : 2-4). Ki Sngi, ki taiew, ki bnai bad ki snsm ki nangiaid stet ha ka jingim jong ngi. Shen shen ngin sa leit noh na kane ka pyrihci. Sa katno pat ba ngin dang pynslem ban peit kloi ha ka burom U Trai kaba dang tyng- shain khlcm sangeh haduh rnynta ? Lada ngi la mon ban iohi noh ia ka burom U Trei, ngi dei ban loit kloi bran bran ia ka ‘jing- kah’ kaba kah ia ki *khmat ba kynja myn* siem’ jong nga bad jong phi. U Blei ruh ha- ba u da iohi shisha ia ka jingkwah jong ka mynsiem iong ngi, u kloi ban iarap ban pyn- kynriah noh ia kane ka *jingkah’ da ka bor bah jong U Mynsiem Bakhuid. Ka jingartatien, ka jingbymngeit, ki jingkhuslai pyrthei, ki nang- pynrben sbnh shuh ia ka jingkah. ‘-Hynrei ynda kan da pbai khmat ha U Trai, yn loit nob ia kata ka jingkah khmat” (2 Kor 3 : 16). Shisien haba la loit nob ia ka *jingkah- klimat’,.U Mynsiem jong U Trai ruh un sa 53 wan ^snoh*^ ha ngi. Shisien pat haba ngi la', ioh pdiang ia U Mynsiem jong u, un ai ruh ha ngi ia ka Jinglaitluid. la kane ka jingma- ian ba kynja Blei, U Apostol Paul u la dep iathuh kumne : *^Te U Trai u long uta U Mynsiem, bad ba kaba don U Mynsiem U Trai hangta don ka jinglaitluid** (2 Kor 3 : 17). Ka jinglaitluid ba kynja mynsiem ka long ka jinglaitluid kaba U Blei ha U Khrist u ai ha ngi da U Mynsiem Bakhuid joog u. Baroh na ngi ngim pat ju ioh mad ia ka jing*' laitluid kaba kum kane. Hynrei don buu pat kiba la iohpdia.ng ia kane, namar ba ka jingiap U Khrist balor ka diengphna ka la pyllait ia ki khnaog ba kin ym long mraw. shuh ha ka Pop. Kumta U Jisu Khrist ha ka por ba u dang don ha pyrthei, u la dep pyn- bna ia kata ka bor Blei ba la pyntrei da ka jingaiei kaba na neng. ^‘Namar kata lada U khun un pyllait noh ia phi, phin long kiba la la it noh da shisha” (loan 8 : 36). Shisien ba ngi la ioh pdiang kynti na U Trai ia kane ka Jinglaitluid kaba da U Myn- siem Bakhuid. ngi la lait na kajingteh Jing- khum jong ka aih briew. Kiba ha'ing haseip lymne ki kur ki jaid kin ym lah shuh ban teh ia ngi. Da kane ngi pynlong ka “atiar® ban rung sha ka pyrthei kaba kynja mynsiem, ban iai wad marwei hangno U Blei u don, hooid ban kynjoh ia ka ban wad ia ka mon bakhuid U Blei balor ka jingini kaba dang sah shipor ha kghe ka pyrthei. Da kane ka 54 jinglaitluid U Mynsicm U Trai, ngi sngew- thrang hir hir ban ia kylli na U Trai ^ sha- pbang ka plan bad ka jingthmu jong u ia ngi shipor. Da kane ka jinglaitluid, uba ngeit jong U Trai uba iohpdiang ia ka shimet marwei, un hap ban mih marwei ban iaid ia ka 'lynti pilgrim’ kaba thait bad kaba lywait. U long syriem kum uta u nongleit jingleit uba sngew ka jingkyntn mynsiem ha lade ba o dei ban mih marwei na ling sa khyndiat por bad ban leit kum u Abraham sha ka ri ka bymtip : ‘*Da ka jingngeit u Abraham, baba la khot ia u, n la kohngub ban leit nob sha kata ka jaka ia kaba an sa pdiang ia ka ban long ka bynta : te u la leit nob, um da tip shaei u leit” (Heb 11 : 8). Ka sngi ka la dangkiew sha jrong. Uba ngeit jong U Trai um dei shuh ban pynslem ialade da kaba shong ha ling. U Mynsiem ba- khuid um ju pep ban pynkyrkieh ia ki kjat jong u riewngeit ba u dei ban sdang noh kloi ia ka jingleit. Ia ka sngi. ka por bad ka jingleit U Mynsiem Bakhuid u la dep shna ia ka Prokram. Ka jingleit u Tilgrim’ ka lah ban long sha bneng, namar ba un iakynduh ia kaba kut jong ka jingim, oe ba un dang sdang ia kawei pat ka jingiaid lynti kaba thymmai shipor ha pyrthei. '*Na ling ngan mib sa khyndiat, Ba mynta nga dang shong ; Kin pra Jingkyr^an Jong ka Ban kyllon la jan long. 55 <*Kaii her ka jingpang baroh, U nongpop nga la mib ; Nga rwai baba kynmaw, la ka sngi, ngan sa long**. Haba ngi laid marwei ia ka lynti da ka jing- ialam jong U Mynsiero Bakhuid, ngim lah tip ia ka jingthmu jong U Blei ; bynrei ngi $bu kohngub ba del ban leb kloi kioi. Ytn ju don lino uno u briew ne ka briew kiba la tip lypa ia ka *plan* jong U Blei. U Blei u lab tang ban sbu ai lia ngi ia ka *dak*. Ka *dak’ ka long barabor ka ‘jingpynpaw* bad ka 'jingpyndep* ka long ka jong U Blei. Kaba rieh ka del ka jong U Blei, bynrei kaba la pynpaw ka long ka jong ngi. Kumta ka Ktien U Blei ka la dep batai kumne : — **Kita kiei kiei rub ki barieb ki del ki jong U Trai nba U Blei jong ngi : bynrei kita kiei kiei^ rub in kiba la pynpaw ki dei ki jong ngi bad jong ki khan jong ngi” (Dent 29 : 29). Ha kane ka jingiaid lynti marwei jong ngi ngin hap sumar bha ialade, namar ba U Myn- siem bymman u lah ban wan laid lang bad ngi bamar ka por ba U Blei u dang kfareh ban pyndep ia ka mon bakhuid jong u na ka bynta jong ngi. **Ngin lyng^oh lei ia kata ? Namar n soitan hi u pynsyriem ialade in u angel ka jingshai” (2 Kor 11 : 14). Namar kata, ka jingphikir baroh ialade ban ym shah ring ha kawei pat ka bor kaba na dujok, ka long kaba donkam eh katta katta. Ka 56 klien U Blei ka pyokynmaw ia ki khfistan b'j kynja mynsieni, ba don ka jingma ba kaba kynia bneng ka lah ban kylla miilot ha ka shi khyllipmat, ba ka • iingphon jingpah ba bun buit jong u soitan. “Hato phi long kiba bieit katta katta ? haba phi la sdang ha U Myn^ siem, la pyndep mynta ia phi ha ka doh T (Gal 3 : 3). Katba ngi dang ialeli ban kiew ha ka jing- long mynsienij ka don ka jingshyrkhei ba ngi lab ban hap bad syntuid noh. Ka jinghap noh hamar ka por ba ngi la poi sha jrong, ka long kaba la thikna bha, lada ngin) iai duwai bad sharai. Ym don ruh ka jingjah burom kaba palat ban ia kane ba uno uno ne kano kano kiba la kiew sha jrong kin syntuid bad hiar arsut sha tbian. Ki nongkiew lum ha ri Switzerland haduh mynta mynne, ki la ju iathuh ba haba kiew ia ki lum Alps katba ki dang kiew na trai, ki lah ban ki’ewjoit joit khiem jingsheptieng, hynrei ynda haba ki la sdang poi sha kliar lum, ka jingjur ka ior bad u thah ryngkat bid ka Iyer kaba paswut jur katta katta» ka j)ynlong ia ki ba ki lah ban ur ne tyllun khuit lykhuit sha trai lum. Ban laid marwei ha ka lynti pilgrim , kaba dap da ki Jingialeh bad jingpynshoi kam long ka kam kaba jem, khamtam ban jied ia ka lynti khim. Dei ha ka lynti kaba khim keih ba ngi dei laid, ba u soitan ruh u nud ban kham iaid synrop synrop hajan eh jong ngi; Ka ktien U Blei ka la ju ai ki jingmaham 57 ba bun jaid ia ngi shaphaog ka jiogdonkain ban iaineh skbem. U Jisu Khrist ha ka por ba u dang don ha pyrthei, u pait ka dobniid haba u la shem ba don bun kiba la bud ia u, h>nrei kiba la phaidien nob. U iai rnahani ia ngi shaphang ka jingwan jong ka ‘kordit bah’ ha ki sngi kiba khadduh, ba ynda haba la Lang shibun ki synrao, la seng shibun ki balang, la ialap khambun ia ka gosj^el, ba ha kaba kum kata ka por ba kiba ieit jong u kin ym lab ieng.hapdeng ka bor jong u sottao, uba ap tang ban pynkyllon noh wat ia kiba la jred rub. Ka JiDgiaineh ! ka jingialneh 1 ka Jinglaineh ! ki long Ki ktien Jingmaham ba ng! sbem ha ki kyritien kiba la mih na ka rmiang shyntur U Trai jong ngi haba u ong : “Hynrel jar uba da iaineh haduh ka bakut, uta keifi u ban lob lait im” (Math 24 : 12). Ka sngi kaba la dang kiew sha jrang ka tip biang biang ia la ka lynti ba U filei hi na jrong u la buh ia ka ba kan iaid. Lada ka sngi kaba long tang ka met bneng, ka shah ha ka jingpyniaid jong u *koniputar’ jong U Blei, kaba katno tarn lei lei ia ngi ki khris- tan ba ngin shah ha ka jingpyniaid bad ka jingialam jong u *koniputar bneng’ uba long u *Mynsieni bakhuid\ **Namar kat kiba la ialam da U Mynsiem U Blei, kita keiii ki long ki khun U Blei (Rom 3 : 14), “To iaid da U Mynsiem, te kumta phin ym pyndeo ia ka jing kwah ka dob” (Gal 5 : 16). *'Lada ngi im da TJ Mynsiem, to ai ba ngin iaid ruh da U Mytt*' siem*’ (Gal 5 : 25). f8 Katba ngi nang kiew ha ka jingtip ia U Trai, ngin yni pep ban kiew ruh ha ka jing- sheptieng ia U Trai, kumba la sneng ta ngi ha ka ktien bakhuid jong u. *‘Ha khmih ka khmat U Trai ka don ha kita kiba sheptieng ia u, ha kita keih kiba kyrmen ha ka jing> isynei jong u” (Salm 33 ; 18). **Ka jingmot barieh jong U Trai ka don bad kita kiba sbeftieng ia o, bad on pynbna ba ki ia la ka jutang” (Salm 25 : 14). **Uei Ota u briew nba sheptienp ia U Trai ? la uta un hikai keih ha ka lynti kaba un jied” (Salm 25 : 12). Katba ngi nang iaid ha ka lynti ka hok, ka jingkhuid bad ka jingshisha, katta ngi dang kham phyrnai ha ka jingbhabriew ba shapoh ba la pyntrei da ki “kjat sngi” jong u syiem ka jingsuk. Ki briew jong ka pyrtbei haba ki peit ha ka khmat ba dap da ka jingbhabriew bariewblei jong ngi, kin ym pep ban kynud hapoh la ka mynsiem ia ka jirgrwai khristan:- “Ai jingbhabriew U Jisu yn i ha nga, Dur ieit ba sngewrit, ba tlem bad bashisha; Ah ! Me Mynsiem U Blei, jinglong jong nga to irei, Haduh jingbhabriew Jisu yn i ha nga” Nga ju pyrkhat barabor, Ha U Blei un ieh - noh ia nga ha shiteng lynti* jong ka jingim T Nga tip skhem ha la ka mynsiem la Jong ba 59 kawei pat ka shiteng lynti ka ap ia nga ba ngan laid, lada ka wan urlong ka jingiaid lynti ba nga la dep ioh ha ka jingithuhpaw^ kaba la long ha ka jingphohsniew ha ka wah kaba wan mih na sepngi bad kaba leU tuid sha mihngL Ka lynti iaid jong ngi ki nongbud U Jisu Khrist kham bun ka long kaba *'duni*'- Hynrei haba U Jisu Khrist u iaid na khmat bad iaiam ia ngi, ka lynti iaid kaba dum kan kylla long ka jingshai. Ka jingsngewskhem kaba nga ioh halade, ka long ka jingkren kaba wan na ka rmiang shyntur U Jisu kaba u dang kren haduh mynta. *‘Nga long U Jingshai jong ka pyrthei : uta uba wan bud ia rga un ym laid ha kaba dum, hynrei un ioh ka Jingahai jong ka jingim'" (loan 8 : ]2^ “Nga sngew ka ktien U Trai ba ong, Nga long jingshai pyrthei ; To peit sha Nga men shcm sngewbha» Ka jingkmen ruh kan shlei”. Nga peit sh’U Jisu bad nga shem, U Khlur, U Sngi, jong nga ; Ngan iaid ha ka jingshai jong U, Haduh ki yrta bah.” ^'BAD HABA LA lENG KA SNGl” {Jonah 8 : 4), Ha ka jtngiidei bad kane ka kot : sepBgi sba mihngi” ngam lah khlem da shim ia ki kyntien na ka jingiathuhkhana kaba iadei bad u Jonah u nongiathuhlypa jong U Blei. |*Bad haba la ieng ka sngi’’, U Btei u ia khreh ia ka Iyer mihngi kaba pynlhep ; bad ka sngi ka la sfaoh ia ka khlieh u Jonah haduh ba u la iapler, bad u la kyrpad ialade ba un iap noh, bad la ong, **kham bba ba ngan iap ban ia ka ban im” (Jonah 4 : 8). Ka sngi haba ka la mih, ka del ban kiew sha jrong. Ha kaba khadduh^ ynda ka la nang* kiew, kan poi ba kan hap ban jeng beit thik hapdeng jong ka bneng. Dei ha katei ka por ba ka sngi ka la sangeh ban kiew shajrong, ba ka khreh ban kdat noh sha kawei pat ka jingiaid lymi jong ka. Ka por ha kaba ka sngi ka ieng belt thik, ngi khot ia ka ka <‘Shiteng sngi”. Ka long ka por ha kaba ka sngi ka ai ia ka jingshit kaba jur Jong ka. Ka ia long kumfa bad ka jingiatbuhkbana shaphang u Jonah. *'Ka 61 sngi ka ! i $hoh ia ka khlich u Jonab, haduh ba u )a iapier” (Jonah 4 : 8). Ka por shiteng sngi ka long ka por kaba shitom. Ka long ka p^r h.t kaba ki ‘nongrep* bad ki 'nongpuh lyngkha'" ki rich tngen ha ka syrngiew jong ki dieng na ka jingshit jong ka sngi. Kunijuh rub u ‘nongiaid lyuti’ u ialeh katba lab ban wad ia ka lynli iaicl kaba ia- lam sha ka jaka kaba tngen. Lada u nongiaid lynti u wan mih na shaphang shatei, kham bun sie'i u ja kwah ban leit hiar shaphang shathie. Tin kajingim khristan ka por shiteng sngi ka don ki khnhbr ba kynja mjnsiem ban ai ia I ga bt d ia phi rub. (i). Ka por shiteng sngi ka thew ia ka por kaba U Blei u kwah rub ban pyniaid ia ka jingim kaba kyrpang jong ki briew kiba kyipang jong u. Kumba ka sngi ynda haba ka ta dep kiew shajrong, kan hap ban ieng belt, khnang ba kan kynriah nob shawei pat, kumta rub U Blei u don ia ka jong ka *baje* kaba u pyniaid ia ka jingim jong ki briew kiba la jied jong u. Dei ha ka por ba ka sngi ka ieng beii thik ha bneog» ba U Blei na jrong u ‘peit sha tbian’ u da *wad’ bniah ia uno uno u shakri jong u uba Mshankhinat' khnang ba un ioh 'pynkylla’ nob ia ka jingim jong u. Uno uno u briew uba belt ka dobnud bad U Blei, un ym pep ban shah pynkylla ia la ka jingim ha kawei pas ka jingpyniaid jong ka bor 62 kaba na sha lyndet ka jong U Blci. Namar- kata kumba ka sngi haba ka ieng beit thik halor ka khlieh jong u briew, kumta ruh ki khmat U Blei ki dem jngoh ha u brifcw uba ieng beit thik bad U Blei. Oh ! ka del ka por shiteng sngi jong U Biel- U la leh ia kane ha u Syiem Hesekaiah uba la pang la jan iap da kaba pynkha ha ki sngi Jong D sa khadsan snem. Kumta u Isaiah u nongiathuhlypa u la wan ban kren ha u syiem kumne : *‘Te kane kan long ka dak ha me na Traiy ba U Trai un leh ia kane ba u la ong : Ha khmih, ngan pynphai ia ka syrngiew ha ki kyrdan. kaba la ieit hiar arsut ha ka baje sngi u Ahas, shiphew kyrdan shadien. Kumta ka sngi ka la phai shiphew kyrdan shadien ha ka baje sngi ha kaba ka la hiar arsut” (Isa 38 : 7-8). Kumta u syiem Hesekaiah mynba u la koit na kata ka jingpang, u la rwai ka jing- ainguh ha U Blei. “Nga la ong, ha kaba shi- teng ki sngi jong nga ngan leit sha ki khyr- dop ka jingtep, la knieh noh na nga ia kaba sah na ki snem jong nga Hynrei me da kaba ieit ia ka mynsiem jong nga me la pyl- lait ia ka...namar me la bred bak ia ki pop jong nga baroh shadien jong, me uba im, uba im kein, un iaroh ia me, kumba nga leh ha kane ka sngi : u kpa on pyntip ia 1^ Jing- shisha Jong me ha k: khcn” (Isa 38 : 7-19). 63 (ii). Ka Por shiteng sngi ka long ka por kaba^ pyniakhlad ia ka por mynstep na ka poi* janiniet. Dei ha kaba kum kane por ba U Blei u ju sngew ia ka jingduwai shiteng sngi jong ki briew jong u. Kumba ka sngi ha ka per ba ka la ieng bha ka ai ia ka jinglyng- sbain kaba shit na ka khlieh, kumta ruh ka khmat U Blei ka ap bad ka *neh den* ba u briew ba la shh jong u katba u nang duwai Ka klien U Blei hi ka pynshisha ia kane ka jingleh jong U Blei. ''Uta uba lathung ia ka shkor, un ym iohsngew ? Uta uba la thaw dur ia ka khmat n<i ym iohi ?*’ (Salm 94 : 9). (lii). Ka Por shiteng sngi ka long ka Por ha kaba ka sngi ka sei lut ia ka jingtyngshaifi ka burom jong ka. U Blei ruh u donbor ban leh kumjuh la ngi ha ka rukom jong ka sngi bad kham palai ruh. U Apostol Paul uba la iohi ia kata ka burom U Khrist kaba tyng* shaih lep, um lah khlem da iathuh ha u syiem Agrippa kumne ; **Hamar shiteng sngi, ko syiem, nga la iohi ha kata ka lynti ka jing- shai na bneng, tarn ia ka jingtyngshaifi ka sngi, ka da tyngsfaaih sawdong ia nga bad ia kita kiba leit jingleit lem bad nga’* (Ki Kam 26 : 13). (iv). Ka por shiteng sngi ka long ka por ha kaba uno uno u briew u ju sngewtynnad ban shong thait khyndiat shiper, shuwa ba u khreh ban sdang ia kawei pat ka kam ba del ban leh. Ngi ju kh. t ia ka por shiteng sngi. Kaba wallam ia ka jingkylla ha ka jingim, ka jingtreikam ne ka jingiaidiynti. Ka long ka par kibd wallam ia ka jingkylla ha mar b.i u brievv u Jang pyfkhat pyrdaifi bad dangirei dang ktah. Ha ka jingim Khnst- lan jont4 ngi ra*i, ngim ju dei ban klet ia ka jingpynkvila por ba la leh da U Blei najrong Kaba kum kane ka jingpynkylla por ka ju wan jia ha ka Jingim Jong ki briew kiba kyr- pang Jong U Blei. Ka jingpynkylla por ki mut ruh ka jin^kynkylla ia ka jingim kaba dang sail Jong u riewngeit, kaba thew syndon ia ka shocng bta jorg u. U briew urn lah ban pynkyila dalade la kaba kat kane ka kan. Don tang uvvs^i u "JtonjipynkyJla’ bad u^a u dei U Blei tang marwei hi. Oh ! Ka jingpynkylla kaba U Bloi u leh hi ka long kaba phylla katia kalta. U Daniel hi u la latliuh ia ka- nc ka jingmaian bnena kaba don ha U Blei Jong u katba u dang batai ia ka jingphohsnicw ha u Syiem iVebukhadnessar. •‘Long ba la kyrkbu ia kane ka kyiteng jong U Blei ha la ka rta namar ka jingstad bad ka bor ki long kijongu:bad u pynkyl- ta ma u fa ki por bad ia ki ainm ; u pyn- duh ia ki syiem, bad u thung ia ki syiem. D ai ka jingstad ia ki bastad, bad ka jingtfp ia ki badoA jingshemphang. U pynpaw ia kiei kiei ki foajylliew bad ki barieh : u tip aiu don ha ka jin^dum, bad ka jingshai ka shongsah lem bad u** (Dan 2 : 20-22). ‘Shaphang jong me, ko Syiem, ki jingpyr- khat jong me ki la mih bad ka jingmut jong me^ ha ka jingthiah jong me, kaei ka ban sa 65 jia hadien kane : bad uta uba pynpaw ia ki jiogbuurieh a la pyntip ia me kael ka ban sa jia. (Dan 2 : 29). (v) . Ka por shiteng sngi ka> longrkaipor kaba iathuh ia ka jingjrong jong ka Sngi. Ka long ka por ha kaba ka sngi ka poi sha ka tdoK kaba hajrong tam jong ka jlnglaid lynti jong’ ka. Ka long ka por ha kaba ka sngi ka 4am sha ka bynta kaba jrong tam jong ka bneng. Ha kd jingim khristan jong ngi rub, ngin ym lah klet ia kaei kaba U Jisu Khrift.kum* U ksiang jong ka jutang bathymmai u la le[h na ka bynta jong ngi ki briew kiba pop« ia Kaba ka ktien (J B ei ka la dep kdew : **Myn^ ba u la kiew sha jrong, u la ialam mraw ia ka jinglong mraw, bad u la ai ki jingai ba ki briew, Te kane ba u la kiew, ka long aiu tang ba u la wan hiar rub shuwa sba kita ki jaka kiba kham pob jong ka kbyndew (Eph 4:8 9). (vi) . Ka por shiteiig sngi ka long ka por ha kaba ka met bneng bakbraw ka ieng belt thik ha<« pdeng ka bneng, ka da khmih shaib najrong kom- ba kan hap noh sha kbyndew Kane ka por ka pynkynmaw ia ngi kiba ngeit rub shaphang kawei ka jiogjia kaba khraw tam kaba U Blei u la pyn* long na ka bynta ban siewspah ia ka pop jong ka pyrtbei. Ka long ka por kaba iadci bad ka jingfap U Jisu Kbrist U Khnn joni U Blei uba im halor ka diengj^na. Na ka jiog> kbein por ba la shim na ka jingthob jong ka 66 ktien U Blei, u Jisn Khrfst u la lap shawa ka sbiteng sngi ne showa ka por khato baje myDsngi. la kane ka jingkheiii por ia ka jingiap jong ii» Dgi lah ban sngewthuh na kaei kaba la kdew ba ka jingiadei bad ka jingdum kaba la wan tap ia ka khyndew ba ka por ba U Trai jong ngi u la dkut mynsieni. *'Bad ka la long hamar kaba hynriew ba> |a, te ka jingdum ka la wan tap ia ka khyn- dew baroh hadnh kaba khyndai baje. Te la pyiidum ia ka sngi bad la p>nkad m kajing> kah jong ka tem[)l napdeng. U Jisu te baba u la pyrta da ka ktien bajam u la ong, ko kpa, ha ki kti jong me nga aiti ia la ka mynsiem te baba u la ong ia kane, u la ai nob ia ka mynsiem (louk 23 : 44*46). Ka jingkhein por jong ki Jiw ka iapher na ka jingkhein por jong ngi. Ka por hyn- Fiew baje, ka long ka por 12 baje mynsngi. Dei hamar kane ka por ne khynuiat shuwa jong kH, ba U Trai jcng ngi u la iap. La ka myn- siem U Trai kam sab shub, bynrei ka met kaba Ja tuid da ka snam te ka dang sab bad ka dang sdien halor jong ka diengphna hamar ka por kbadar baje myosngi. *'Ka kbmaf jong nga rah dei ban tap, Ha khmat ka diengphyna ; Ban nm ka dohnud bad ban hap, Ki ummat sat na nga.*’ 67 Ri ammat sngewsib kiba lah ban mih oa ngi, kim pynsngewbha ei ei ia U Trai. U Biei u la phati khiiang ia u sha ka pyr(hei» khnang ba un shah ia ka jingiap na ka byn*’’ ta ki pop jong ngi, bad ban pyoioh ha ngi ki nongpop ia ka jingim byrhjukut. U Trai urn kwan ia ngi ba ngin sngewsih na ka byn* ta jong u. U kwah tang ba ngia kylla kaba inut» phai sha o bad iateh kolar da kaba al nob ialade ban shakri ia u bad ban im na ka bynta jong u. *'Ki ummat sngewsih kim lah slew, Ka ieit ba u la shah ; Ngan ai ialade^ wat kyntait, Tang kata ba nga lah” (yii). Ka por shiteng sngi ka long ka por ha kaba ka niynsiem ka Jong U Trai ka la mih nob na ka met kaba tyrkbong bad kaba la shroih. Shnwa ba U Jisu lUrist nn dkut mynsiem, u la kren nalor ka diengphna la ki hynhiew tylli ki jingkren kawei hadteh kawei, ryngkat bad kaba sngap jar lai kynta *Hynhiew tien ieit khadduh u kren, Bad da jingsngap jar lai kynta; U saifi jingmap ei ia u briew, rU Trai jong nga la sabnarphna.' Tang mar iadkut mynsiem U Trai, ki la jia pat ki jingjiia kiba phylla kiba dei ban pynpyrkbat jiir ia ngi. 6 ^ '‘Ha khmih rub, ka jingkah ha ka' tempi ka la kad ar byara, naduh na jroog badub ka tbian, bad ka khyndew ka la khyaniuh, bad ki mawsiaog ki la pdang, bad ki jingtep ki la ang, bad sbibun ki met jong ki riew- khuid kit a la iohthiah ki la mih pat, bad baba ki la mih nob te na kita ki jingtep, hadien ka jiiigmihpat jorg u, ki la leit shapoh kata ka nongbah ka hakhuid, bad ki la pasv ba ki babun** (Math 27: 51- 53). (viii). Ka por sfaiteng sngi ka long ka por ha kaba U Trai jong ngi ynda haba ym sah shah ka myn^iem ha ka met, u la leit on lynti ia ka mysiem kaba la pynim jong n dakaid fcha Paradais. Ym tang kaita. ka ktien U Blei ka iathuh ia ngi ba hadien ba u la dep leit on lynti ia u dakaid bad sah shipor hangta, u la leit hiar sha Hades kaba long kata ka jaka shong ba shitom jong ki nongiap ki bym pat iob ia ka jmgkylla kabamut ha ka por ka jiugbishar U Blei da ka jingpyoshlei urn k)tba la long ha ki sngi u Noah. “Haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei ba la pyniong im ia U ha U Mynsiem; ha uba u la leit ruh bad a la ialap ha kita ki mynsiem ha ka byndi ; ki bym shym la kohnguh mynbyndai, mynba ka jingiaisbahslem. ka jong U Blei ka la ap khmih ha ki sngi u Noah, haba u la dang thaw ia ka linglieng, ba kaba khyn- diat ki mynsiem kata ka long phra ngut, ki al ioh lait im na ka um” (1 Pet 3 ; ISrlO). f9 (ix) . Ka por shiteng sngi ka long ka por Jong ka siewspah dep U Tr^i ia ka mynAiem kaba jot bad kaba rem joag ngi. Ka long ka por ha. kaba U Khrist u la leit rung yin sha ka jaka k\ntang ba la thaw da ki kti, k»ba syriem ia kata ka ba sfiisha; hyiirei sha kata ka bneng hi, mynta ban paw ha khmat U Blei na ka bynta jong ngi” (Heb 9: 24). Ha mar kane ka por, U Blei ha U Kbrist Jisu u la plie lioh ia ka jingkhang jong ka boeng, khnang ba un ioh ialam lynti ia ngi kiba nfeit sha ka jingpynim kaba da ka jing- iap jong u. U Jisu khrist u la pyni ruh ba ngi br^roh ia ka lynti ba ngin leit sha brreng tang lyngba jon 4 u hi KumOa u la dep ialap ha ka ba u dang iP'. “ I<;ga long kata ka jing'nihpil bad kata ka jingim : uta uba ngeit ha nga^ la u iap un ioh im” (loan 11: 25) **Da ka snam ia ka lynti la thaw, Ba ngin poi sha ri bun da jingmap; Riew Hosanna i’u kpu ba sybun, B’u !a ai la u khun b3n shah iap”. (x) . Ka por shiteng sngi jong ka jingshah U Trai halor Lum Kaibari, ka long ka por ba U Blei u la pynieng ia ka diengphna, khnang ban ioh sbon dor ia ka Jingiap IJ Trai ha ka jiugini jong nga bad Jong phi rub. Ka long ka por ha kaba u la pynpaw ia ka Jingmut kaba shisha jong ka ktien ‘testantenf. **Namar ha kaba don ka testament, ka la dei hi ba u la iap uta uba thaw ia ka. Namar ka 70 testament ka don bor haba la jia kajingiap: namar mynno ka la don bor haba dang im uia uba la thaw ia ka ? (Heb 9: 16 17). “Ka jutang ba thymmai, u la pynlong rim ia kata kaba nyngkong te kata kaba nang rim bad ta nang tymmen ka la jan duh noh” (Heb S; 13). (xi). Ka por shiteng sngi ka long ka por kaba jrong tam kaba kdew ia ka jingiaid lynti jong ka sha ka sahit bneng kaba jrong tam\ Dei ha ka jingmut jong ka por shiteng sngi, ba ngi iohi ia ka jingieit kaba khraw tam Ka jong U Blei ia ngi ki nongpop ha kajingiap. u khun ba la kha marwei bad baieit eh jong u, ia kaba u Apostol Paul u dep batai kumne;- “Hynrei U Blei, ba u long uba kynrei ka jingisynei, namar ka jingieit kaba khraw jong u da kaba u la ieit ia ngi, wat mynba ngi la long kiba iap da ki jingryngkang jong ngi, u la pynim ia ngi lem bad U Khrist (da ka jingaiei la pynim ia phi) bad u la pynshong ia ngi lem bad u ha ki jaka Bneng, ha U Khrist Jisu : ba un iob pyni ha ki rta ki ban sa wan ia kata ka jingkynrei eh ka jingaiei jong u, ha ka jinglehsbun sha ngi ha U Khrist Jisu” (Eph 2: 4 - 7). “Long ba la kyrkhu ia U Blei bad u kpa U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi, uba la kjrrkhn ia ngi da ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem baroh ha ki jaka bneng ha U Khrist (Eph i : 3) 71 (Xii). Ka por shiteng sngl ka long ka por ha ksba U Blei u ring ia ka sngi sha ka byn> ta kaba ha khlieh eh. Kane ka pynkynmaw ruh ia ngi shaphang ka jinglehsbun kaba pa>> lat U Blei ia ngi, ba u da tan ia ngi sha ka jingkyntu kaba bymjukut jong u, khlem da thew ia ka jingbun ki jingryngkang jong ngi. Kumta ka ktien U Blei ka la kren shai na ka jingialap u Apustol Paul baba u ong : Hynrei ba kaba ka pop ka la roi byllien, ka jingaiel ka la rol kyrhai khamtam eh; ba kat kumba kata ka pop ka la synshar sha ka ban pyniap, kumta ruh kata ka jingaiei kan da syn- shar noh da ka jingpynksan sha ka ban pyn- im b>raiukut da U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi” (Rom 5 : 20 - 21). (Xiii). Ka por khadar baje mynsngi ka long ka por ha kaba ka sr.gi ka ieng hapdeng ka suinhneng bad ka tyngshaih ha ka borbah jong ka. Ym don kawei pat ka burom kaba khani khraw palat kat ha ka por bad ka kynta ba ka sngi ka kup kum ha ka khadarbaje myn- sngi. Ka long ka por ba kaba ka sngi ka rung sha kajingjanai jong ka *burom ksiar\ Kane ka *burom ksiar* ba ka sngi ka phong ba ka por khadarbaje mynsngi, ka kren kum ka pharshi ruh ia ka jingshai kaba mih na ka ‘burom ksiar’ jong ‘U kbunlangbrot jong U Blei’ ha ka Tempi kaba ha bneng. Katba ngi dang ia im ha pyrthei, ngi donkam te ia ka sngi. Hynrei hangta ha bneng ha kaba ngi ioh ban phong ia ka jingim bymjukut, ym ju donkam 12 shuh I'a ka sngi. U Blei u la dep kular skhem ia kane ha ka Bulang bakhuid. sng! kan ym lon^ slush ka fiDgshai i'ong pha mynsugi, hynrei U Trai uii long ha pha ka jingshai byaij^skut, bad IJ Blei jong pha ka buroni jong pha’* (Isa 60 : 19). **Bad kata ka nongbah kam donkam ia ka sngl ban pynshai ha ka namar ka burom U Blei ka la pynshai ia ka bad ka jingshai jong ka long uta u khunlanghrof ' (Jingpyn 2l : 23). KA BOR JONG KA SNGI Ka For shiteng sngi ka long ka por ha ksba ka sngi ka ‘pyneh triang’ ia la ka jong ka ‘bor*, ka ua pyni ^a ka jingkalain la.r, ca *bor’. IJ slap bhC ka Iyer kir;j bh ban iatynjuh bor bid ka jinakhlain jong ka sn^ii kum ha katci ka por. Ku khana punskajn ka Ju ia- thuli ia ngi ba u slap bad ka Iyer kitn long ei ei haba ki iakop ia ka ‘bor’ bad ka sngi. Ka sngi ka donbor ban pynlaw jaih ia u nong- iaidlynti bad ban ialam ia a sha wab. Ha ka jingiai ba kynja mynsiem jong ngi rub, ka por shiteng sngi ka kren shaphang ka 'jingialeh' baktiraw ba u khristan u hap ban ‘pyneh triang’ iaiade ha ki ‘jingduwai bajur*. Ka long ka por ha kaba u khristan u hap ban pynlong ka jing<iuw.ai, kaba ‘donbor’ ka ban sam sbaduh ki jaka bneng ha kaba U Khrist u don. Ka long ka por ha kaba u khristan 13 un hap ban lum ia ka bor mynsiem, katha ka jingaiei ka nang hiar jur na bneng, da kaba ‘duwai bun\ *Ban diiwai hun I ban duwai hunt 6a lam ia nga na khusiai bun ; Lam hajan ia i Pa ban nguh, Ba la ki jingkwah ngan ioh buh*. *Ha pydeng ki jingjynjar bah, Ka mynsiem hangne jop ruh lah ; La riam eh, jinglait la bun, Haba ioh leit ban duwai hun’. Ka por shiteng sngi ka long ka Per ha kaba ngi donkam ban theh lut ia ka dohnud ha U Jisu, Ka long ka por ha kaba ngi dei ban ai ia ka ‘Por’ sha U Blei ha ki jingdu* wai pynkyntang ialade. Ka long ka por ha kaba u Daniel, “u la leit sha la iing ; te ki jingkhang it jong u ki la plie rynghang ha ka pulit jong u shaphang Jerusalem ; bad u la dem la ki khohsiew* (Dan 6 : 10). ‘Phi iohi i’u mraw Hebru ba u dem, Mynstep, myngsngi bad miet b’u duwai ? H‘la pulit u kynmaw ia ka Seion, La ha ri shong mraw bajngai. La jingkhang it phi plie shaphang ka Salem, La hangne kum ki mraw ngi sah khyndiat sngi ? Ia ka jingwan jong U Syiem ha ka burom. Phi ap ne em man ka sngi ? 74 Ka f® 3* shiterg sn«i ka long ka per ha kaba U Mynsieni Bakhuid u tied jam kum ka baje kaba riew lia ka por khadar baje ban pynjam ia ka iingcluv.ai ba kan kyang napoh ka dobnud kaba la pait Jong u ‘re'wdawar. Ha kaba ku.n kane ka por, ii riewduwai u kyan naduh u klor-srsnam da ka jingsliang kaba palat ramar ba U Blei u la theli^ biik buk da U Mynsiem jong u ia ka jingaiei bashlei, kumba ha ki riewkhuid baroh. “Naha ia ka jingieit U Blei la theh iar noh buk buk ha ki dohnud jong ngi da U Mynsiem Bakhuid, ia uba la ai iioh ha ngi” (Rom 5 : 5). “Namar phim shym la pdiang ia ka myn- siem ka jinglon® mraw pal ia ka ban shep- tieng, hynrei phi la pdiang ia U Mynsiem ka jingting khun, da uba ngi iaiam kyrpad, Abba ! Ko Pa ”! (Rom 8 : 15). Ka For sluteng sugi ka long ka por ha kaba u *riewwJd Blei’ u dei ban kren ia ki kiien jong u Dabid. “Ka mynsiem jong nga ka beh eh hadien jong me : Ka kti kamoo jong me ka kyrshan ia nga” (Salm 63 : 8). • ‘Namar kane to ai ba uwei uwei baroh uba riewblei un duwai ha me ha ka ia ba lah ban shem ia me : shisha baba ki nih ba- khraw ki iashlel kin ym ioh kot sha u’* (Salm 32 ; 6 ). 75 Ka Per sbitrrg sngi ka long ka Por ba kaba k|^ Deborah bad u Barak ki dei ban ia rwai ha kata ka sngi jong ka jingjop bakhraw ‘Ka v'ah Kishon ka la rong nob ia ki, kata ka wah barim, ka wah Kishon keifi. Ko myn- siem long nga to nang iaid da ka bor* (Nongbi 5 : 21 ). Ka por shiteng sngi ka Iona ka Por ha kaba u ‘Rkwiasaid' u hap ban sei lut ia ka bor mynsiem ha ka jingdawai kumne ; — -To pynlong ka dohnud kaba thymmai ha poh jong nga. / To pynthymmai ia ka mynsiem ka babeit hapoh jong nga. 'To salt ia nga ba ngan kham lieh ban ia ka ior. To peh ba ki stait kin her noh na ka jingim jong nga. To ai ba ka moo bakhuid jong Me kan ioh jaka ha ka jingim jong nga. ‘To pynlong ia ki jingjam jong Me ki jingjam ha ka lynti iaid jong nga. 'to ai ba ka khmat jong Me kan leit sha shuwa jong nga. To pynpra noh ia ki lyoh barben kiba sdien ha ki khmat jong nga. ‘To plie ia ka jingkbang jong ka bneng ba ngan iobi ia ki kambafa jong Me jba ka jingim jong nga. 76 To plie ia ki shkor jong nga ba ngan dup iohsngew ia ki ktien jong Me bad leh ia ki. v^To pyndem ia ka dohnud jong nga ba ngan ioh kohnguh ia Me. pynpeit ia ki khmat jong nga ba ngan iohi ia ki hukum bakhuid jong Me. -^'Aiu me mon ko Trai ba ngan leh ha ka jingira jong nga ? To pynhiar ia ka synjat U Mynsiem ba khuid ha nga. To pyndep ha nga ia ka jingthmu kaba kyrpang jong Me Ah Trai ! To pynwai noh ia ka hima u soitan kaba shong kbet ha nga. To pynlong ia nga u khiew uba khuid uba bit ban ioh diang ia ka umphniang U Myn- siem bakhuid. ^ To pynkynriah noh ia nga sha ka pyrthei ba kynja mynsiem bad Me. v'To pynwan kloi ia ka hima ki bneng ha poh ka jingim jong nga. Wat shah ia nga da lei lei ko Trai ba ngan hap ha ki pop jong ka jingpbaidien. ^ To ai ha nga ia ka jingngeit kaba khlaifi kat ka jnigiap. • To pynduh noh ia ka bor jong u soitan bad ka pop /kiba trei ha ka dohnud jong nga 77 •^o pynlong ia ka met jong nga ka kar- khana jong U Mynsiem Bakhuid. To ai ba ngan iohi ia ka nion jong Me halor ki nongshun jong nga. Ah Trai ! to pynthymmai ia ka ordineshon hapoh ka dohnud jong nga. i"To pynnpam ia ka jingshemphang jong nga sha ki jingjyliiew jong Ka ktien bakbuid jong Me. To rah ia nga ha U Mynsiem sha ki jaka ba jrong jong Me. To sumar ia ki kjat jong nga ba kin yin tyrsiang ha ka. lyati ba nga dei laid. To pynlong ia ka jiogini jong nga ka jing' phia ba kordor na ka bynta ka burom jong Me. To pynkynriah sha jngai na nga ia ka jingbymmao bakynja mynsiem. Wat bret nob ia nga na khmat jong Me bad wat shim noh ia la U Mynsiem Bakhuid na nga. To pynsleh ia ka long-rynieng jong nga da ka jingpynsleh kaba da U Mynsiem Bakhuid. To pynlong ia ka jingim jong nga ka shithi U Khrist kaba paw shynna ba la thoh ym da ka sia, hynrei da U Mynsiem jong Me. To ai ba ngan ngeit bad sumar kyndong ia ki kular jong Me ba ka dohuud jong nga. . . 78 Wat pynpep Ah Trai ! ia ka jingbaptls ka ba da U Mynsiem Bakhuid man ka por ha ka jingini jong nga. To pynjngi ia nga ha ka duriaw bah jong U Mynsiem Bakhuid. Wat ai Ah Trai ! ba ka jingpang iap shi- liang kan snoh ha ka jingim ba kyr.ja myn- siem jong nga. To sumar ia nga kum ia i briew khmat jong Me. To wiang ding ia ki shalyntem ka dohnud jong nga. To pyrsad jur Ko Trai ! ia U Mynsiem Bakhuid ha nga. To ai ba ngan ring mynsiem ia ka Iyer jong U Mynsiem Bakhuid. Wat ai Ah Blei ! ba ka kti kadiang jong nga kan tip ia kael ba ka kti kamon jong nga ka leh. To pynkoit noh ia nga Ah Trai ! na ki jingpang jong ka doh bad ka mynsiem. Wat shah ba ngan duh ia ka jingleh- isynei jong Me man ka sngi ha ka jingira jong nga. To pyllait noh ia nga na ka jar bad ka jingriam ba u sotian u phriang ha ka lynti iaid jong nga. 79 To at ba ka jingduwai kaba mih na^ ka dohnud bapait jong nga kan wan kicw sba ka jaka shong ka ling jong Me ha bneng. To ai ba U Mynsiem Bakhuid jong Me un ia kyang lem ha ki Jingduwai ba man ka sngi jong nga. Wat ai ba ki paralok baieitjong nga kin shet kylla ia nga khiem daw. Ai ba ka khmat jong Me kan leit sha shuwa jong nga man ka sngi. Wat iehnoh ia ka mynsiem jong nga ha ka jaka baryngkhiang, bashiiom bad bym don um. To pynlong ia ka met jong nga ka tempi bad ka lingshong jong U Mynsiem Bakhuid. To ai ba ngan iohi ia kawei pat ka shi* teng lynti jong ka jingim kaba kn.en bad ka- basuk bad Me. To rah ia nga ha V Mynsiem jong Me ha ka shiteng lynti ba nga dang dei ban iaid ha pyrtbei. To pynduh noh ia kijinglong bpim bad ki jingmlien ba sniew ha ka jingim jong nga. To ai AhBlei! ba ngan pdiang ia,U Myn- siem Bakhuid ka ribaibal hapob jong nga. To long ma Me u nongbahkhlieh jong nga ha ki jingeh bad ki jingjynjar ba nga ia kyn- duh man ka sngi. 80 To phrang ia nga ha ki jingtynjuh bameb ding jong Me, To pynmih noh ia nga na ka lawarding jingtynjuh, u briew uba janai ha khmat jong Me. To bah jamin kloi ia nga ha khmat ki nongshun jong nga. Wat pat shim ia ka mynsiem jong nga katba ngam pat lah ban trei dep ia ka kam jong Me. Wat ai ba ngan leit noh na pyrthei khlem da ioh pynlong ia nga u riewkhuid jong Me; Wat shah ba ka sngi kan sep na ka jing- im jong nga khlem da pyntip iypa ia ka mon bakhuid jong Me balor jor.g nga. To pynmadan noh ia ki lum bah kiba sha shuwa jong nga. f To pyndap noh ia ki them kiba don ha khmat jong nga. To ai ba ngan ia shem ia Me man sngi ha ki jaka bajrong tarn jong Me lyngba ki jingduwai ba sngewrit johg nga. To ai ba yn sumar kyndong ia ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong nga shitylli khlem jingrem ha khmat jong Me. To ai ba ngan ioh ki paralok ba riewblei ha ka jingim jong nga. 81 To pynsdang noh kloi ktoi ia ka lynti bathymmai ba nga dang dti ban laid bad Me. To pynlong ia ka jingim jong nga ka pliang kaba bit nam ia ki jingainguh thang joEg Me. To pyjikha arsien ia nga man ka por ha ka jingim bakhuid bad Me. To pynlong ia kajingshakri jong nga Ah Blei I ka Ministry jong U Mynsiem fiakhuid. To pynlong kam ia ka prokram U Myn- siem Bakhuid jong Me ba ka jingim ba mao ka sngi jong nga. To ai ba U Mynsiem jong Me un pyn- trci kam ia ki jingai LJ Mynsiem Bakhuid ha ka jingim kaba pTila ia ka kyrteng bakhuid jong Me. Ai ba ka bneng bad ka khyndew kin ia shem ha ka mynsiem kaba la siewspah jong nga. To pynpaw noh kloi ia ka diengphna ha ka shiteng lynti jong ka jingim jong nga. To dem jin^oh na bneng halor u shakri iong Me uba iai pyrkhat bad iai im sngi na ka bynta ka kam jong Me. To pynshong kulai barabor ia nga Ah Trai ! ha ki jaka bneng ba U Khrist Jisu. Wat shah ia ki jingarta(ien» jingKbi^tsiai bad jingduh jingkyrmen ba kin wan. tyU|^ jg ka jingim jong nga. 8 ’ To khang ia u shakri jong Me na ki pep ba leh meng. To pynkut noh ia ki jingjynjar mynsiem kiba wan lynsher ha ka lynti jingiaid jong nga. To thoh ha ki rra wlyngkniap ka dohnud jong nga ia ki shiphew hukum jong Me. To rnut dak da u diamond bad ii khulcm ksiar jong me ia ki khubor kiba wan ha ka jingim jong nga na Me. Ah Blci ! haba me la khang ia knvvei ka jingkhang, to plic noh ia kawei pai ka jingkhang. To shon jur ha ki sla ka jingim jong nga ia ka kot pule kab-i dei shaphang ka burom jong ka diengphna. To ai noh ha nga ia ka jingshongthait na ki nongshun jong nga. Nga sngewkordit eh ban duh ia U Myn- siem jong Me. Hangno ka don ka plan iong Me ia ka jingim jong nga nangne sha khmat ? Balei ba Me pynslem ko Trai ! ia ka ban pyndcp ia ka kulp khuid jong Me ha ka iingkwah hir hir jong ka mynsiem jong nga. Nga ngeit ko kynrad ba men sa jubab ia ki jingduwai ba sliang jong nga. Ah Trai ! to ai ha nga arshah laishah ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid. 83 Ah Trai, to pynjrong ha ka jingim ia u lyllai ka jingaiei jong Me. To pynneh slem hapoh ka niynsiemfrs.i^pg ngJI ia ka jingtrei badonbor jonjg/[ ^ij^yn- sieni Bakhuid. v/^dfinud Wat khang noh ia ka jingkhang khnang ba men ioh leh isyfiei-j/^jja ji^ijong u shakri jong Me. '' '' To pyndcm lin ia ka jingim ki kjat Bakhuid jong M^. ‘ ’ I'JUi /d ... . . , , , -in.d, nofjil . Ai ba ngan nang lai labeh sha Ka jmgim bakhuid man ka sngi.d' ( n.,gn ed i.s oT To thung skhem hapoh jcn‘^^hg^%^''-k?*'’l^nrai ka jinglong jingim i barifewbleio/i.'/'.Mn ngkr Ring ia nca man la ka shgi ' Jff!a^‘tVai‘ici (iicng- phna*" Kalbari. ^ i :! fi{ mjo jjon £;i 'job Wat shah ba ngau'-iniag idw ka por janmict lymda Me kyrkhu dap shuwa ia nga ha 4^^ j?©f* ^mgn^saii.B^ oT n-Dild ujI bitir!>l Ka mon bakhi|gdo|oiig^p kj4^ mka^dok^jlong ba nga dei khia. lei ban bah ia ka diengphna la ka -01 rd oM gfto[ umdlgaii, fid ioc.)l .;)! til ,ai|adil Bb ng.n ci To pynklo!; ngg nga shaniah skhem c^i i,oi;{ cri janmiet Ierff^*ba .sM gnoj, liurijIfiB gnot 84 Ki kular jong Me Ah Trai ! ki don ha la ka sngi halor jong nga. Ka kham bha ia nga ban laid shijam lem bad Me ha kaba dum, ban ia kaba iaid bunphew Jam ha kaba shai khlem ma Me. To pynshemphang ia nga ba ki sngi ka jinf- im jong nga ki long kiba shroin katta katta. To law noh ia ki jaifl jingtep ba nga phong, hynrei to pynphong ha nga da ki jaifi linen bini. To ai ba ngan ioh bat ia ki rmiang ka Jain kup jong Me. Nga fiiewkor ia ka barandi jong Me ban ia ki jaih phong ba itynnad jong ka pyrtbei Ka syrngiew jong ka diengphna ka kham kor- dor ia nga ban ia ka syrngiew jong ki dieng ha ka por ba ieng ka sngi. To ai ba ngan ngeit bad pdiang ia ki kular khuid jong ka ktien jong Me, kumba ki long ha ka jingim jong nga. Kaei ka jingthmu jong Me ba men ai ka *dak’ ia nga da ka jingjia, na ka bynta ka histori kaba sah jong ka jingim jong nga ha kane ka pyrthei ? Nga sngewskuin da ka jingsngewskuin ba khraw ban ioh pyndonburom ia ka kyr- teng Bakhuid jong Me. 8S Na ka jingjrong jong ka bngng, to pynbi^r ia ka jingkieng jong U Jakob bakynja mynsiem hapoh ka dohnud jong nga. Ha kane ka shiteng sngi wat klet Ah Blei ! ban map ia ki pop babun bylHen jong nga. To pynkylla noh ia ka jingiaid lynti jong ka Jingim jong nga, khnang ba ngao joh itbuh ia ka jingkhraw bor jong Me bad ioh sheptieng ia Me. Ah Blei ! nga duwai ba U Mynsiem jong Me un iasaid lem ha ka jingduwai jong nga, katba U Khun baieit jong Me ha bneng u dang pynlong ruh ka jingiasaid ba jur na ka bynta jong nga. Ah Trai ! wat ai ba ka mynsiem jong nga kan poi sha Hades, ynda nga leit noh na ka pyrthei. Me donbor Ah Blei ! ban wallam ia ka jing- kylla ha ka jingim uba ngeit kumba me donbor ban wallam ia ka jiugkylla ha ki saw aiom jong ka snem. To pynlong ba ka jingim jong nga kan ia dei dur bad ka Gospel U Nongpynim jong nga U Jisu Khrist. Ki kambah jong Me ki dei ban jia long, khnang ba u briew jong Me un ioh buh la ka dohnud tang ha Me. 86 Ah Blei ! to ai ba ha ka kyrteng U Jisu Khrist> ka khohsiew baroh kaa ioh dem khrup ha Me. To pynshong ia nga ha ka kali jong Me> khnang ba Men fiiah ia nga sha ka jing* thmu ka mon bakhuid jong Me ha ka lynti ba nga dang dei ban Jeit. To ai ba ngan dih ia ka kburi kaba ktbang jong ka jingshah shitom lem bad Me. Balei ba Mem pjrni noh kloi ia ka jingshai hapdeng ka jingdum ? To ai ba ki jingduwai barieh ba jar jar jong , nga kin \van kiew kum ka jingkhia ainguh tbang ba iwbih ha ka khet jong Me, bad to ai ba Men pdiang hun da kaba jubab ' noh kloi kloi ia ki ha la u shakri jong Me. Nga tip ba Me wad ia nga ha ki por bad ki jaka baroh, namar ba Me kwah ba ngan aiti lut ia lade sha Me. Lada ngam pyndonburom ia Me, mano pat ban pyndonburona ia Me ? Wat ai ba ngan shaniah shuh ha la ka jong ka bor, ioh ba Men ym niew ei ei shuh ia nga. Nga la pynsyrwa kai ia ki por ka jingim jong nga kiba la leit noh bad namar kata Mem shym la sngewbha ia nga. 87 La ka khet jong Me ha boeng ka jngai katta katta na nga, pynban ngan iashem ia Me ha ka por ba nga dem khohsiew ha khmat ka jaka kyntang jong Me. Ka jingduwai shiteng sngi jong nga ha khnrat jong Me ka dei ban waliam ia ka jing- kylla ha ka shiteng lynti jong ka jing- im jong nga baroh kawei. Ko sngi jong ka hok ! to tyngshaifi slem ha nga katba ka sngi ka nang ieng halor ka khlieh jong nga. To ai ba ngan bat ia u tyllai bajrong jong ka jingaiei bneng jong Me, shuwa ba ngan pynkut noh ia ka jingduwai shiteng sngi jong nga. Uei uba kat ma Me uba kynrei ka jingisnei, uba jynsur ban bitar, uba kloi ban map ei bad uba dap da ka jingaiei. To ai ba ngan iai puson bad pyrkhat taug sha- phang ka jingjrong bad ka jingjylliew jong ka jingieit jong Me ia nga. 7 “HAPOH KA SNGI” Ha ka jingiadei bad kane ka kot : ‘Na se)- ngi sha Mihngi*, ka don ka jingkyntu hapoh la ka mynsiem jong nga ban ‘tai’ ruh ia ka kyntien ‘Hapoh ka Sogi’ ba la kren bunsien ha ka kitab u Ekiesiastis u nongiathuhkhana jong ka ktien U Blei. Ka kyniien ‘Hapoh ka Sngi’ ka long ka kyntien kaba shoh jingmut shibun, katba ngi nangjam shaphrang ban pule ia kane ka kot. Ha ka jingmut paitbah kaba ngi sngewthuh solansar, ‘hapoh ka sngr ka thew ia ka ‘kynian’ jong ka ‘por* baroh kawei kaba kynthup naduh ka ‘por^ ba mih sngi haduh ka ‘por’ ba sep^ sngi. Ka thew ia ka por trei kam trei jam kaba u briew baroh u dei ban pyndep ia ka jingtrei jingktah jong u, kaba u Ekiesiastis, u buh ia ka jingkylli kumne ‘ka jingmyntoi aiu u briew u don na ka jingtrei jong u baroh kaba u trei hapoh ka sngi’ ? (Ekie 1 : 3). Namar ba u briew u dei ban pdiang ia kaei kaei baroh kaba U Blei u la buh na ka bynta jong u, la ka long ia ki kam ki jam, ka jingtrei jingktah ne wat ia kano kano 89 ka jingjia kaba shong pher; kam pher la u da del ban Sam* ne ban ‘rkhie\ ban ‘sngewsili* ne ban ‘kmen\ kuoita ong u Ekiesiastis u norjg> iathuhkhana : *te ym don ei ei ka bathymmai hapoh ka sngi* (Ek'e 1 : 9). 'Hapoh ka sngi’ ka thew kyrpang ia kano kano Ra jingleh kaba kyrpang kaba u briew u dei ba.i leh bad kohnguh kaba long na U Blei da kaba pyndep ia ki kam baroh. U dei ban leh haba shai ka sngi, u dei ban leh da ka dohnud kaba kliuid, u dei ban leh ha ka jingiaiiplem kaba sngur, bad u dei ban pyndep stet bad kloi kloi ioh lap ba dier ka por. Kumia u Ekiesiastis u ong, ‘Nga la iohi ia ki kam baroh ba ju leh hapoh ka sngi* (Ekle 1 : 14). CJ briew da kaba u leh bad pyndep ia ki kam hapoh ka sngi, um dei ban iasaid nia pyrshah ia ka mon bakhuid U Blei, wat la ki long kiba pynsogewsih ia ka jingiatiplem lajong, namar u Ekiesiastis u la dep kynthoh lypa : *‘la kata kaba la dor ym lah ban pynbelt : bad ia kata kaba duna ym lah ban khein’ (Ekle 1 : 15). Ka jingmaian ba phylla ba ngi shem ha ka kyntien, ‘Hapoh ka sngi’ ka long ba teng teng pat u briew haba u la dep trei lut ia ki kam ki jam bad u dang khreh ban seibor ia ka ban nang trei kham bha, pynban u hap ban sangeh tden na kano kano ka jingiatyngkhuh ia kano kano ka lanot bad ka shipa. Haba ka por kaba kum kata ka poi, u sngew kumba la sep ei bad bijai ei lut nadong 90 shadong, kaba biih ia u ha ka jinglyngngoh kaba khraw, ia kaba u Eklesiastis u pynsvriem da kaba iathuh : “Ynda kumta nga la jngoh ia ka kam baroh ba ki kti jong nga ki la leh, bad ia ka jingtrei ba nga la trei shitom : te ha khmih, baroh ka la long kaba thala bad ka habeh ia ka lyor, bad ym shy:n la don ka jingmyntoi hapoh ka sngi” '^Ekle 2 :il). U briew haba u im ha pyrthei u dei ban mad ia ka jingsngewsih bad ka jynjar, namar ba u hap ban iatyngkhuh ia ka jingiap ha iing ha sem. Ym don uwei ruh uha la kha na ka briew u ban ym khlem iakynouh ia kane ka jingjia. U ba stad bad u babieit ruh ki dei ban ia kynduh ia ka jingiap, kum- ba u Eklesiastis u la dep maliarn lypa : “Ki khraat uba stad ki don ha ka khlieh jone u, bad uba bieit u iaid ha ka badum ; la kumta rah nga la shem ba kawei ka jingjia ka Jia ia ki baroh” (Ekie 2 ; 14). Ka iingjia kaba kum kane ka dei ban pynst ui ia u briew : “Ka li>ng ka jin^shitom sat kaba U Blei ii la ai ia ki khun bynriew ba kin dup mlien da kata” (Ekle 1 : 13). Namnr ba u briew u dei ban iap, U EkTeiiastis u sngew ba wat ka ban im ha pyrthei ruh kam don Jingmyntoi. “Kumta nga la isifa ia ka jingim ; namar ba ka kam ia kaba ju leh bapoh ka sngi ka la long kaba shitom ia nga : namar baroh ka long kaba thala bad ka babeh ia ka Iyer” (Ekle 2 : 17). 91 Lada ka jingiap ka wan, hangno u briew unr lehnoh ia l<a kam jong u ? ^'^ano pal ban bieng ia kata ka jingttei kaba bad u ? Teng teng u briew um tip hangno u iehni'th ia ka kam. ‘^Bad nga la isih ia ka kam jong nga baroh ia kaba nga la trei hapoh ka sngi ; haba iohi ba nga del ban iehnoh nob ia ka ha uta u b/ie'^v u ban bud ia nga. Bad uci ba tip la un long uba stud ne nba bieit ? Pyn- ban un iob synshar baFor ka kam jong nga baroh ia kaba nga la trek bad ha kaba nga la pyni ka jingstad hapoh ka sngi** (EkI 2 : 18 - 19) “Namar don u briew uba ka jing- trei jong u ka long bad ka jingstad. bad ka jingtip luh, bad ka jingtbit de ; pynban dci ha u briew u bymshvm la trei ha kaba un ai noh ia ka kum ka bynta jong u. Kane ruh ka lonq ka ba thafa bad ka hasniew eh” (Ekle 2 : 21k U Eklesiast's u sheptieng haba u pyrKhat ba ka jingtrei kaba u la trei kan shu hijai ei lymda don u norgmih bteng uba stad 11 ban mih buili ha ka jaka uba lao. *Namar kata nga la pbai nob ban pynduh jingkyrmen ia fa ka dohnud shaphang kata ka kam baroh kaba nga la trei hapoh ka sngi’ (Ekle 2 : 20). Pvnban hadien ba u nongiaihuhkhna u la nang ban bret da kaba shani^ h lut ha U Blei uba bjshar hok, u la kut jingmut skhem lada ka long kumno kumno ruh, ba kaba sah ia u ka long ba un pynsngewbha tang ia U Blei uba sumar ieit ia ka jingim jong u. Hangne u shem ka jingpyntngen ha la ka jong ka myns'em : "Namar ia n briew nba pyn^ngew* bba ia U Blei, u ai ka jingstad bad ka jing- 92 tip, bad ka jingkmsn hynrei ha u nongpop a ai ka jingshitom ban loin bad ban^ kynton, ba un ai ha uta uba pynsngewbba ia U BIci” (Ekle 2 : 2 >). U Ekiesiastis u pynkynmaw^ ia ngi sha- phang ka jingjanai ki kam U Blei ha ka jing* iadei bad ka jingthmu ka jong U Blei ban shim noh na ka pyrthei ia ka jingim jong u briew. La u briew u la lah tip lypa ia kata, hynrei pynban um lah saiia ban bat ia la ka mynsiem. Haba u moina u dei ban mih noh na ka *ruh’, hato ka ‘rah’ ka donbor ban bat ia u ? “Ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem bm bat ia ka mynsiem ; lymne uba donbor halor ka sngi ka jingiap* (Ekle 8 : 8 ). Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia uno uno ii briew ne ia kano kano ka briew lada ki la tip ba ki dei ban iap : «*Namar kiba im ki tip ba kin iap : hynrei kiba iap kim tip ei ei, lymne kim don nong ei ei shuh; namar ka jingtcynmaw ia ki la klet noh. Ka jingieit j ong ki kumjuh, kum ka jingshun jong ki bad ka jingbishni jong ki ka la duh noh ; lymne kim don bynta ei ei shuh lano lano ruh ha kaei kaei bajuh leh hapoh ka sngi” (Ekle 9. 5-6). Ka jingthmu ka jong U Blei ha kaba u mut ban shim noh ia kano kano ka jingim briew ka long kaba janai. Shuwa ba un pynjia ia ka jingjia, u da pyni da ka *dak’ jong ka jingjia 93 kum ka jingiathuhlypa, khnang ban maham ia u briew ba u dei ban sheptieng ia U Blei. Kurrita u Ekiesiastis u ong : “Nga tip ba kaei kaei baroh ia kaba U Blei u leh, kan neh junom : ym lah ban pynlang ei ei ha ka, lymne shim noh ei ei na ka : bad U Blei u la leh ia ka, ba ki briew kin tieng ha khmat jong U. Kata kaba long ka la lah long lypa; bad kata ka ban sa long ka la long lypa : Bad U Blei u wad pat ia kata kaba la laid jab noh” (Ekie 3 : 14.15 •. Da ka jing'cren ha ka jingphohsniew bad da ka jingpynpaw ia ka jingithuhpaw, U Blei u pyndoi’.kam ruh ia u briew jong u kum u nongialhuhlypa ban maham ia ki briew ha kiba dei ban maham. “Lada u nongiathuhlypa jong U Trai u don hapdeng jong phi, ngan pynpaw iaiade ba u ha ka jingithuhpaw, ngan kren ruh ha a ha ka jingphohsniew” (Jingkhein 12 : 6). U Blei haba u pynjia ia ka jingjia kaba la dep kren da u Ekiesiastis, u ju da pyn- donkam ruh da ki briew : “arngnt ne lai ngut ki sakhi” (1 Tim 5 : 19) “Da ka shyntur arngnt ne lain gut ki sakhi yn pynskhem ia ka ktiea baroh” (2 Kor 13 : 1). Hynrei u lah ruh da lade ban long u 'Sakhi’ ia kano kano ka kam ba la leh bad pynpaw. Ma u u^^ long u sakhi uba janai uba pynjia ia ka jingjia bad uba sakhi da lade hi. “U Blei u long a sakhi* (1 Ihess 2 : 5). 94 U Blei haba u pynjia ia ka ‘jingsbipa* ha ka ling jongao jongno, u leh ia ka da ka jingthmu ban tyiijuh ia ka dohnud jong u briew uba dei ban maJ bad shem ia ka ha lade, khnang ban pvnbeit ia ka mynsiera jong u sha U Blei. U Dabid u la mad ia kane na ka kti U Blei haba u 'a phla^ ha ka jingduwai : ‘Nga tip rub. Ah U B^ei jong nga, ba me tynjnh ia ka dobnad, bad ba me sngewbha ha ka Ma nga tf, da la ka jingbeit ka dohnud nga la ainguh sngew- bha ia kine kiei kici baroh”. (Khro 28 : 17). Da ka jingjia kaba U Blei u pynjia, U Blei u pynkhih ia u briow uba wad ia ka jingstad bneng ba u dei ban huh ia ka jing- iathuh ia ka jingjia da ka jingthoh, kumba ong u Dabid ha ka jinaialei bad ka naksa bad ka tempi ‘“^ba o ia ioh da U Mynsiem” (1 Kbro 28 : 12). ‘*La pynsogthuh ia nga ha ha ka jingthoh na ka kti U Trai, ia ki kam baroh jong kane ka nuksa’’ (1 Khro 28 : 19). U briew uba dei ban mad ia kane ka jingjia ha ka jingim sh'met jong u, utn lah ban buh ha ka jtngthoh, lymda U Blei u kyntu ia u ban leh kumta. U Blei u ai ia kane ka bor kaba kyrpang tang hi kilo kiba la ioh pdiang ia ka jingai U Mynsiem. U Apostol Paul u la dep kyntu jur ia u Timotiii ba um dei ban buhr eh ia kane ka jingai ha kaba batai ia ka jingiaihuhlypa hano hano, ba u briew jong U Blei u sngewmon ban leh kumta. <‘Wat lyndet ia kata ka jingai kaba 95 ha me, ia kaba la ai ha me da ka jingiathab lypa” (1 Tim 4 : 14). KA JINGJIA HAPOH KA SNGI. U Blei haba u pyniia ia ka jingjia, u ai da ka jingithuhpaw ha u briew ii baa sa iakynduh ia ka. U ai ia ka ha ka jingphoh- sniew ha ka por ba u dang iohthiah lyngngai, khnang ban ioh pynshemphang ia u ba ka jingjia kan sajia *hapoh ka sngi’ Jong kajing* ini briew ba ju kheih na ka por kha sha ka par iap, lane kamba ngi sngewihah ha kawei pat ka jingmut, na *ka por ba mih kawei ka mynsiem briew' bad sha *ka por ba ka leit noh kawei ka mvnsiem briew. Ka iin?jia *hapah ka sngi’, ka long ka jingjia ici^ba dei ban jia ha ka *karta’ jong ka jingim u briew’ uba hap bin mad ia ka. U Blei u la ju pynpaw lypa ia ka jingjia ka ban sa long ha ka por ba u briew u dang iobthiah. Ka lah ban jia ha ka por ba u iohthiah mynsngi ne myniniet. “Ha ka jing- phohsnrew, ha ka jingithuhpaw mynmiet, haba ka jingiohihiah lyngngai ka hap ha ki briew, ha ici jingsamthiah ha jingthiah; hangta u plie ia ki shkor ki briew, bad u shonshap ia ka jingioh hikai Jong ki* (Job 33 : 15> 16). U briew hadien ba u la ioh ia ka jing- ithuhpaw, u dei ban pynpaw ne iathuh ia ka ha u nongpule ne ha ki oongpule. U Haba^ kkuk u nongUthuhlypa u la ioh ia. ka jing- 96 kyntu na U Blei ba um dei b^n buhteng ne pynslem b»n thoh bad pynshii bha ia Ka jingiathubpaw ha u norgpple uba dang del ban la phet. '‘TV U Trai u la iathuh ha nga, bad u la ong^ T'} thoh ia kane ka jingithiihpaw^ bad to pynshai bha ia ka halor ki lyngkniap^ ba uta uba phet u lah ban pule ia ka. Naba kane ^a jingithuhpaw ka long pynban ia ka por ha ia buh bad ka pynkloi sha kaba kut, bad kan ym lamler : la ka pynslem ruh^ to ap ia ka: naba kan poi shisha, kan ym pyntiid** (Hab 2: 2, 3). Ka jingiihuhpaw ka lah ban shim khyn- diat ka por ba kan wan poi wan jia shisha, bad ka donkam ia u nongpule ba un iaishah da kabii iai ap da ka iiugngeit. “Hynrei u ba bok un ioh im da la ka jingngeit” (Hab 2: 4). Hadien ba u nongthoh u la dep thoh bad u nongpule u la dep pule, ka kam ba kynja Blei ka la nangiaid. Ka sah sa tang lano U Nongpynjia bakhraw ba uc pynjia ia ka jingjia. Ka shong sa tang ka por ka ban batai bad pyndep ia kiei kiei baroh. U *nongtboIi* bad u ‘nongpule’ ki donkam ban ia jngi iaog ha ka por, kaba la mang bad buh da U Blei, kumba kawei ka kyntien u riew- stad ka ong: (“Ym don ei ei kaba long ka jong ngi, hynrei ka por” - “Nothing is ours but time”). 9f Kumiie It v M Muf IM kumao u ikM|^ a W^lkm auldi MWi kaba eh baa Mttli, akou^ bafoli lea ka bor uw aajroag kate pyoloo^ ' iiyiM bad pyaiaUl ia kata ka liMiadaa '• jdag ka' iia^a. Ha ka jioijia kaba kaai Ekl^iastis a doo tang ban ong ba ka mV U Blei ka long ka bym lah it ihuh: *nPa nga in klrndh in ka kaai U BIcI banih^ ba u briew urn lah ban ibeB^phant^ ia ka kanof baroh kaba ju leh hapoh ka a^t namar la u briew n leh shitom katno katno ban ' wai ia ka. pynban un you * shem ia ka; sbiiba nalpr kane, la a riewstad' un mat ban tte ia ka. pynban urn lah ban shem la ka** (Eklb 8 : 17). Bunsien knm ki briew ngi jn iliewbejh ia ka jingiathublypa, kilmba aa la jia ia ^ noQgpnle a bynmgeit wat baba la pyni^haB da u Habakkuk. **Ha kliniih> ka ■gmlfai joag a ka atBMng» Iuhb long kaba batt bap al i Jong n” (Hab 2 ; 4). La ki nongrkhie b^ kl boo. pynban ka oei ia n aongiohlpaw bail iathtdtiypa. ia u nongphoheniew ban. babiiMi *U nont^hnhlyiNi* nba dan ka ^ngiMnifaWy to an iathob ia ka JingpholMniew. bad nta.kbt don ka ktien Jong nga. to an kien biaag Mang ia ka ktien. Jong ngW* (9ar 2^^ U briew nm lyni^ tit^blei.opyniaidia n^ sJSv, ftra n 9$ iMt WU^Magtlt pvakwgaia. W ^ U Jcremi^ ooogiathuhlypa u la kdew ba kn lynti iaid u briew pat kam long lia u hi. **Ah Tniy nga tip ba ka lyati a briev kam kmg ha o hi : Kam long ha a briair uta laid baa pyabelt la la kl Jlag- fam*' (Jtr 10 : 23). Ka Jiagjia kaba niair bapoh ka sag! ka loog ba u aoagpttle uba la shah roaham, um tip ia ka por ba u del ban leit nob. U briew ttbd kum uta um don jingiapher na ki dohkha, bad ki aim, ia kaba u Eklesiastia u la dep batai : ^Namar a briew rah am tip la ka por: Kumba ki dohkha kiba la ngat ha ka jar basnicw, bad kum ki sim kiba la ngat ha ka jingriam, kumta ruh ia ki khun byn- riew la ngat ha ka por basoiew, haba ka hap l^dit halor long la** fEkle 9 : 12). Kunijuh ruh u Apoatoi Paul u la dep mabam shuh sbuh ia kiba la loog khristan hynrei ki bym- noeit pynban. **Wat pynlip nob in U Mynsiem. Wat fliewbaiil la ki laiigiatluihiypa. Da biahar ia ktei kiel bareh; ht skhem ia kata kaba bba* (1 Them 5:19-21). U Ekiesiaatis u pyokynmaw da kaba u mabam ia u nong- pule. Ka jiaglla kaba kham aaiew hapoh ka aagl ka long ba u noogiaphet ha uba la ai bad pS^lip wiiidka^imilltbubpaw^ tt lah baa hap y* "• to» JioikymteD Hiyddoa Mtm b* |» ka <|em 99 ban wan jia long. U lah ban khfiinitt Be bvmsalia la ka. Dei namar kane ka daw 49* U Eklesiastis u la ong : **Lab ka jingstid ban la ka bor : gynban la ibelft la ka llaiNti o riewdnk, bad ym shym la angag la fcl ktlea Jong a. la ki ktlen Jong a basted ba la krea ha ka ba Jar jar la kham shah ahkor baa te ka jlagpyrta Jong ata aba synshar hagdeag kl babieit”(Ekle9:16-l7). Kum u 'Nongaharal* uba don ka jing kit khlieh ha la ka ling ka sem ka balang, nga sngew ba ka dei ban ai jingmaham ia la ki jong la ki sngap ne kirn sngap- rub, tang ba nga la pyndep ia ka kamram na U Trai. Ka la long kumta ka .ktien na U Biel ha u Eseklel sbaphang ba u dei ban pyndep noh kloi kloi ia kata ka jingkit : *nro ai la ki ka jingmaham na nga; Haba nga oag ^ B bjna- man, Mmi lap ulsha; bad mem at jingmaham ia u, lane mem kren ban mabam ia u bynmian na ka lynti bymman jong u. ton pyniin la ka mynsiem Jong u: uta hi u riewbymman ug iap ha la ka jingTehbymhok: hynrci ta kr an^m, ong u ngan pan na ka ktl Jong me. Hyntej ' ada me mabam ia u bymman, te urn pbat na ka Jingbymman lane m ka lyml bymmai^ Jong u, un iap balaJm jinglehbyftibok; me me la pVlIait ia la kg mynsieiD. 1^ brlew n bStok « phai nob na U ka bok. bgd. tt leb ia ka jingleh tombok» bad. nga M ka jifigjyntliiit lia khmat pBig. bb ba mem abyiii al jjngmitodi »• 1^ bn 100 It lea flop, it ki learn hok joog u nib^ kiba a la leb yn ym kynmaw shuh; hyoreiia ka saani long a agan pan na ka ktt jong 'me. H^fet laoa me mabam la u briew u babok. ba Ufa 41 babok uo ym leh pop, bad o urn leb pop, on Im shisba, naba u la pdiang in ka jifigmaham : me rah me la pyllait ia la ka mynaiem” (Eaek 3 : 17 - 21 ). K 1 KULAR BA SKHEM JONG U BLEl HAPOH KA SNGI. Ka flogjia hapoh ka angi ha ka jiogim jong u baimeit kam lab ban shujia ryngkhat khtem da u Blei u da pyni bad pynpaw lypa ba ka jingithubpaw. Ka long ka jiofljia kam jia **b4^ ka baeng^** (Ekie 2 : 3), bad kaba del baa jia rah ha ka *khyadew*. Ka ’angi' u *biiai, tad ki *ktdiir* ki sakhi ia kata ka jingjia* Kflbft kfitno t&ni lei lei ba U Mynsiem jods U Blei bo sakhi ha ka ^dobnad* bad ka ‘Jbigiatiplem’ joog ki nongpole. Dei halor ka khyodew ta u briew a im, u khih u k$ar, 0 titd tad u jahthait, ba U Bta u pyolong’ I* *« ,'*»»«’ i«»» «. “U Blei, U md keiB M yy* “ ■ ® >• khot ia ka U kanli ka mu kaM'la “S “..>4 W atioaii^ katajiv^kra lb .11. ua ktHMw jroiii^ mlAMr la bi 101 Dga ia ki riewkliaM jong nga; llba Ig till latang ba4 nga da ka Jiogkniii” (Satin 50: U Blei am mon ia ki niam ki fakav, kyttni ia ka jiiigkoluigBh ka baiiiislia: **To ai ka* U Blei ia ka jingkfiia ka jingainauh; bad to aiaw ia ki kular jong joie ha u Babakblieh tarns bad to khot kyrpad ha nga ha ka angi ka jiogjyojar; ngan pyllait ia me, te men pyadon* burom ia nga* (Salm 50 ^ 14- 15). U Blei n pynlong ia ka *drama*Jongu ha ka khyndew khoang ba kiba lajied jong u kin ioh ia ka jingsuk, namar ki jtngai ki ba bun jait: **Kita rah ktba shong sha ki bakut eh ki sheptieng ia ki dak jong me: ia ki jingmih ka step bad ka premmiet me pynshad kment. Me wan khmib ia ka .khyndew, bad me ai urn ia ka, ms pynsboh shtbun ia ka, ka i^ak U Blei ka shlei da ka om: me pynmih kew ia ki, haba me la khreh kumta ia ka khyndew. Me pynpkong pansngiat ia ka snem da Im jigg* bha Jong me; bad ki lynti Joog me ki pygm kblein. KI Jaw halor ki Jaka phlaiig ka ri kbmw bad ia ki lorn la paopoh da ka jingkmen. la ki Jaka phlang la kup da ki kynhun; ia kji them ruh la tap lin da u kew; ki iarisa namat bakmen, bad ki rwai ruh* (Salm 65 : 5, • 1$]^ “Ka kbyndew ka long ka jong U ^T|av bad ka jingdap joog ka; ka pmhti bad' kiba shong ha ka. Naba/ u laseng ’ ia Irn Batuf Id duriaw, bad v la pyoskhedi la ka "halor ki jiogshle&*^ (Sidm24:l»^. 102 *‘Ka kbyndew . baroh kan mane ia me, bad lean rwai ha me; kin rwai ia ka kyrteng joiig me. Ale, bad to khmih ia ki kam U Blei; u long uba itriem ba la ka jiogleh sha u khun bynriew* (Salm €6 : 4 , 5). **Ale. bad to sngew, phi baroh kiba shep- tieng la U Blei, te ngan pynbna ia kaba u la leh ia ka mynsiem jong nga” (Salm €6: 16). U Blei nn ynt kynriah na kaba u la *thmu*. Un ym idinoh la ka *plan* bad ka jingthmu kaba u la dep ai lypa da ka *dak’. *‘Kane ka long ka jingthmu ba la thmu halor ka kbyndew baroh : Namar U Trai ki paid u la thmu, te uei u ban pyndam noh ia ka 7 la ka kti jong u la kner, re uei u ban pynkynran ia ka (Isa 14: 26, 27). Ta ka burom U Blei yn pynpaw bad yn pynkyntiew da ki riewdgeit jong u kiba shem ia ka jingpyntngen na u, wat hapdeng ka jing- iia kaba $hipa* ‘*Namar ka jingisynei jong me ka khraw haduh ki bneng, bad ka jingshisha ipng me haduh ka suin bneng. To long me ba la fcyntiew, Ah U Blei, halor ki bneng; ai ba ka burom jong me kan long halor ka kbyndew baroh** (Salm 57: 10, 11), U briew uba im ha pyrthei u dei ban iaid lynti. Ka jingiaid lynti kdin dei kaei kaei ruh, hynrei tang ka jingiaid . lynti jong ka jfii^m' briew ha pyrthei, kaba lah ban *kiit noh* 103 ne kaba lah ban 'sdaog thymmat ia ka. Kawei ka jingong ba pawnam ka ta phawer da kaba kren shaphang kaoe ka jaitlyoti hi nia. ‘*Ka jingim ka long kaba jrong, ka jingiaid lynti dnriaw kaba ma sba ki jaka ki bym tip** is a long, perilous voyage to unknown l'ands*\ Ka jingiaid lynti jong ka jingim briew ha pyrthei ka long thik kum ka jingiaid jong ka wah kaba wad ia la ka jong ka lynti. U briew uba dei ban iaid ia ka jingiaid lynti kaba kum kata u hap ban mad bad . ia kynduh ia ka jingshlei, kumba batai u lasaiah u nongia^ thuhlypa. *‘Naba kane ka long kum ki um tt Noah ha nga” (Isa 54 : 9). Ym dei u briew uba jied hi da lade ia ka lynti ba u dei ban iaid, la u jied^ ia ka na *ryngkew’ ne na *wah*. Kumta ka ktien U Blei Ka ong : **Ki jingleit u briew ki long na U Trai; kumno te ba u briew u lah ban sngew- thuh ia la ka lynti"? (Prob 20: 24). ‘*Ka dohoud u briew ka pjrkhat ia ka lynti jong u; hyorei U Trai uba ialam ia ki jiagjam Jong o'* (Prob Id: 9). U ‘nongiaid lynti* uba jied ban iaid ia ka lynti kaba ma na 'wah* um sogewkhuslai bad um sngewsbeptieng, namar ba n la d^ duwai ha U Biel. Kumta ong biang uwei u riewstad ba ym don ka jingsheptieng kaba lab ban jop ia ka jineshlur lada u bangeit n la dep duwai lypa ba U Blei.* ^Ka Jingsblur ka long 104 ka Jimhepllem kaba la dap ong ia ki jiiig- dvwai Jong ka^- — *‘Codragc is fpar tbat has •aid its prayer*. **Jin£sliiur kan mih aa tiagma, Ng^ Jop, agia jop la eh*’ U B!ei u donbor ban pynskhem ia ka jingduwai jong u nongiaid lynti uba shlur bad ubu don kajingngeit k^ba khlaifi ha ka kiitar jong u. U Blei u ktoi ban iaiaid lang bad u nongiatdiynti uba dohsatar bad uba la aiti lu^ ialade' ha u. Kiimta ka ktien U Blei ka la iathuh. *fa ki jingiaid u brlew la pynskhem *da U Trai'; bad o sngewbba ha ka lynti jong u {Stlm yj : 29). U nongiaid lynti uba hap ban iaid lynti mynsngi, urn shcptieng namar ba U Blei u don ryngkat bad u. Ynda u la lait na ka jtnginu mynsngi. urn dei ban klet ban iaroh ia U Blei mynmiet. *Ki jingat phyllung Jong me baroh had ki jingat um fongme ki la shlei halor Jong nga* Pynban LI Trai on bukuni ia la ko Jingleh isyoei mynsngi, bad mynmiet ka Jingrwai Jo*ig Q kiin iong bJid nga. kata, ka Jingd^wai la U Blei ka Jingim jong nga* (Salm 42.7.B). Namar ba ka skhem ka Jingbat kaba na neng ka Jong U Blei, n noagiaidlynti uba la Jan lap jyllop' um kbib wat l^deag .ba on sa* d«b mynsiem nob. *Haba* me iaid lyngba ia kt um; nga ngtn 105 long lem jbad jm; ba4 lyngltt tyUep ift i&e^ (Iia 4i:2). pynim In ngt* (Salm 71:3)* ’'liogsttmar V Blei ka Uda» Ngan poi ha kut kyrpng: Ka duriaw hi kan pait, kan pra. Ka skhem jingbat naneng’'. U Nongiafd lyiti uba jogi han iakiaid ia ka *ban lait iin» u don ha tmiar ka jingiap pyoban U Blei urn shem klet ia a. *lingud» jingiap, ia nga ki ker, Ki kshaid jiogjybjar ki lynther: Te tang Shu kyrpad sba TU Blei, U wan ban kbring, la jur ka ahlei. **Nan)ar ma nga U Trai U Blei Jong me ngan bat ia ka kti kamon jong me, da ka ba ongbame, wat sheptieng, nga ngan iarap ia me»^ (Isa 41 : 13). ki wah. kin M ia ai mSi tHa ki jingma barieh ne paw, U Nongiarap ha ka $hipa; U Nongsumar ia nga U long, U Nongiarap ha ka shipa’ 106 ban iakyndoh ia kaba mih ka sogi. U Blei ua ym pep ban pyndep ia ka *j^’ jong a na ka bynta .u briew aba la jied joog a. **Ka Jfngthma Jong nga kanfengtiiad nganleh fa la ka Jlngangewblia baroh* (In 46 ; 10). Del ha ka liang ba mfh ka aagi ba ka wan mib ka bnrom Jong U Biel. Ka sngi kaba daog mih ka kren ha nga bad ha phi ia ka burom U Blei, kaba khreh ban tyngshaifi myn- ta. Kaba kum kata ka burom ka la wan mih' paw ha ka tempi na ka liang mihngi ha ka por u Esekiel u nongiathuhlypa. **Hadien ka- ta u la lam ia nga sha ka khyrdop, kata ka khyrdop kolil kaba pbai abanbaag mihngi: bad ha khmih, ka bnrom U Biei ki Israel ka |a wan na ka lynti mihngi: bad ka ktlen Jong u ka long knm ka Jingsawa shibon kl urn: bad ka khyndew ka la tyngshaift da ka burom Jmg n* (Esek 43 : 1-i). Hapdeog ka jingjylliew jong ka 'Wah Jlng< lam* U Blei u plie* ia ki *sbkor' jong u- Pil* grim ba la duh iingkyrmen, ba . un dang iob sngew ia ka jingiakren jong ki briew kiba dang im bad kiba ia kren kham pajih Iwei na iwei pat; Ka pyrthei jong kiba dangtm ka pynkyrmen ia u briew ba duh jingkyrmen, ba ka dang don ka por, ka lad Imd ka knbn ia u shakri jong U Blei ba un teh sngewbba ha ka jingbha U Trai ia u fWgh In np, nga la ngelt ban fold la ka Jtn^a U Tnl\ 8 ka ri kl ha im” (Sahn 27;$^ 107 Ka jiogiarap kat» U Blet u phab iia jroM kan ym pep Imiq wan ha u briaw jong u Blei uba kwah ban lait na ka jing)yttjan **To pbai ma me sha nga, bad to isynei ia oga, namar nga long weibriew bad n bijynjar. la ki jingshitom ka dohoud jong nga la pynkhraw: Ah ! to pynniih nob nm meli nga na kl Jing* shipa jong nga** (Sahn 25 ; lti» 17). > *To pynim ia nga, Ab U Blei; naba kl nm ki la wan rung haduh ka mynalem jong nga. Nga ngam ha ka ktioh ka bajylUew, ba ka bym don ka jaka ieng; nga la wan aha ki am ba jyllicw, ha kaba ka jiogshlei ka tyllep ia oga** (Safan 69 : 2). '*Wat ai ba ka jingaUei nm kan tyllep la E lga lyrane wat ni ia ka Jingjylliew ban ngnid a nga, bad wat ai ia ka thiiew ba kab set I la ka shyntnrhalor jong nga*^ (Salm 69:15). *Ia nga wat iehnoh marwei, Kyrshan bad aibor ma Me. Tang ha Me nga ebanlab let, Na Me wan ka jliq^aiap; Ha hi thapiiiang la nga kdnp, Ka khlieh lyngkhaM jong nga tap^. Ka jingsawa jong ka 'Sur ktien’ kaba mih la ki lyndang briew ka long ka jingsawa kaba J Blei 0 bub ba ki briew, kbnang ba kin 3ng tang ki ^tyndong sawn* da kiba U Myn- 108 lifim baktiuid uo km. Ka jiogkm ki briew kao ym txei kam, lynuia U Blai u pynkhih. kairal ndi ka ktlM' aa U Blei kaa yai Imv kklan |ui bar** (Lank 1 : 37). Lada ki briew kiba u la at ka ktien ha ki, kirn leh ei ei ia u briew uba la jan iap, U Blei tt donbor te ban pyadonkam wat da ki maw bad ki dieng. Un pyndonkam da ka *imi* rian|[* ba kan iaiap ia ka ktien baicbaid jong u. U Ji$a Khrist hi u la dep batai shai ba ym lah ban kbang ia ka *Jingsawa ka Jingpyria’, lada U Blei u la pynkhih ia u paidbab syo- ran bad leh kumta. *'Nga ong ba phi, ba lada kine kin shn angap jar« ki maw In kin aa ia kyang bvk** (Louk 19 : 40). Haba iohangew ia ka jingsawa' ka jing- pyrta, mano n jEan ym lah khlem da angap bad labab? *Snk kita ki briew. kiba ithuh ia kata ka Jingsawa baangewtynnad : Ki iaiaid. Ah Trai, ha ka jingshai ka khmat jong me. Ha ka kyrteog jong me ki iashad kmen^baroh shi- sngi : bad ha ka hok jong me la pynkyntiew ia ki. Naba me me long ka bnrom ka bor jong ki’* (Salm ^:1S*I7). 109 1 «*Sur sawa jem kiim u ang^!* t Pynhiar mynsiem ba jai jaj; « I JlNGKYRMfiN ; bMa kyntu^U Btei* | Mynsiem joog nga ka syrpai* * *^Soft as the voice of an angel, Breathing a lessen unheard; f Ho^s with a gentle persuasion, 4* Whispers her comforting word”. Ka ^ingsawa’ joog ka *jingpyrta* kaba poi ha ka kut lad bad duh Jingkyrmen, hato kao ym wan kiew sha ka khet U Blei. ‘*Na ka jinglylliew nga la kyang sha me Ah Trai** (SaUn 130 : 1). U Blei u ju kloi ban shah shkor ia ka jiogkyang Jong u 'rangU*. **Une u ikngfi « la lynfiiar, te U Trai o la iohsngew la o, M la pynlm ia a na ki Jlngjynjar Jong u baroh” (Salm 34 : b). Ka jingsawa jong ka jingpyrta kaba wad jingiarap ka dei ha khmat U Blei ban pyn> mib ia kawei pat ka jingsawa kaba fyma ban al jingiarap. Biel n la kren ahUiNi, arsi^n nga la iohsngew la kana; ba ka bor kA del ka r»ag U BM* (^Im nMy. no I **Jingkyrineii I Sawa I I Pasiaw mtan mian ha nga, I Pyndap jingkmen; M Hapoh dobnud jotig oga**. ‘‘Whispering Hope ! O ! how welcome thy voice. Making my heart; In its sorrow rejoice”. Rtf4eaMn«8m la ka jingiarap del ban *pynkren’ tang da U Blei ha ki briew kiba kloi ban leh ia ka. Haba U Blei u la kren, ki briew ki dci ban kohnguh. Ka Jiogpynkhih ia ka jingiarap ka long tang da U Blei. Ki parafok khristan kin hap pyUait ia u briew long U Blei na ka ‘Jyidar* bod ka *'shfpa* U Blei u pyndonkam da ‘*ki kynthei* ban leh ia kane ka . kam : “U Tral u ai ia kata ka ktiea : Ki kynthei kiba pynbna iaki khiibor kila longopaidbah bakhraw” (Sidm 68 : 11). Ka ktien U Blei ka iaroh ia *ka briew* kaba don ka niynsiem kaba sngewlem ban iarap. **la ka briew ka babhau tiei aba lab ban aheai t* (Prob 31il0>. U Ekfeaiastis u sngew sib Jar eb hapoh la ka mynsiem, haba u iohi ba ga iinastad kam sbym don ha ka briew» wat lada u Blei u la ai ha ka. Ill **Uwci u bfiew biipdeiig shl bajur la shem, hyorei kawei ka kyathei bapdeiw klta baroh ngam sbyni la sham** (Ekie 7 : 28). Ka don ka jingud na ka liang ka ‘aeioii* ba ia ka jingialap da ka *ktieii bad ka jfaig- thoh’ yn pynduh pyndam noh tang namar bytn shym ia mih ki nongiarap kiba biang ia u briew jong U Blei. Ka kam ialap, ba- ba kumta kan pulom. Ki khun ka seion ki don ha ka jingpisa mynsiem kaba khraw. Kumjuh u nongialap, a tieng ba ioh U Blei un bishar ia u turner ba ki sap, ki talent ki la shu sep ei tang ha kaba ap ia ki nongiarap. '*Seion ba swai ka ud, ka lynfiiar lang, Ba kan ioh lait ka diengphyna ka kbang ; Pynshait ka kam, ka jingleit kan ym slem* Nga tieng ioh iap shuwa ia Me nga shem* Lada ka jingiarap kaba dei ban iarap, kam lah ban trei kam ia u briew uba donkam ia ka, ka don ka jingma kaba khraw ba U Blei u lah ban pynphai noh shawei pat. Ka la don kawei ka jingjla shisien kaba la long syriem kumta ha ka por U Mordekal bad ka Esther. Haba U Blei n la plie ia ka jingiarap bneng, ka shong sa tang knmno ki *atiar Itmg u kin leh ia ka kam kabikum kata: U ^tei it u la mahani da u BferMai ia ka Eatiiea lada kam pyllait ia klJlw, gaauur ba ka lb krea kiar raynshawa. Kumta u Mordekal u u la bymgem ia ka. 112 **NtMtr lidt pht pbiB ng«p lob tor lui ka lie ka por, to kt Jlogtorop bod ka jiaia^^lil mih ia ki jiw Mka«elpatkajaka» bynirei pba bad ka Ing u kpa joog pha phin iajot nob: bad ei ba tip lehse pha la wao sha kata ka hima khnapg na ka bynta kaba kum kaae ka porT* (Eatber 4:14). **Ha pyrthei dap da khuslai. Dap ka ud, ummat khlem wai ; To iarap i’u lok ba swai, Katba ki sngi ki naog iaid*. Hynrei ka don kajingkmen tam ha Seion haba la mih ki nongiarap. Ob ! ka lama kd gospel kan sa kaweh ha neng namar ki noiig* Iarap kl la hajan. ICa kam iaiap kan sa nang iaid shaphrang. Ka jingialap da ka iingthoor kan sa mih shaid shi shaid na ka ‘korshoki* kp iong U Blei. Kumjuh ka fingialap da ka *ktiea^ kan sa mih na ka *Wiang mong’ jong U Blei. Ka jingialap ia ka Gospel kam dei ban sangeh na u briew uba la kyrkhu jong U Blei. men falap to kata ka ktlen; to ialmlnot haba dei por, ha bym dei per de” ^2 Tim 4: 2). **Ka Jia^hoh baroh ka long kaba la i^nad mynslem mi 0 Blel» bad kaba myntoi ia^ ka jipg- hikai ta ka iingsneng» . ia ka jingpynbeit, * fa ka jitigpynmlien kaba ba ka hofc : khnatig ba u briew jong il Blpi m ioh long iandi, ha* ba Ut pybdap biang ia. o sha ka jingleh ba bha baroh** (2 Tim 3 : }d» 1% 113 **Naiinr baba lab la bane, mtm piiili la lade bad la kite kiba tobaagew la. mt kdlH** (ITJni 4 ; td). '*Hei ki lok t khymih ka lama, Ba kaweh ha neng; Ki aoagiarap ki la hfdaa, Ngia sa Jop kylleag.** *Na aepagi aha aiihiigi* : Ka loog ka ko| kaba iadei bad ka JingiathubkhaBa (hiajtori) jODg ka jingim u britw uba la don bapdeog ka jingthiah pang hapob Hospital. Ka kot ka kdew ia ka por thiahpaog kaba u la laid lyngba. Mar bikat ka Jlagitbabpaw* a aont* iobipaw a dang doa ha Jingttiiah. Haautf kaM ka por ba a la kyadit, a noagpaag a ioU auda B aban kam ia ka durjoag *ka ahymprlah kll lew baroh saa tylli’ kaba i^kbopf bad I saagsot ba ka tap ia ka agab kadlaag Jodg a, katba ka kbiich Jong a pat ka deal ba^ lor ka aynghhlieh ha ka.Jiagthiab kaba phil ahapbaiig shatUe na ka kaanra tUak paag^ ; *1/ nongsngew ia ki Jingong U Bki u la kfm, uba tip ia ka jingtip Jong V Bahakhlieh t<m,bad uba la iohi ia ka jingjthuhpaw U Balah baroK ubaUi hap ka ka Jingl rngai, hw/trti haba ki Jang pait ki khmat Jang tt {Jinglaiein 24 : /d>. *^Kga doa ka bynta ba kyiieni, Ba ogam pat Jn lobit Hyarcf ka ktt bla aaiag Jaa| Ma^ la aga, ia kbaaag ka rfT^ 114 Ka jingkhraw jong ka jiogithuhpaw, ka shoog eb ba ka Jlagialeh hajur aaba u nonp- iohipaw u dang don 'mynta* namar u kbmih lynti ba p sa pyndep ba **ka por ka ban dang wgn . Ka jingpyndep ka del ka jong U Blei. Tang U Bid n ban pyndep, 3 ^ kl hriew. Ka don ka jingma kaba shyrkhei lada u nongiobipaw, u shu mut ban pyndep da lade khlem ka Bor U Blei. U Blei u la dep maham lypa ia ki briew kiba mut ban *pynwan* Jnbor* ne *pyDjiakhnang* ia kata kaba khlem long na u. U Blei u ai la "U Mynsiem ka jing- laitinid** ha ki briew ba kin pyntreikam ia kaba kynja mynsiem, hynrei un kbang noh pat ia kaba kynja mynsiem mh, lada ka long pat ba ki briew kin shah talam bakla bad shah knieh kynthet ha u Mynsiem bymman. Ha ka ktien CJ Blei, la dep ai jingmaham lypa ia ki kam kiba kum kine ; "Te mynta nga ong ha phi, *'To kyoran noh na kine ki briew, to iehnoh ia ki : naba lada kane ka jingsylla lane kane ka jingleh ka long na ki briew, kan dam nob; hynrd lada ka long na U Blei, phlm lab ban pyrdam nob ia Id: iob ba yn sbem ia pbi pyn- ban ki nongialeh la U Blei” (Ki Kam 5: 36, 39). Ia ka jiogithuhpaw kaba long .na U Blei najrong la dep buh ia ka *knfaur* kaba dawa na u 'nongiobipaw’ ia ka ban iai ap da ka jing- figeit Ka la long kumta ia u Habakkuk, ha ka por ba U Blei u la dep hokum ia u bah thok da kaba pmshai bha ha ki mawhrngkniap jong ka *dolmnd* u nongpule. **Naba kane ka ns jingithubpaw ka 1od| pynban ia ka por ba la bub. bad ka pynkloi sba ka bakut, bad kan ym lamler : la ka pynsleiii rub. to ap la ka; daba kan poi ahislia kan ym pyatud* (Hab2:3). Ka jingpyndep ia ka jiositbubpaw kan long tang da U Jisu Kbrist u Khun jong U BIm uba um kblem ma u, ym don jingpyndep ia ka jingithubpaw. - Katno ka por kan- shim ? Lano kan jia ? Lano kan wan long 7 Baroh ia ki jubab ngin snem tang ha U Jisu. **U Jian a long ka m.* U Blei un ym pyndep ia ka jingithubpaw ka ban kut ha kaba kynja dob, bynrei un pyndep tang ia kata ka ban poi ha kaba kynja mynsiem. U Blei um kwan rub da lei lei ba ka jingithubpaw kan sdana na U Mynsiem, bad kan kut ha ka dob. Ka jing* ithubpaw kaba long na jrong na U Blei, ka dei ban kut ha ka jingithubpaw ia ka diengphnn. U Blei um kwah ba ngin bah ia ka *dlemluia- kaba dei tang *ia lade shlmet*. Um Kwah rub ba ngin bah ia ka *diengphna’ kaba dei jong ka *pyrthei’. Hynrei u kwah ia nga bad ia phi ba ngin da mon ban *bab’ ia ka *diengpbna* kaba long ka *noksa’ jong kftjingshab shitom halor u Lum Kalbari na ka bynta ki pop jong nga bad jong phi. U Blei un pyndep la ka kular khuid ha ki riewngeit kiba shisna jong u. Un pyndep namar ba u khun baieiteb jong u. u la dep. kohnguh bad leh ia ka mon U Kna jong , u mynba u la kren ia ka "kyntien khaddaS^* nalor ka diengphna shuwa ba un dkiit mynsi^ pyndep^ (loan 19. ZO). 116 Dei namar^ kane ka daw ba U Apstol Paul u iai ban bain pynkynmaw ia ngi kiba ngeit ktba dang khmih ia U Blei ba un pyndep ia ki jingkular, khnang ba ngin ioh pyndonbu* rom ia u. *Namar ki jingkolar U Blei katba don, ki long ha u kaba hooid. bad n kaba amen ia ka ban pyndonburom ia U Blei da ngi (2 Kor 1 : 20 ). '*Ka sakhi rub U at Ba shai ba shisha eh; Ba ki jingkular Un pyndep, Ha kiba ngeit baroh.” Ka jingpynjia ia ka *shipa' ka long ka jing> thmu kaba na sha lyndet, khnang ba un ioh phrang ia u briew uba la fled Jong u. Ki briew ki lah ban rkhie be'fi ia u briew uba dei ban mad ia ka. Hynrei bad U Blei pat ka long ka *dak' Jong ka jingsneng kaba don bad ka jingieit jongu. **U Trai u tynjuh ia u bahok” (Salm 11: 5). Ka jingtynjuh Jong ]iJ Blei kam long kaba Jem. Ka jingtynjuh kaba wan na ki nongshun ba kynja mynsiem ka long kawei. Hynrei ka jingtynjuh kabi kham shyrkhei ka long ba u briew jong U Blei u dei ban mad ia kaba kham palat ban ia ka jingbeh ki nongshunf. **Lada me la phet bad kiba phet da ki kjat, bad kita ki la pyntbait ia me, kumno te me lah ban ia pyrshang bad ki kulai 7 bad la me sngew- shngaifi ha ka ri ka basuk, hynrei men leh kun no ha ka jingshlei ka Jordim ?’* (Jer 12 : 5). 117 Ka jlngtynjnh U Biel ka long teng teng rub da ka jingiatbuhlypa. U Blei haba u mut ban tynjuh iano iano um ju da iathuhtypa. Hynrei ia.kita pat kiba ii kham' ieit kyrpang, ,u da iathuhlypa khoang ba kin long kiba lA pynkhreh lypa. Ka jingpynkhreh lypa jban ia kyhduh ia ka jingtyojuh kaba la dep iathuhlypa da U Blei, ka long ka jaifiphong kaba kordor ba uba ngeit un phoog lypa. Kumta lada ka jing** tynjuh ka wan de ha kano kaoo ka por, un ioh long kum u Behometh uba lah .ban kyr* shan ia lade , hapdeng ka jiogshlei. khmih, lada ka shlei ka wah, um khyn- niuh: u dadg sbaniah kein la ka Jordan ka at jin sha ka shyntur Jong u* (Job 40 : 23). *La at ka Jordan ngan ym tieng, la nga U Jisu Un sa khring ; Ka khlieh Uo rah, ngan poi sha iing. Ah jingieit, jingieit U Blei*. Bun napdeog jong ngi ki khristan/ ngi ju kwah ban lait na ki jingtynjub. Ngi diep^ tieng ban iakyndub ia ki Juigtyd|uh. Hynrei u riewngeit uoa shisha te u dei ban sbu pyn- dem iaiade ha ka jingtynjuh ka jbng U Blei da kaba kyrshan bor ha ka jingduwai bajur, khnang ba U Blei baieit eh jong u un ioh wallam ia ka jingbishar ba hok halor jong u, ryngkat bad kata ka jingtynjuh kaba iin iaid lyngba 1)8 ha ka. jingim iong u. *Hyiirei to ai ba ka jiqg bishar kan ton kmn ki om, bad ka bok kmn ka wah' kata abler (Amos 5 : 24). % Kl JINGIALEH BAJUR HAPOH KA SNGI. Uno uno ii riewngeit uba ahisha jong U Trai u hap 'ban pynshongdor ia'ka jingitbuh paw ba u la ioh kum ka jingbu^ dieo U Blei la u kyrpang. Ka jtngithubpaw. ba la ai da U Blei na jrong ka long kata del tan da buh ha ka jingthoh, khoang baniob fathah ha kiwei. U Daniel uba long u briew jong U Blei uba la ioh shibun ki jingpynpaw na U Blei ha ki jingithuhpaw ba phylla, u la pyndep ia kane ka bynta kaba khraw, kumba u la dep kren da kaba phla :• "Ha ka snem kata nvng> koim ka jong U Belshassar n syiem Babfion, U Daniel n la phphsniew bad u la iohi ki jing- ithuhpaw halor ka jingthiah jong u : ynda kumta, u la thoh ia kata ka jingphohsniew bad u la iathuh ia ka jingkyihun jong kita kiei kiei rub*’ (Dan 7 : 1). U Daniel la u la pyrshang ban batai ia ka jingithuhpaw. pynban u dang sah ha ki Jingkhuslai ba p>ndum ia ki jingmut jingpyrkhat jong u kat haduh ba u la shu dei ban kan noh marwei ha lade kum ka kam kaba rieh, tad haduh ba un da ioh ka jiogpynshai bad ka jingkyntu na U Blei najroog ban leh da kumwei pat : •Kane ka long kata knt jong kata ka kam. Nga hi U Daniel, ki Jingpyrkhat jong 119 Dgt ki k pyoklmslai shibn ia aga, btd kt kbnat r E Bgft ^ k kylk bak ka oga : bynral Bga rieb la kata ka kam ha k ka dohand* (Dan 7 : 28 ). Uwei 'pa uwet u briew joog U Blei ia uba U Blei u bud dieo, u dei ban dou hapoh ki jingialeh bajur. Lada U Blei u la kreo, uei u ban ym sngap? Lada U Blei u la pynpaw, uei u ban ym pyrkhat khuslai ? Lada U Blei u la pyni, uei u ban ym ipbylla? Lada U Blei u la pyntip, uei u ban ym sngew shaiong ? Lada U Blei u la pynkhib, uei u ban'ym sdang 7 Lada U Blei u la kyntu, uei uban f m leh ? Ki jingialeh bajur bapdh ka angi kiba uba ngeit Jong U Trai u don, ki long ki jingialeh bapoh ka roynsiem kiba khih kum ki *dew\ Kine ki jingialeh ki long ki 'jingpyntrel' ki joog U Myosiem Bakhuid kite pynkynduh ia u klong- snam khnang ban pynloog kam ia ka jingkwah ka mon bakhuid U Kynrad ha ka jingim jong u. Ha kane ka jingpynkhih kaba kyoja Blei, ki jingialA bajur ki wan ha u riewogeit ba u dei ban pyndep bad leh kloi kloi la ki ioun kyatang’ hapoh ka sngi. U dei baa duuuijar ban pyaieog ia ka jingduwai jong nga kna ka . Ungiwbih* thiang ha khmat jong me; ia ka oakyntiew ki kti jong nga kum ka jiagainguh la jao mief* (Salai 141 : 2). 120 U dei ban pan ia ka rai tang na U Blei **To ai ba ka rai jong nga kan wan mih na khmat jong me* (Salm 17 : 12). U ^dei ban sheptieng ia U Blei : — **To pyniascTh lacg ia ka dohnud jong nga ia ka ban sheptieng ia ka kyrteng jong me* (Salm 86 ; 11). *‘La u hongpop u leh bymman shi> spah sien, bad pynslem ia la ki sngi jong u, pynban da shisha nga tip ba kan long bha bad kita kiba shei)tleog ia U Blei, kiba sheptieng ha khmat jong u** (Ekle 8 : 12). U dei ban brct lut ia . ka jingshanlah ha ka jingiarap U Blei : — *'To ai ia ka synjat te, lo long u nongbahkhlieh ia nga bad ma* lade’* (Job 17 : 3). U dei ban lefa ia kano kano ka kam ka- babha khlem jini^sheptieng ioh lap ba dier ka por, haba ka jingk3mtu U Mynsiem ka wan ha u. **Kaei kaei baroh ba ka kti jong me ka shem ban leh, leh ia kata da la ka bor bah; namar ym don ka kam, lymne buit, lymne ka jingtip, lymne ka jingstad, ha ka jingtep, sha kaba me leii* (Ekle 9 : 10). U dei ban samar bha ia la ka • shyntur namar ba bun eh ki nongshun : — **Ah Trai, to buh ka jingap ha khmat ka shyntur jong nga; to sumar ka jingkhang ki rmiang shyntur jong nga* (Salm 141 : 3). 121 U del ban buh riang bad lum thap ia ki khubor ka ktien U Blei ha ka kitab ba kin pule ki briew barob. **Ah! ban da thoh ia ki ha ka kot **(Job 19 : 23). **Nainar kata, u nongthoh baroh uba la ioh hikai ha ka hima ki bneng, u long kum u briew uba u trai ing, uba sei noh na ka jingkynshew jong u ia kiei kieiruh ki ba thymmai bad barim'* (Math 13 : 52). U dei ban iathnh ha pyrshah ba iohsngew bad iohi kiba haing hasem, ki kur ki jait bad ki parabriew baroh. **Namar kata to wat sheptieng ia ki : na ba ym don kaei kaei ruh ba la tap, ia kaba yn ym pynpaw; bad ba la buhrieh, la ka ban ym pyntip. Ia kaba nga ong ha phi ha kaba dum, to iathuh ha kaba shai : bad ia kaba phi iohsiigew da ka shkor, to phin ialap* na- lor Ing” (Math 26, 27). ‘ U dei ban nang ha kaba jied ia ki paralok bashisha. **Me wat buh kyrkieh ia la ki kti hano hano ruh em : lymne wat iakit pop iem bad kiwei briew: to ri iaiade u basngur” (I Tim 5: 22). **To men aiti ha ki briew ia *kiba lah tan shaniah, kiba lah ban hikai ia kiwei ruh” (2 Tim 2:2). 122 U dei ban ai ka Jingpyoshai ha ki nongpnle baba ka kam kyntan; kn poi ha o phidstop. *‘Te' ia kaoe ngin leh keift, lada U Blei un shah* (|Ieb 6:3). '*Naba kumta ka la dei ia phi ban ong, lada moo U Trai, ngin im» bad ngin leh ia kane lane .ia kata* (Jak 4 : 15). U del ban iaieh ban lob bat skhem halade ia klei kid kiba kynja mynsiem. **Hynrei ma me ah, u briew U Blei, to phet iap noh na kioe kiei kiei ruh ; bad to beh brai ia ka hok, ia ka jingriewblei, ia ka jing- ngeit, ia ka jiogieit, ia ka jiogiaishah, ia ka jingjemnud. To iaieh ia ka jingialeb ba- bha jong ka jiogngeit* to men bat khak ia ka jiogim bymjukut, sha^ kaba la khot ruh ia me, bad me la phla ia kata ka jmgplila ba bha ha khmat bun ki sakhi.* (1 Tim 6 : 11, 12). U dei ban shim ba ka jingim ka long knm ka jingiathong **Hato phim tip ba kita kiba iapbet ha ka jingiaphet thong ki iaphet baroh ■ keiii, hynrd tang .nwei u pdiang ia ka Prais ? To iap iaphet kumta ba phin dup ioL* (1 Kor 9 : 24). **Bad lada uno uno u iaieh ruh ha ki jingialeh thong, yo ym pynphong pansogiat ia u« lymda- un iaieh katba dei ka rukom* (2 Tim 2 : 5). 123 U del ban sngewskhem ha ka jingaumar iikber jong Uba Nalor. **Nga la buh ia U Trai hakhmat jong nga fta la ka sngi : *namar ba u don ha ka kti famon jong nga, yn ym pynkhih ia oga*’ Salm 16 : 8). U del ban tip ba U Blei nn da ia ka I ^am jong u na ki nongpynsniew : , **Nga tip )a U Trai un da ia ka kam jong u bajyn- ar, bad ia ka hok jong u barangli (Salm 140 : 12). Nalor ki jingialch bajur, uba ngeit u shah ! )ynshad* pynkynting ha ki JingsbeFtieng, kiba van mih tan pynartatien bad pynduh jingkymien a u. Ki jingsneptieng ki mih na ka jingsngew- >riew bad jinglongdoh kiba don ha ka jingim >riew hi. Ka ju long kumta barabor ia teroh. (i). U 'Nonglalam* n nd ktbang ioh ba la ishu iaiap ei ha kito kiba la dei ban leit nob,* hynrei ki bymkylla kabamnt. **Men pyni ki jingphylla ha kiba/iap? Kita kiba la iap kin ieng ban iaroh ia me ? Yn pynbna ia, ka jingisynei jong me ha ka jingtep? Lane 'ia ka jingiaineh jong md'ha ka jingjot ? Yn ithuh ia ki jingphylla jong me ha ka' jingdum ? bad ia ka hok jong me ha ka ri ka jingklet ? (Salm 86:10'12). (ii). *Uba ngeit' u lyngngoh ba ki JingJynjnr’ ba la ai naduh ki por ba mynsbuwa. U shep- tieng ioh ba kin dang bon k£tba nang mih 124 mih ki sngi> **Nga u bajynjar bad uba lajan lap naduh ba nga dang samla : Katba ngf kit ia ki jingpyosheptieng jong me ngi lyogngoh. Ka iingbitar ba otshla jong me kj la shlei halor jong nga. Ki jingpynsheptieni jong me ki la ot noh ia nga.^ Ki la wan ba* rob sawdong ia nga. *‘U * nongieit blid lot me la pynjngai ha nga bad ia kiba itfauhithay ia nga sha ka jingdam” (Salm 88 : 15 — 16). (iiij. U *riewngeif u ud bym don ki nongiarap bad ba ka jingkit ka khia eh ia u. **Marwej ngam lah ban bah ia kine ki briew, naba ka kham khia eh ia nga. Te lada me leh bad nga kumne, lada nga la shem ka jingisynei hakhmat jong me nga kyrpad, to shu pyoiap noh ia nga, ba ngan ym iohi ia ka jynjar (Jingkhcih 11 : 14, 15). (iv). U ‘Riewduwai' h sngewdub ^ jingkyrmen ba bapoh ka sngi am iob jingsbai.ei ei kat haduh ba u angew ba u la pynsyrwa kai ia ki sngi ka jingim jong u. “Ki sngi jong nga ki kham stet ban ia ka tangthari u nongthain jain, bad ki la lut khlem jingkyrmen shuh*’ (Job 7; 6). “Te ki sngi jong nga ki kham stet ban ia u nongphet dak; ki pbet iap noh, kim iohi ia ka' babha. Ki la leit noh kum ki lieng ki ba stet;* kumba ka pukni ka kynrup ia ka jinglute” (Job 9 : 25, 29). 1.25 (t). Hapde^g ki jingsheptieng U *Nongiabeh’ u shem ka jingpyntngen’ khyndiat na U Blei haba u phdi ha ki jingduwai sha u, tang ba lada un long uba belt ka dohnud. “Nga tip ruh. Ah U Blei jong nga, ba me lynjuh. ia ka dohnud, bad ba me sngew- bha ha ka jingbeii* (1 Kbro 29: 17). “To ai ba ka kti jong me kan long haloT uta u briew ka kti kamon jong me, ha- lor uta u khan u briew ia uba me la pynkhlain na ka* bynta ialade” (Salm 80 ; 17). (vi). U *crdained minister' u ioh shuh shuh. ia ka ’'jingpynshlur* na U Blei namar ba u long uba la pynsleb jong u hi. “Mynta nga tip ba U Trai u pynim ia uba la sleb jong u : un sngew ia u na ka bneng bakhuid jong u dd ka bor ba pynim ka kti kamon jong u” (Salm 20 : 6). '^Pynkhlain bad pynsbiur bha ialade : namar men pynioh bynta ha une u paidbah .. Tang ba men long u bakhlaih bad n bashlur bha, ba me lah ban sumar ia Ka hukum ... wat phai noh na ka sha kamon lymne sha kadiang ba men ioh man bha kat sha kaba me leii** (Josh 1: 6. 7). “Hato ngam shym la hukum ia me ? to long uba khlaifi bad uba shlur bha; wat tieng lymne wat kiuh: namar U Trai U Blei u don ryngkat bad me kat sha kaba me.leit” (Josh 1 : 9). 126 (vii). **Kz jiogpule ia ka ktien U Blei ka ai ka *jfogpyDsiiIiir* ia u *NoDgi8leh' ba ka thma ha kynja mynsiem ka don man la ka sogi. U noiigialeh u dei ban tur shaphraog namar ba la dep ai ha u ia U Mynsiem. **Namar U Blei um sbym la ai ba ogi ka * mynsiem ka j'ingsbeptieng hynrei ka jong ka bor, bad ka jong ka jingieit, bkd ka jingleh adkar” (2 Tim 1 : 7). (viii). U *Nongial'am’ u dei ban Hynjuh* ia ka> bakynja bymman bad kaba kynja mynsiem, da kaba leh sumar bha ban ym rai kut ia kano. kano. U donbor ban kyntu ia kiwei rub; **Ko hep baieit wat ngeit ia ki mynsiem barob, hynrei to phin tynjuh it ia kita ki mynsiem, la ki long ne em na U Blei” (1 loan 4 : 2). (ix). U *Nongiaphet’ u ioh ka ‘Jingmaham’ na U Blei ba ka don ka ‘jingma* lada u pbai dien na kaba dang dei ban tur shaphrang. Ka *kam kyntang' kaba la sdang ha ka burom, ka dei ban kut ha ka burom. *'HynTei uta u bahok jong nga un iai im da ka jingngeit, hynrei lada un kynran dadien, ka mynsiem jong nga kam sngewbha shuh ia u. Hynrei ngi ngim long . na kita kiba kynran -dadien ia ka ban jot noh; hynrei na kita kiba don ka jingngeit ia ka ban pynim ia ka mynsiem* (Heb 10 ; 38, 39). fx). U *Riewniam* u dei hok ban sneng bad pyni ia ki nongbud jong u lada ki sngap ia 127 u« namar ki long ma kf kiba iaioh bynta na ka jingkmeo jong u. kuinjuh : **ko para- bangeit bakhuid, ki nongioh bynta oa ka jing- khot ba kynja bneng* (Heb 3:1). *Katba kum ka jingngeit kiba la jied jong U Blei bad ka jingtip ia ka jingshisha ia kaba katba kum ka Jingriewblci* (Tit 1 : 1). “Ia ngin ia pangiaid shaduh ka jingpynjanai** (Heb 6 : 1). (xi) . U *Ebanjelis' u kyntu ia ki ^nongpale’ da kaba kin kynmaw ba U Blei najrong u iohi ia ka dohnud jong ki* bad ia ki babha ba ki dei ban leh. “Namar ki khmat jong U Trai ki shad kylleng ha ka pyrthei baroh ban pynkhiaifi ialade bad kita kiba ka dohnud jong ki ka janai ha* u*' (2 Kbro 16 :9). (xii) . U *Nongiohip«w* u khot ia ki pamlok baieit kiba dei ban iakyrshan ia u ha ka jing- duwai : ''Hynrei ma phi, to long khlaih, bad wat pynjem ia la ki kti ; naba yn ai bainong ia ka kam jong phi” (2 Khro 15 : 4). (xiii). Ki *jingialeh' hapoh ka mynsiem jong “Uba Dgeit” ki loi^ kiba jur. Pynban u sngew- skhem ba U Blei u iai peit sha u, namar ba u la nang ban shaniah lut ha u. '*Naba U Trai : U Biel u long ka sagi” (Salm 84 :11). (xiv). U *Riewngeit* um duh jingkyrmen na* mar “U Trai un pyniaid noh ia la ka ktien hi ka khyndew, u da pyndep noh ia ka bad u da pynkut noh kloi ia ka” (Rom 9 : 28). 128 (xv) . H^poh ka ka rta briew kaba lyngkot, U 'shakri Jong U Blei* u dei ban sdang noh ha kaba pyndep kloi kloi ia ka kam ba U Blei u la aiti ha u. Is ka prokram jong ka jingtrei, U Blei u la dep pynkhreh ba ufi trei, lada ka long da ka ktien ne da ka jingihoh. **U briew u mih noh ia la ka kam bad ia' la ka jingtrei haduh la janmiet*’ (Salm 104 : 23). Ia ka hukum U Blei u la dep ai ha u : **To leng bad to trei, bad U Trai un long ryngkat bad Me*’ (1 Kbro 22 :16). (xvi) . U Blei u khot ia u *Baielt* jong u ba un trei pyndep hamar ba ka jingim briew ka long kaba lyngkot, **katba ka dang don ka sngi : ka miet ka jia, ynda komta ym don aba lah ban trei** (loan 9:4). U Blei u khot la baroh kiba shakri na ka bynta ka kyrteng U Kbrist ba kin trei bad iai trei. '*Trei, ba ka miet kan sa wan, Ha pyrthei sngi, pyndep ; Kaiba Jingshai ka dang sah, Trei, ba sngi kan sep. Trei, haduh ba sep ka sngi, Jingsep byna lah shai shuh, Trei, katba nang wan ka miet. Bad jingtrei la kut.” -(xvli). U *Nongtrer haba u trei, u hap ban shah . ia kaba eh kaba shit jong ka sngi. Ka syep kan jaw, ki ummit kin tuid, ka met kan tyrkhjng, ka khmat kan thangiong. 129 Pynban dei hapoh ka por kaba kum kata,, ba u nongtrei u dei ban pnykut ia la ka jingtrei ba U Blei u la aiti ha u. *‘Trei, katba dang shai ka sngi, Hapoh ka sngi ba eh ; Trei^ ba ka miet Ran sa wan. Bad jingtrei la wai” U dei ban sdang ia ka jingtrei naduh dang step, katba ki umjer jingkyrkhu ha u phlang ki dangsah. Um dei namar kata ban pynlehnohei ia kawei pa kawei ka por *step^ *Trei katba dangsah umjer, Ha pyrthei trei dep’. U ‘Nongtrei’ u donkam ban fiiewkor ia kawei pa kawei ka khyllipmat. Ki ‘khyllipmat’ ki pynlang ia kawei ka thup bah kaba kharw jong ka jingtrei ba tei mot jong u ‘riewshisha’. ' “Ai ba man ka khyllipmat, Ei el khyndiat kan biih ; Trei ba ka miet kan sa sa wan, Bad briew um trei shuh” U Blei u kwah tang ba u ‘nongtrei* un pyndonburom ia ka kyrteng bakhuid jong u. U briew uba trei na ka bynta ka burom U Blei, um dei ban pyndonburom ialade. U dei ban pynkyntiew tang ia ka burom jong U Blei. Ka burom U Blei ka khraw ym tang ha ka balaog» hynrei ka khraw 130 wat hapdeDg ki bymngeit. U Malakhi u iioDgiathuhlypa u la saham ia ka jingkhraw bor ka kyrteng U Blei : **Naba na kaba mih ka sDgi jin haduh ka basep jong ka ka kyrteng jong nga ka long ka bakbraw liapdeng ki Jcntil- (Mai 1 : ll). Namar ba u ‘Nongtrei* u iohi ia ka jing- kbraw ka jingisynei bad ia ka jirigshisha jong U Biei, u pyntDgen ialade da kaba u iaroh ia ka burom U Biei kaba dap ia ka bneng bad ha ka khyndew : ‘^Namar ka jingisynei jorig me ka khraw haduh ki bneng, bad ka jingshisha jong me haduh ka suin bneng. To long me ba la kyntiew. Ah U Blei, ha lor ki bneng; ai ba ka burom jong me kan long halor ka khyndew baroh” (Salm 57 : 10-11). (x?iii). U ‘Riewblei’ u kynmaw ia ki kular khutd U Blei. U pyni ia la ka jingshaniah ba ka ktien U Blei bad u ku'ar ban iaroh ia u, “Me niew ia ki jingiaid sakma jong- nga ; to thep ia ki ummat jong nga ba ka lywasnieh jong me ; hato kirn don ha ka kitab jong me ? ... Nga tip ba U Blei n ha ka Hang jong nga, ha U Blei nga la sha • niah, ngan ym sheptieng ; u briew u lab leh afai ia nga ? Ki kular jong me ki halor jong nga, Ah U Blei ; ngan ai ki jlngaingnh na me. Nabn me la pyllait ia ka mynsiein Jobg nga na ka jingiap ; me la pyllait ne enl ia ki kjat jong i^d na kaba kyllon ? ba ngan iob laid ba luimat U Blei ha ka Jingshai JiHig kiba im” (Salm 56 : 8 - 13)* 131 (:iLfx>- U ‘Pilgrim' u kmen ba ba kawtei ka sngi, uo sa lait nob na ka ‘jynjar'' bad ka *sliipa^ natr.ar ba U Blei un $a wan ban pyliait la u. Ka jingkular khuid U Biei kan dao^ trei kain tad haduh ba un da pyndep janai da kaba pyndon burom ia u. “Un khot kyrpad ia nga. nga ruh ngan phai ktien ia u ; ha ka jynjar ngan Iona lem bad a : ngan pylla-t ia u, bad ngan pypdonfnrom ia u. Ngan pynhun ia u da kaba sltm ka rta, bad ngan pyni ha u ia la ka jingpynint” (Salm 91 : 15 * 16). (xx) . U *nongpop’ u la iohi ia ki kam ki ba phylla kiba U Blei u la leh. La u pyr- shang ban buh ryntih ia ki^ ym lab kot shuh, namar ba ki la bun palat eh. “Ki long sbibun. Ah Trai U Blei jong nga, ki kam kiba phylla kiba me la leh, bad ki jingmut jong me kiba sba ngi : ym lab ' an buh ryntih ia ki ha roe ; lada ngan iathuli fcad kren ia ki, ki kham bun ban ia kaba lab ban niew* (Salm 40 : 5). (xxi) . U Blei u phuh samrkhie baba u iohi ia *IJ Khun’ jong u ba u thmu ia ka ban pyndonburom ia u : *‘Naba kiba pyndonburom ia nga, ia kita nga ruh ngan pyndonburom, fe ia kita kiba niew bei£ ia nga yn niewbeib kylliang ia ki” (1 Sam 2 : 30). (xxii). U ‘Shipai’ jong U Jisu u la pynkhreh lypa ialade ban tur sha ka thma. U la dep kieng ia ka jingkieng atiar. U ap sa tang ia ka kyntien na U kytirad jong u. Una lah ban tur lymda U Trai u ai ktien ia u. U dei tang u ‘nongrah atiar’ barit jong u. 132 “Tang kum u nongrah atiar hapdeng ka thma Ki jingriam ba phyroai nga don ban da ; Nga ap ban sngew ia ka hukum ban pot. Hangta hi ban jubab ^kynrad nga la kloi” U Shipai jong U Jisu um donkam ban sheptieng ia ki nongshun. Ka kamram jong u ka long tang ba u dei ban tur sha ka jingialeh Ka thma ka dei ka jong U Trai. '*Wat shep- tieng, lymne wat khaweit namar une u paidbah bakhraw, namar ka thma kam long ka jong phi hynrei ka jong U Blei” (2 Khro. 20:15) (xxiii) briew jong U Blei’ n dei ban iaieh ia ka thma jong ka jingngeit. Ka jingngeit ka Iqng ka jingai jong U Blei. U donkam ban iaipan na U Blei un pynroi bad pynskhera ia ka jingngeit Blei kaba shisha. Ka jingngeit ka trei kam bha haba la pynkem ding da ka bor jong U Mynsiem Bakhuid. **K|]ilem tiar lapom tang ka jingngeit. Bad waitlam U Mynsiem; Kum kynroh ding to ai kin ker, Jingieit U Nongpynim* (xxiv). U *Riewngelt’ jong ka *spah snem ka- ba arphew um don jingiapher na u riew- ngeit jorg ka ‘spahsnem ba nyngkong’. Ka kular U Trai Jisu ka sah haduh mynia. Ka trei kam kumjuh mynta, kumba ka la trei kam mynshuwa ; ^‘Shisha, shisha nga ong ha phi, Uta uba ngeit ha nga, ia kita ki jingleh kiba nga leh ma nga^ uta ruh un leh ; bad ia kiba 133 kham khraw ia kirie un leh, namar ngaa 4a leit noh ma nga ^ha uta U kpa jong iiga (loan 14 : 12). (xxvij. U Rfewngeit u dei u *RiewiaI^*. Ngi lah ban jer kyrteng ia u ruh kum u *RieW‘ iapom’. Ki nongbud jong u ki dei ban long kiba kfalaifi kum ma u. U doobor ban kren ka ktien pynshipr ia ki nongbud jong u “To long kiba khlaiti ha U Trai, bad ha ka bor ka jingkhiain jong u “(Eph 6: 10). “To kynniaw ia kane» bad leh rangbah ialade* (Isa 46 : 8). (xxy) U Riewsblur jong ka jingduwai u dei ban pynshet ia ka jingkit ba khia ha kiwei ruh, tang marwei u briew um lah ban trei ia ka kam. U donkam ia ki nongiarap* *'Ki arngut ki kynthei, ki arngut ki mgel, ki artful ki Jingthaw baim^ ki arngut ki shakri V Blei ki arngut ki synran^ ki arngut shiparahkj ki arngut ki jingthaw U Blei — shynrang bad kyntheit ki arngut shilok — U Kpa bad ka kmie.’* Arngut arngut kirn !ah ban lait na ka jingiakit lem ia ka lyngkor U Rynrad, “lah kaba arngut ban ia kaba weibriew ; namar ki don ka nong babha ia ka jihgtrei jong ki. Namar lada kin ur, uwei Un khylHu id la u lok : hynrei konlit ia uta uba marwei baba u ur^ bad um don mano ma&o ban kbyllie ia u....Bad lada uno uno u briew, u jop ;noh ia uta u bamarwei^ arngut km leng ialeh ia 134 Ufa ; bad ia u tyllai uba lai bud yo ym lah ban pyndkut shen” (Ekle 4:9* 12). Ka jingduwai jong ‘uwei’ u riewngeit ka khlaifi, hynrei ka jingduwai jong ki *arngat’ ki riewngeit ka kham khiaifi. Ki dei ban ia pan ia kajuh na U Blei. Ki dei ban ia pan ruh tang ha ka kyrteng U Jisn Kbrist **KajDh ka jiogi, kajuh ka jingsngew, kajuh ka jing- mat, kajuh ka jingsliang» kajuh ka jingshem kajuh ka jingkwah, kajuh ka jingngeit. "Kajuh ka bor U Blei, Kajuh ka ktien jingim, Ka jingaiei, ka jingngeit ruh Ha U na mynbarim.” U Jisu Khrist mynba u dang don ha ka pyrthei u la dep ai lypa ia ka dak *jymgam* haba amgut ki paralok ki iaduwai lang : **Pat nga ong ha phi, ba lada amgut na phi kin ia kut lem ha ka khyndew shaphang kaei kaei ruh ia kaba kin iapan, kan long ia ki ha U kpa jong nga uba ha bneng. Na ba ha kaba don arngut ne lalngut kiba la ia seng ha ka kyrteng long nga, hangta nga don hapdeng jong ki”* (Math 18: 19, 20), (xxyii) Ka jingpynshai noagthoh ia ka jingithuhpaw” ha ki 'mawlyngkniap’ ka doh* nud jong u nongpule, kam ju long kaba lehnoh ei hakhmat U Blei. Ka long ka jingtboh kaba la pynsleh da U Myn^iem jong U Blei. la ka jingithuhpaw kaba long da ka jingpyn- 135 paw jong u Mynsiem U Blei la dep shott muhor da ka *$&ti ksiar’ ( Jak 2:2 ) j[oog U Blei hi. U nongtboh u angnud ba ki noogpule kio da 'peiphang’ ba la ka mynsiem la jong^ U nongtboh u sbeptieng ioh ba yn ym don wat tang uwei rub u ban sngewtbuh ia ka jingmaian bneng, namar ba ka pop ka la pyn* matlah bad pynkyllut ia ki. La katta ruh U Blei u dang iai ialap ha ki **To sngap ia kane mynta. Ah, u paidlang n babieit bad u bakhlem jingshemphang; uba don ki khmat te um iobi; uba don ki shkor, te um iohsngew** (Jer 5: 21). Ka jingialap ia ka ktien U Blei ba la pynkhih da ka bor U Mynsiem bakhuid kan ym pep ban treikam. La kam pat treikam myn- ta hynrei kan sa trei kam hadien. Ha kawei kano ma ka sngi, ba U Blei un sa *pynpait, da u *tyrnem bah* ia ki dohnud maw, bad 'khlaw* ia ki ‘khmat doh* jong u paidlang babieit. U Blei un ym ai lehnohei ha ka bor u soitaii baoi pynjot junom ia kito kiba dang mon ban phai, kiba dang long kum ki ‘Saihon sahtdem* bad ki *khah ba la mong* *'Te ha kata ka sn^i ki ‘bakyllut* kin ioh- sngew ia ki ktien ka kitab, ki Khmat kl ‘ba matlah* ruh kin iobi na ka jingkah bad na ka jingdum. Ki ‘bajemnud’ run kin pynroi ia la ka jingkmen ba U Trai bad ki baduk ba- pdeng ki briew kin iashad kmen ha uta u Bakhuid jong ki Israel” (l«a 29 : 18 - 19). 136 Ka ktien U Bid kaba la pyrsad mynsi^m da U Blei, ka long ka ktien jong u *Alpha* bad u *Oiii^a’. Naba U filei jong ngi u long bymjukut. Ka ktien kaba la mih noh na u ruh ka iaisah bymjukut. Ki shakri U Blei kim long ei ei. Ki long tang ki *kbtiiang\ Hynrei ki shu kren bad shu ialap ia ka ktien ka jong U Blei. U Blei u la dep pynskhem ia kane ka jingshisha da kaba ong: kan long kata ka ktien kaba mfb nob na ka sbyntitr jong nga : kan ym pbai soda ha nga, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngenrbha, kab roi rnh ha kaba nga la phah ia ka” (Isa 55 : 11). Kawei pa kawei ka jingkular na ka ktien U Blei ka long kaba ‘pyndep kam^ Ha sngap ! aiu U Isaiah u nongiathuhlypa u kyntu ia ngi : "To wad phi na ka kitab U Trai, to pule rub ; kawei na kine kan ym jah, kawei Kan ym duh la u lok : namar ka shyntur jong nga ka la hukum, bad U Mynsleib jong 0 u la ialnm ia ki” (Isa 34 : 16). Ka jingthoh kaba la pyrsad royosiem da U Blei kam don dor ha ki ^nOngpole' kiba don ka jingngeit. Kumjuh ruh U bongiaphet un hap ban puson bba ioh ba ka 'jingngeif ka shu snoh halor IcUm ka ‘bm’ ha ka ‘sla wabg’. U khynnah skul uba pule ia ka ‘kot pule* bu la hikai ha skul u hap ban minot khnang ba un ioh kiew klas. Kaba katbo tarn ia u ^udbgpule* uba lobg ruh u *nongiaphef ha ka jihgim ba kyn- ja mynsiem. La ai ia ka jingthoh Ua uba dei ban pule. Hynrei dang donkam bau iai kyntu ia u. 137 “Lada phin ym ngeit, da lei lei yn ym pyn- skhem ia phi* (Isa 7:9). ^ Dang donkam ruh ban kylli ia u. “PW la pdiang ne em ia U Mynsiem Bakhuid myn- ba phi la ngeit” (Ki kam 19 : 2). Dang donkam ruh ban maham ia u: “la- lade hi to it phi la phi long ne em ha ka** jingngeit; ialade hi to phrang phi. Hato phim ithuh ialade, ba U Jisu Khrist u don ha phi ? lymda phi long kiba la kyntait noh” (2 Kor 13 : 5). ‘Na sepngi sha Mihngi’, ka long ka kot kaba u nongtboh u angnud ban "pyntrei kam ia ka jingngeit da ki kam’'. "Kata ka jingngeit, lada kam don ki jing- leh ka long kaba iap ha lade hi” (Jak 2 : 17). "Kumba ka met khlem ka mynsiem ka long kaba iap, kumta ruh kata ka jingngeit khlem kita ki jingieh ka long kaba iap kein” (Jak 2 : 26). ‘Na sepngi sha Mihngi*, kam long ka kot Puriskam. Hynrei ha ka la thoh shaphang u Riewwad ia ki ‘jingshisha* kiba long kum ki ‘nuksa* ba uno uno u *nongialap* ba shisha ii del ban ‘pynkhreh ialade pyrshah ia uba khlem blei*. Uno uno u shakri ba shisha jong U Trai Jisu u del ban ‘pynkyndit* ia ki khristan ki- ba dang iohthiah lyngngai ha ki (>op bad kane ka pyrthei. Oh! kan long ka jinekmen kaba kbraw ha bneng lada ki 'nongpule* kin 138 shem hangno ma hangno ia lea ‘jlng^ngewkyn* duh’ kaba khraw ia la ki pop, bad ba kin phai kloi sha U Blei katba ka por ka dang don. U Job haba u iohi ba ki sngi kajing- im jong u ha pyrthei ki long kiba lyngkot, um lah khlem da iasaidjur ha ka jingsngew- kutlad sha U Blei: sngi jong nga kim long kiba khyndiat ? namarkata to kein nob bad to iehnoh ia nga, ba ngan sngewtngen khyndiat, katba ngam pat leit shata na kaba ngan ym phai patj sha ka ri ka jingdum bad ka syr- ngiew ka Jingiap** (Job 10 : 20* 21). Da ki jingiakynduh jong rgi ia ki jingjia kiba *Pher' bad sngewpher' ha ka jingim, U Blei u ju hikai ia ngi ban wad ia ka khmat jong u khnang ba ngin ioh iashem ia u. Lada ngin ym wad kloi ia U Blei, ngin ym ioh iashem ia u ha ka pyrthei kaba mynta lymne ha kata ka ban sa wan. U sbakri bashem jynjar jong U Blei um sngewthait ban wad ia U Blei uba buhrieh ia lade: Mynta te thew ha la ka dohnol bad la ka mynsiem ban wad ia U l^rai U Blei jong phi (1 Khro 22 : 19). U Nongrwai shem mynsiem pat u phla “Wad, nga wad ia Me, Ko Kynrad, Shane shawei khlem da wai ; Srgew ki um jingiam la ryngad, Haba jan U ieng U Trai”. U Nongrwai Salm da ka jingjia kaba ia shem ha ka jingim jong u, u ud ia ki jing- jia kiba pyrshah, u iasaid, u duwai, bad u 139 kyrkhu ia U Blei: "Ah to kynmaw katno ka balyngkot ka por jongnga; ia kaba katfio ka jinglehnofcei me la thaw ia u khan bynrlew baroh*^ (Salm 89 : 47). U Nongthoh ia ka jingithuh paw u khmih lynti ha kaba kut^ ba ki nongpop baroh ki dei ban ioh ka jingpynkhuid ia la ki pop ha ka wah Kalbari. Khlem da wan ban ioh sail ia lade ha ka snam U khunlangbrot, ngia ym ioh leit sha bneng. Baroh ngi dei ban ioh ia ka jingpynim. Lada ngi dang dei ban im shipor ha pyrthei, ne lada ngi la dei ban iapnoh, kaba donkam eh ia ngi ka long ba ngin dei ban wan sail wansum ha “ka wah Kalbarr’. Def namar kane ka daw U Laiah u nongiathuhlypa u lah dep kyntu jur ia ki *Nongpop’ ba UyBut bad ba matlab, : “V/at phi ia U Trai katba dang lah b^n shem ia u, to kyrpad ia u kaiba u dang hajan” (Isa 55 : 6). Sah sa taog ka snam U Jisu ‘*Ei ban sait ka thoh na nga ? Sah sa tang ka snam U Jisu, £i ia nga ba lah ban shna ? Sah sa tang ka snam U Jisu. Ah ! kordor long ka wah, Ba sait lieh pbar ia nga ; Kawei ym don ba lah, Sah sa tang ka snam U Jisu. 140 Ban thoh ia ka jingithuhpaw, lada ka long kaba lyngkot ne kaba jrong, donkam ban da pynshai bha ha ki nougpule, Dei U Biei uba donbor ban pynskhem ia ka jing' thoh. Lada ka tarn un khate noh, bad lada ka duna un pyndap. *'Ha khmih, ka *jingsoi kyrteng Jong nga\ ai ba U Badonbor bar oh m jubab ia nga (Job- 31 : 35 ). KA JINGJOP HAPOH KA SNGI U ‘Nongialam Khristan’ u long u nong< iaphet. U dei ban ia phet katlah katiai ban poi ha ka thong. Ka thong ka long kaba kut jong ka jingiaphet. Haba u la poi ha ka thong, u dei ban ioh pdiang ei ei kum ka bainong na U Trai. Ban ioh poi ha ka thong, un hap ban ialeh ia ka ‘thma’ kaba ‘khluit dang’ U dei ban *sei lut’ ia ka bor mynsiem. U dei ban *pyneh triang’ ia lade ban iai ialeh ha ban da wai. U dei ban ‘iakhun pyrshah’ ia ka jingbymngeit ha ban da ^lyngko pam’. U dei ban 'pda* ia ki *DanidLig’ joug ka ‘jingdnwai ba jur\ U dei ban *ng0it tylli* ha ka bor Blei bym juh shah jop. U dei ban ia *ai reng’ ia u soittan haba ka wan ka lad. U dei ban *kyrshan tyngeh* ban iada ialade khnang ban ym kyllon, U dei ban *dawa’ ia ka jingiarap bneng na u Kapten ka thma uba long U Jisu. U dei ban ‘kaweh ia ka lama’. Urn dei ban randien. 141 Ka jingkhlemrain halor ka jingkhlemrafifl un ioh lada u phaidien. U Jisu Khrist u la dep ai lypa ka jingmaham ia u ; **¥111 don u briew, haba u la buh ia la ka kti ba ka jinglur bad u da kyrtiang dien, uba bit ia ka hima U Blei** (Look 9 : 62). U dei ban ‘pat' ia ka ‘taroi’ haba donkam ban pynialum ia ki nongbud "Ha kano kano ka jaka phi iohsngew ia ka ronsing, ialang hangta ha ngi ; U Blei jong ngi un ialeh na ka bynta jong ngi" (Neb 4 : 20). U dei ban don ka mynsiem dohsatar bad kaba dohiap., U dei ban bat ia la ka ktien ka burom. U donkam ban ai ka jingpynshlur ia ki paralok baieit jong u kiba kyrshan lem ha ka Jingduwai : “Hynrei ma phi, to long khlain bad to wat pynjem ia la ki kti ; naba yn a! bainong ia ka kam jong phi* (2 Kbro 15:17). ‘Phi kiba khlain to ieng, Ki bun ki nongialeh; Jingshlur kan mih na jingma, i\gin Jop, ngin jop la eh*. Haba ka thma ka kham jur, a dei ban shong halor u kulai. Haba ka jingialeb ka ishvrkhei un hap ban kiew bad shong halor ka‘*kali' kaba ud bad sawa jam bad kaba mareh stet. U ‘Nongialam Khristan^ urn dei ban sngew* sbngain pat baba u tlypa kumba ka jingjbp 142 ka la thikna sha ka liang jong n, oamar ba *‘U boitah** u bua eh ki buit bad u kham stad ban ia u. U khot ia ki nongbud ba kiln dei ban shaniah shuh ha lade. *To ieng iashah sh *U Jisu, To bat ka bor jong U ; Wat nud ban leng marwei^ Ka bor u briew kan duh. U dei ban pynkyrmen ia ki nongbud, ba lada ki *shim' ia ka kyrteng jong ka ‘snam U Khunlangbrof bad pyndonkam ia ka *bor U Myusiem bakhuid', u soitan un ym donbor shuh namar ba la dcp ai ia ki *ku1ar' ha ka kt^en ba khui-^, bad ia u 'Soitan' la dep *khoh snieh im ha Kalbari. <*Te U Blei ka jingsnk un pynivvet Jin shea shen keiil ia uta u soitan bapah ki 1 jat jongphi ! ka jiiigaiei ka jong U Jisa Khrist uba U Tiiai jong ngi to kan long lem bad phi' (Rom 16 : 20). La ki nongbud jong u ki ia shong sapra jngai na u, hyiirei U Blei un sa ‘pyniakynduh' bad ^pyniashem’ ia u shakri : **70 ia duwai na ka bynta jong ngi, namar ngi ngeit ba ngi don ka j’ng’atiplem babha ; ba ngi da kwah ban im hok ha kiei kiei baroh. Bad khamiam eh nga kyntu ia phi ban ieh ia kane, ba yn ioh a! ia nga pat ha phi kham sken*’ (Heb 13 : - 18-19). <'Haba nga don shibun kiei kiei ruh ban thoh ha phi, ngam shym la moh ban thoh da ka kot bad ka sia ; hy^rei nga kyrmen 143 ban wan ha phi, bad ban ia kren markhmat ba kata ka jingkmen Jong phi kan da ioh long, ba la dap” (2 loan 1 ; 12). U ‘Nongialaai KVistan’ u kyntu jur iai fei nongbud ba kin pyn nih shibun ka snam ha ka bynta ka kyrteng U Jlsu Khrist : “Fhim pat iaieh pyrshah h t ban da mih snam, da kaba ia pyneh pyrshah bad ka pop” (Heb 12 : 4). U soitan u don shibun ki nongbud kiba long ki ‘Ejen’ jong u. K.:ne ki syatiat barabor na ka bynta jong u. Wat la kat'.a ruh , kine kin ym lah ieng slem ha ka kyrteng kaba donbor jong U Jisu. U Nongialam Khristan da ka jini’jop kaba la ai ia u najrong, un lap shibun ki ‘koidi’ kiba jinjirsat namar ka pop ba ki la ieh. Pynban um ju lehbein ia ki. U kyntu ruh ia ki nongbud ba kirn del ban isih ia u o6og* pop. Kumba don ka j ingong ; *Isih ia ka pop : bynrei ym ia u nongpop\ U dei ban sn^ew* synei wat ia kito kiba shun bad ieng ialeh pyrshah ia u hadien ba ki la rem kumba U Jisu Khrist u la dep ialap : "Suk kiba Jsynei, naba yn isynei ia ki” (Math 5 : 7). **iiynrei khie leit ma phi to hikai kaei kane, ia ka jingisynei nga mon, te ym ia ka jingkfiia, naba ngam shym la wan ban khot ia kiba hok hyn- rei ia kiba pop ia ka ban kylli kaba mat” (Math 9 : 13). 144 Haba ka *thma ba kynja mynsiem* ka khie man ka sngi, bad katba ka thong kam pat poi Dongialam khristan u ban ban aiti lut ialade da kaba iaieh ha ka ‘um* bad ka 'ding% u da khot ia ki nongbud jong u ban tur shaphrang. ‘^Ngin tur, ngin ym sheptieng, U Syiem u shaphrang, Ka ding bad ka um ngin ym shah ba kin khang*. Ha ka 'tbma’ ba iaieh na ka bynta ka 'pansngiaf ban ioh phong, *a shipai khristan’, u iam bad u ud namar ka *Diengphna’ bad ‘jynjar’, Pynban haba u phai sha U Jisu Khrist U Kapten ba donbor tam uba la leit lyngba ia ka jingiap jong ka ‘jingsbah sahnarpbna’, u ioh pdiang pynban ia ka bor ban shah. ‘Te sawdong, ko jynjar, to ieng ban iaieh, Ngan ieng hapdeng, ngam tieng, ngam babe; Ka mynsiem ka jong nga to shoh katba mon, U Trai U la weng ia ka bih katba don. Ka *thong’ ba shipai khristan’ u hap ban iabeh ban poi ka long ka thong kaba shem ia ka *jubab’ ha ki jingduwai jong u. Katba U Biei um pat jubab ia ki jingduwai jong u, ka thong kam poi ha u. Ka ^diengphna jODg ka pyrthei’ bad ka 'diengphna jong ka malade’ ki long ki *nongpynwit Imh’ ia u shi- 145 pai jong U Blei, ki kah ia ka burom jong ka ^dieogphia U KyLrad jong ngi. Ka 'tfama Jing* duviai’ kaba doa hapoh jong u ka long tang ba U Blei un ‘kad* ia ka dobnud jong u, bad. ba un ‘plie’ ia ka pyrda, khnang ba ka dieng- phna U Kynrad kan paw ha ka jingim jong u. 'Ban ithuh ia Me hi, la Me me ruh ban iohi ; Jingsiik ka ai ! To pynpaw ka diengphna, Ko Nongpynim babha ; Shitom kan wai.’ La shim in ngi ki khristan baroh ba ngi long ki nongiaphct. Ha kane ka pyrthei kaba ngi ira saipor, ka don ka ‘thong kaba kyrpang’ ba ngi ju dei ban iabeh ban poi. Kane ka lah ban kdew ia ka. jingiabeh ia ka jingstad» ka jingiabeh ia ka nam, ka jingiabeh ia ka kyrdan, ka jingiabeh ia ka burom, ka jingia> beh ia ka spah, ka jingiabeh ia ka jingbit jingbiang ba ka jingim, ka jingiabeh ia ka jing. laitluid, ka jingiabeh ia ka jingmanbha shimet, ka jingiabeh ia ka jingsuk mynsiem. Kine ki ‘thong* ki iapher na uwei u oongiaphet ha u uwei pat u nongiaphet. Ka long ruh ka jingshisha ba la ki tbong ki iapher kat kum ka rukom briew, pynban ka long kaba donkam ba ngio kyomaw ba ka don tang kawei ka thong kaba ngi iadei lang ban iaieh ban poi, bad kata ka long ka ‘jingim bymjukut'. Ka don ka jiogma ia ki 146 khfistan ha kine ki por kiba mynta ba ki la kham iabeh ia ki ‘jaid thong’ rnkom pa ru- kom, da kaba klet noh pat pynban ia ku jing- iabeh kaba khraw tarn ban iohpdiang ia ka ‘jingim bymjukot’. Klim ki briew haba ngi iaphet ban iabeh ia ka thong ha pyrthei, khlem pep ngi ju *angnud’ bad ‘khmih iysitf ban ioh ia ka bai nong’. U B!ci ruh u ju siew bairong hok ui ki briew jong u kiba ieit ia u bad shakri ia n. Ki shakri ki jong U Blei kiba iin t:ok laid hok bad Ich hok kim ju duh ia ka i- nong ha pyithci na U Blei. Kin ym duh ruh da lei lei ia ka bainong ha bnerg. Ki khris- h n ba shisha kiba la ju iaphet hok ha pyr- tbei, kin ^iohmad’ bad ‘iohfdijng’ ruh ia ki jingkyrkhu ba bunsyrtap ba ka jir.rim jot g ki, kumba U Ji .u Khnst u ia ai ia ka ‘jinfiftad’ wad Blei' : ‘Hynrei phin iawad shnwa ia kc hi* ma U Blei, bad ia ka hole jong ii ; te ia kine kici kiei baroh yn sa ai lang tain ha phi.” (Math 6:33). **Naba nno nno ruh nba (fon, ha u yn &i, un ioh kyrhai ruh : te itno uno rnh u hym d >:b Wat’ia kata kaba u duo yn &hiiii noh na u” (Math 13:12). U Blei u la buh ia kawei ka jin^'op kaba long kyrpeng na ka bynta uba ngeit hapoh ka .sngi, Hapoh kakartajong ka jingim briew, U Blei u kren bad iai pynpaw ha uba n.ieir mynsngi bad wat mynmiei. ‘ Kawel pa kaviei 147 ka sngl ka iafbna ka iingkrcn, b:?d ks we* pi kawei ka iriet ka iaipyni ia ka (fcalm 19 : 2^ U Blei um ju ai thiah ai dem ia uba ngcit tad haduh ba uba ngeit un da shem bad ai jaka ia ka ‘jingi;hfnu ka j<^ng U BFeV na ka byota kawei ka n ishan kaba kyrp^Dg had kyntatig ba u dei ban leh khlcm rynbuhteng bad pynslem. Kumta ka ktien U Blei ruh ka la pvn- skhem ia kane ; ’Namar Sfata, ba uba tip ban ia ka babha bad u hi m leb, ha uta keifi ka long ka pop” (Jakob 4 : 17). Ka ii''gkren hyndai jong u Stephen Crlllct (1773—1855) ka long ka motto kaba pawn'..ni, kaba c'ang im haduh mynta; Nga kyn- maw ba ba ka taiew ba nyngkong eh jong u bnai baiyngkonj jong ka sncm 1984, mynba n^a la Irit rurg la kf<wei ka dukan baje ha Fa k sS'"e?t ha Cfdcutta, nga la iohi ia ka jingihoh ba la wah ha pyrsbah ki khmat jong n?a ia ka motto jong u Stephen Grillct. Katei ka motto ka la buddien ia nga ler sbi- icr naduh katei ka sngi haduh mynta. Ngam shj'm t'p fafia ba ka dei ka jingonp jong o, vvat h dM nga la kwah tip katta katia. Dang ha kine ki khyadiat, nor mynba nga lasdang ban thoh pyndep ia kane ka kot ba nga la tip ba ka Motto nga la iashem mynshuwa eh ka dei kaba la ong da une u rangbah bakhnw. *'Ngan iaid lyngha ia kane ka pyrfhei tang shisien ... Ia knno kano ka kam ha bha ba nga lah ban leh, ai ba ngan leh 148 mynta namar ngan nym iaid shuh. ia kane ka lynti sa shisien pat'' (“I shall pass through this world but once ... any good thing 1 can do, let me do it now ... for 1 shall not pass this way again.* Katno ka long kaba sngewthiang ba ngin ioh leh kloi kloi ia kano ka kam babha, namar ba ngim sah slem ha ka pyrthei. Ym don ka jingkmen kaba kham palat ba U Blei un ai bainong ia ngi, haba ngi kloi ban Ich bba iano iauo. U Blei hi keifi na bneng un sa siew dor ia kano kano ka kam babha ba ngi leh ia kiwei. Khamtam lada ‘ngi leh ha kaba rieh’. Ka jingai ‘kriba rieh, ka jing- duwai kaba rieh bad kumta ter ter U Trai jong ngi u la ban jur ia kaba ngi dei ban leh ha kaba rieh, khlem da pynbna pyrthei ei ei, “Hynrei me, haba me da leh ka jing- ai isynei, wat ai ba ka kti kadiang jong nre kan tip aiu ba ka leh ka kti kamon jong me, ba kata ka jingaiisynei jong me kan ioh long ha ka baiieh ; bad U Kpa jong me uba iohi ha ka barieh un ai nong ha me ha ka bapaw. II aba n:e diLw.ii ruh ... to leit rung sha la ka pulit, bad baba me la khang ia la ka jingkhang, to kyrpad ia U Kpa jong me uba ha ka barieh, te U Kpa jong me uba iohi ha ka barieh un ai nong ha me ha kaba paw” (Math 6 : 3 -6). Ka^ jingialeh ban ioh ia ka fingjop hapoh ka sngi ka shong eh ha ka ^ingpynkyntang 14 ’ ialade'. Ka thma mynsiem ka long ka thnia ba ngi del ban iashan ryngkat bad ka *)bdr Blei’. Khlem ka jingpynkyntang iaiade, ka waitlam U Mynsiem kan ym khih. Kblem da pynkyntang iaiade, U Mynsiem bakhuid un ym wan shoog dap ha uba ngeit. Ki ktien U Joshwa ki sawa thymmai ha ki shipai U Jisu khrist wat mynta ruh. Shuwa ban *pyn- tur* ia ka *synduk ka jatang* ha khmat, ki shipai U Syiem Bneng ki dei ban pynkyn- tang shuwa iaiade. “To pynkyntang iaiade, namar lashai U Trai un leh ia ki jingphylla hapdeng jong phi*’ (Josh 3: 5). (xxviii). Haba u ‘lyngdoh’ u dei ban tur ha- pdeng ka thma, u dei ban sumar ioh un klet ban phong ka' £phod\ Fla Ephod kara dei kaei kaei ruh hynrei tang ka *barandi’ U Trai. U nongialim ha ka thma mynsiem pyrshah ia ka kynhun bah u soitan, u dei ban sneng jur ia ki nongbud jong u ioh ba kin ikwah ia ka spah pyrthei haba ki leit ialehthma. Ka jingshah jop jong ki Israel ha Ai ka long namar ka ^dawiing. U Akhan u la tuh ia ka jinglute. U la shim ia ka basang. Namar kane ki Israel ki la shah jop jahburom. *‘Te U Joshwa u la kad ia la ki jaiii, bad u la hap dem la ka khmat ba ka khyndew ha khmat ka synduk U Trai haduh janmiet, ma u bad ki tymmen basan ki Israel (Josh 7: 6). Mar mar U Blei u la hukum ia U Joshwa ban pynkhuid noh ia ka basang na ka dara 150 jong ki khun Israel. Dei ban wad bad kem ia u nongleh palat. Dei ban lynthem roaw bad thang ia u da ka ding. **To ieng noh, pynkbuid ia u paidbgb, to ong rub. To pyn- khuid ialade hamar kaba lashai : naba kumne ong U Trai U Blei ki Israel : Doa kata ka basang hapdeng jong me, ko Israel : mem lah b,:^n leng ha khmat ki nongshun jong me, ha ban da phin pynmih noh ia kata 1^ ba sang napdeng jong phi’'(Josh 7: 13). Ka jingshahjop tbma jong ki shakri U Blei ka long barabor ka ‘dawiing”. Ka dawiing ka long ka pop kaba khraw tam. Ym don kawei pat ka jingijli ba U Blei u isih tam haba u iohi ia ka *pop shet kylla*. U Jisu khrist bi rub u la iakynduh ia kane ha u Judas Iskaraiot. Namar kata ia ka dawiing dei ban pynkbuid noh. Kam dei ban sab kum ka *pyut’ kaba pyniwtung. Ki khun Israel ki la shah jop ha ki nongshun namar ka pop u Akhan. La lip ka maifi u Joshwa bashlur. Hynrei ia ka pop ym ju lah ban set ne buhrieh. U Blei da U Mynsiem Bakhuid u la pynphla ia U Akhan namar ba u la tuh kyntang. *‘U Trai u la phai noh na ka bashit lep ka jingbitar jong u” (Josh 7: 26), tang hadien ba la dep pyniap duh ia u Akhan bad ia baroh ba .u don ha ka ‘them akhor’. Sngap ! aiu ka jing- jia ba itriem ka la jia ia u nonglehpop uba wallam ka jingshahjop ia ki khun Israel ha ka thma hapoh ka sngi ; ba ngi ruh ngin 151 / sngewsheptieng ban leh ia ka pop kaba kum Rare. a Josbwa u la Balei me la pyn- jynjar ia ngi ? U Trai un pynjynjar ia me, ha kane ka sngi, Te ki Israel baroh ki la lyrthem ia u da ki maw ; bad ki la thang ia ki da ka ding, ynda ki la iynthem ia u da ki maw.” (Josh 7 : 25.26). *‘Ha ka kitab ki thma ki joog U Trai” (Jlngkheifi 21 : 14), U Blei u ju pyndonkam ia ki "buit ialeh thma’ ba pher ba pher pyrshah ia ki nongsiiun jong u. U Biei u la pynkhreh ia ka ‘bust’, h^nrei ka shong eh ha ‘U briew’ uba u la thung kumno u pyndonkam ia kata ka buit. Ka donkam namar kata ia u briew uba kum uta ba un long uba Tamir' lang bad U Blei, bad ba un shu kohnguh beit katba U Blei u ong bad bthah ia u. (i). Ka bait ba U Biel a la ai ia U Josbwa ka long kaba phylla. Da kata ka buit ki Israel ki la jop ia ka Ai. “Te U Joshwa bad ki Israel baroh ki la leh kumba ki la shah jop ha khmat jong ki^ bad ki la phet na ka lynti ka ri khlaw” rjosh 8 : 15). Kumta baba ki nong Ai ki la beh ia ki Israel, U Trai u la ong ha U Joshwa, ‘'Rah ia uta u sum uba ba ka kti jong me sbaphang Ai : namar ngan ai ia ka ha ka kti jong me. Te U Joshwa u la rah joit ia uta u sum ba u la don ha la ka kti shaphang kata ka shnong* (Josh 8 :18). 152 (ii). Ka buit ba U Blei li la ai ia U Aaron bad U Hur ban pyrjop thma da U Moses ruh ka long kawei pat kaba donkam ba ngin p>rthuh- btid, khamtam haba u n':)ngiaiam u donkam ki noiigiarap’ h i ka kliim khait. U briew jong U Biei urn lah ban jop thma marwei lynda don ki nongiarap ki ban iakyrshan )em. Ym ju kham khmib lynti koit ia u brienv jong U B!ei ba un Jop lut ia ka thma jong kajingim tang marwei hi, khlem da don Jem ki nongiarap. Ka la jia shisien ka thma kaba shyrkhci kaba la ialeh hapdeng ki khun Israel pyrshah ia ki Ainalek ha Repbidim. Hadien ba U Moses u la phah ia U Joshua ban ialeh thma ia ki Amelek, U Moses ; U Aaron bad U Her ki la leit kiew ha khlieh uta u lum. “Te katba U Moses u la dang rah shajrong ia la ki kti, ki lah ki Israel ; te haba u la pynhiar ia la ki kti, ki lah ki Atnelek kein. Hynrei ki kti U Moses ki la sakhrai ; te ki la shim da u maw, ki la buh noh hapoh jong u, bad u la shong halor jong u : U Aaron de bad U Hur ki la kyrshan ia ki kti jong u. uwei sha kawei ka liang, bad uwei sha kawei pat ; kumta ki kti jong n ki la neh skhem, haduh ban da la sep ka sngi. Te U Joshua u la jop thiaw ia ki Amelek, bad u paidbah jong u da ka syrti waitlam. U Trai u la ong ruh ha U Moses, To thoh ia kane ha ka kitab ban long ka jingpynkyn- roaw, bad to iathuh nih ha U Joshua : namar ngan pyndara noh khoit ia ka jingkynmaw ia ki Amelek napoh ka bneng** (Ekso 17 : 11-14). 153 MWjk'MV Blei ula ai HaU ban baiuiifll H ban bab- ia .fei^a|riii|H M jtttangriywi^ M Jfordail, ha slniwd bab, ^ ^ ki^t^ ; — *Haba Rita k^^bip hi' ^ ^ayinuflkif fa poi ha Jordan; .bi^ W pobjdt l^hi Riiiyagtldhi ktha bah ik ^ ki la dei ha;la rjtoifibng ](» Jordan Ra in shlel mfar barph kai aipm ot), tb ki^ l^<,ani; kil^ biait lid naag'kl lb ie^/ bad if la leti kb^ ka, kynifoiii .... fikd kf' kiba bah' la kk syndnk ka ju^ng tj Triai?'kl la ieng skhatn ha ryngkpw hapdeag ka dbn, bad kI; Jstael barob ki la lelr ^a lian^t ryngk^^, ha ban da d paidbah bdroll la leit j)har skashiliapg ka Jordan (Josh 3 : 15^17) Hadian ba ,U Joshua u la bub ihadfl^. hgut'kii ^n^w/bao shim khadar tyUi kKM^ na Ji^oaii’ bah tong ka jingkyomaMf; kai^i^ ruh hadien kaba pynieog ia khadar tyfli ki- wej bat ki maw hapdeng kd Jotdah^ n:paid* bah b rykgkang sha srRiUabli. fht^ RIRl ki Lyogdoh kiba bah id. kata* 'Ra sypdNit p futang IT Trai ki la k|ew noh na^pod kk Jdrcian, bad ba ki slajaf kitd ki lp|d<% 1^ fa ki^W sha ryogkew, kl am ka Jordan' ki li bhai pat aha la ka jaka, bid kl la::^lil..ihi ta ki md bdrob, khmlia mynshtiwa"* C«losh 4 ; 18). Ka jingbikai bdligi ioK na ka ju)|^a|| ik lyogdoh ia ka sybduk kd jutatig lybgbd Rh Jordan ka long ba: ha ka :jingi40hthma Ri joog U Trai. ka Wah Jehdah kdba la sMdi 154 lypa da ka um, kan i^ng kuo^ kg ki^roji ran ioh ailad ia ka jiqgjpfi. kg det ban htar biang kuqiba mypskuWg.: Unibah ninsan kaba la long ly|^ ka ^iigeb> kail tkyoran shipor* tad haaiih ba k! lyn^ob jong U ' Blei ki Ui lab pyodeg la la ka kamram ba la hukimi da U Blai bi ki*?. ]^a jingjopthma ka batara ka sboag shi> biiB. ab ba ka rukom ba pgi sdang la ka. Yin barob ka jingialebtbma ba Ig ialeh ba ka kyrteog U )isu Khrist ka ban wgllam ia ka jiogjop. Ki nongialehthcna |a ki stad bad ki khUifi katnp katno tub> kick ynt jqp ia u soitaa bad ki nongbud jong u, lada kim sdang ia ka jingialeh da ka jingageit. Ka jingjopthma namarkata, ka shong eh ha ka^a kumno pgi s^apg ia ka. Shisien baba *ia bakla naba- ^ng, kaba baiien rob ka la bakla liit*. Ban ialeh ia ka thma ba kynja mynsiem. ngi del ban pyndei ngbaadang iaka Jingngait jong ngi aba y BIgk Kape ka jingngeit kaba Blet ^ la dep ai lypa ha ki riewngpit ka long ^ng ma ka ka rukom pynlaid tbma kh^eh thma bap sdang ia ka jihgialiph. ~ kane ka jingng^t ngi . bap ban wad" ia !J| Blei, ban kylli na a, bad ban ioh ia ka jing^ibor na u, *^Hynrel nga, ngan da wad 1g y Blei, bad ha U Blei ngan da aiU ia la ka nun : aba leb ia kiei kiei kiba kbraw ki oym kb it shub ; ia kiei kiei kiba phylla bym tab niew" (Job 5 ; 8. 9). 155 U fiongthob sba ki hebni u la dap batai kham bha, ka jingogeit ka long kaei t M jingngeit ka loag kaU ka itagsageicskkein )a kita kiai kiei kiba ngi kyrnaa, kata ka jins* tynjoh ia kita kiei kiei ki bym iolii” (Heb 11 ; 1). Ka Jingogeit ka long ka 'atiar* kaba kpfdpr tarn oa ki atiar baroh. Ha ka atitf la ki don bun jatd ki atiar, pynbpp dei tang da ka 'jingngeit* ba n *fiewiidf|b tbma^ u dei ban *pynkhreh' nyngkong eb. Ha ki ppi ka jotang barim^ ki briew ki jong U Blei ki la pyn- donkam tang da ka jingngeit. U Blei u la sngew- bha eh ia ki. Kumta u la ai ha ki ia ka jiogjop.Kine ki por kiba ngi im mynta ki long ki por jong ka ^jotang ba tbynmiai*. Ki Icng ka **Ia jong U Myosiem Bakhuid*. U Blei u la theh mynta khambuo ia ka jingaiei ha ki briew kiba la jied jone u. Lada U Blei u la leh ia ki *kambah’ na ki por ka jutang barim, kaba katno tarn lei lei mynta. Oh ! U Blei uq kham leh ia ki ^kambah* mynta, namar tJ Khun baieit eh jong u U Jisu Khrist U nongpynim ka pyrthei a dangim ba nene. Dei tang baba don ka 'Jingialelr bad ka *jiiig^ ba U Blei u leh ia ki kambah. Ha bym don ka *jingialeh* bgd ka *jingeh * U Blei um ju leh ia ki kambah. Ngi lah bap ong mh ba kawei pat ka rukopi, ba yoda' baba u briew u la pot ba ka *kat lad*, hangta U Blei u leh bad u pyn- paw ia ka *Bor Blei bym ja shidi |apt, u 156 julpyoi' |a la ka ka katba a bpifew u d^togi'Sflyatiiah tial^dai Pai taag yada kabal bgi'la^ shbiw ha ta. fingiarap.;bpdk^[ boifd^a jpqg U Btfi bad ageit hi kt kite Jong u, ba rtgia sa iohi ia kf kambak ki joog U Trai. U Qoagrwai Salm namarkaia» nin shym Idhoohei ia kine ki ktian. *Xah kiki ngdit hi U Tral , ban. ia t kaha shnokib Ni r |ne#j ^likh^'kaha ngelt lia U ^rai te in* kaba shaiiah ha ki bakhraw batri* (Saba 118 : 8) 9). X Ki kainbah joog U Blei haduh mynta k|,m pat wa-f. Kaiil» ka la long ha ki por kiba n^abarini^ ki kambah )oqg U Blei mynta ki long Sawjaid. Kita ki looju— 1. ki I^ak ,, khyUab, . 2. Ki jingihi ba ifieng. 3. Ki kani ba phylla. 4. Ki kbubor ba bha. Hga.kbpt mynta talade bad ia phi ba ngio iapyQtrei kam nob mardor id kane ka jin^ pgjeit. .blgiii upogjnyfita faapdeng ka, jingiat^ tang da ka. Jingogeit. I^in jrm sae|ftieng ia ki nongshun. U Blei ir don Ka ka hang jong ngi. U Blei u la pynkbreh lypa ia kd'jingjo^ binafijnoKKa iigi..K.uni V M^akri ^ari^ Joog y Tfgi, oga don^ ban ^i^kybmaw la poi da Jd-ilkte U Mynaiefn y Epe^ ttba la kfm da u syiem Jehoshai^bat bapoeng kd jingiasenglang : U Trai Jlsu u kwaW/ bh^i afi; fiiiVn ha phi ia ka jingngeit bad 'b,af 'rigin ka’m ia ka ha kQ ‘^ngkj^iarig’ * bad^.^ kum kaei ' shuh ba ngan\ batai- la 'k4 J*n^ ngeit, *Ka jiiignceit^ A:fr toH 0 kajbfi kaha klilain '^f 'k-ih jingk/jK^^kaba lith kynriafy noh ia ki lum^ k aba .icish^rn .iakxnduh ia ' U ’ B!?{ 'hd , ka . jlugiett slid ngi'. {kidga ia:- pein la ka jingiap da ka jingim la ka jingim da ka Jinjgiap/' Dei da' kane kaji&gngdit bh- kt^ brife#‘‘kl «■ « f ■ « • • *' •x.fkVr 4 X*.. rial M'i 158 jingkhum bad ka jiogset byndi : la lynthem maw ia ki, la ot arliang da ka kurat ia ki, la pynshoi ia ki, la pyniap ia ki da ki waitlam ; ki la iaid kylleng ha ki snieh langbrot, bad ba ki snieh blang ; kiba kynduh, ia kiba la pynshitora sat, ia kiba la leh bein (ia kiba ka pyrthei kam bit ban ioh), ki da iaid sakma ha ki ri khlaw bad ki lum, bad ki krem bad ki thiiew ka khyndew. Te kine barob, baba la phia ia ki da ka jingngeit jong ki, kim shym ioh pdiang ia ka ta ka jingknlar : ba U Blei u la khreb lypa sbaphang jong ngi ia kaei kaei ruh ba kham bha. khnang ba khlem ma ngi yn ym ioh pynjanai ia ki” (Heb 11 ; 33 • 40). Ka long kaba phylla mynta ruh ba ma ngi ruh kum ki shakri U Blei ba ioh paterg ia kane ka jingngeit, ngin pyndonkam n«..h ia ka ha kaba shakri ia ka kyrieng bakhuid jong U. Oh 1 da ka jingngeit ngin ieng, da ka jingngeit ngin tur sha ka jingialeh bad da ka jingngeit ngin jop. ^‘Naba mynta ngi im, lada phi ieng skhem ha U Trai"* (Thess 3 : 8). Kine ki sngi kiba ngi im mynta ki Icng ki sngi jong ka jingjied. U Blei mynta un jied ia uno uno u bnew ne ka briew, kiba un da pyndonkam kham bha ia ki na ka bynta la ka jong ka burom. Ngin ym lah ban trei bad sei soh shibun ba ka jingim bad ka jing« trei jong ngi, lymda U Blei u da jied ia ngi. Hooid, ka jingtyrwa bad ka jingkwab jong- ngi ban trei ia ka kam U‘ Blei ka long da kawei. Hynrei nga ong shai ruh ba haba 159 U Blei u da jied ka long da kawei pat. XJ Blei^ mynta un jied noh tang ia ki briew kiba khuid ka dohnud. U Jisu Kbrist hi u la ong : **Suk kiba khuid ha ka dohnud : naba kin iohi ia U Bier (Math 5 : 8). / U Blei un jied ia ki briew kiba ka dohnud jong ki ka long beit baJ U. Ngim lah mynta ban jied ia U Jisu. U Jisu Khrist urn dei u ‘Riewtatdor\ Ngim lah ban pyn» iaryngkat ia .U Jisu Khrist bad kiwei pat ki briew ne ki kyrtong ialeh Elekshon. Ngim lah ban pynsyriem ia U Jisu Khrist kum u ‘Nongmibkhmat’ sha kano kano ka dorbar thaw ain. U' Jisu Khrist u la dep batai ha ki synran kumno u la dep jied ia ki haba u ong : *‘Pbi phim shym la jied ia nga, hyn> rei nga nga la jied ia phi, bad nga la thung ia phi ba phin ioh iai leit bad seisoh.. bad ba u soh jong phi un ioh iaineh; ba kaei kaei ruh ba phin pan na uta U Kpa ha ka kyrteng jong nga, un ai ha phi” (loan 15:16). U Blei um ju shnh ia ka balang ba kan shah jop ha ki nongshun jong ka. U Jisu Khrist shuwa ba un kiew noh sha bneng, u la dep ai lypa ia ka kular kaba sngcwieit bad sngewthiang : “Ha khmih ruh nga nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi haduh ka bawai noh ka pyithei” (Math 28 ; 20). U Blei un ym shah ruh ba ha ka Balang kin don ki nongshetkylla. U Blei um ju kwah ba ka Balang kaba dei ban nangjop, kan shahjop pynban tang namar ki *'nongshiito kiba napoh”. Oh ! ki ^'nongshun napoh i|pg.* ki khdm' <Hyrkhei bin iaf kr' ^‘lioiiMhUn Mn&EbM iibg*^. Ka kam U Btei ka dei Wd ikld: ' Ki ka” Jorig'ka “kali” kim cfei ban , ka dfcw fctieh. 'U* Blei un “Jynrat ndb*^ ia' fci nongshun napoh iing/ U Wnd jil*“snybvfJ bha ba ia ka kam U Blei yn pynduh, yn pynwit, yn pynkulrhaf, yh jiynlhut, ’#Ci orievy ki jong u, kiba u la dep jied u la dep thurtk ba kin ioh iai leit bad se'isoh, kim dei ban **ad shuh^’^ kinf dci ban ^*iaiii angewsih shuH”| kim dei ban “leh bynhiaw shtih’**. U Blei lini ju mon ba yn don mano marid ki ban lorid '“diangpynkiang” ia ki briew kiba la sleh kiba dei ban trei dep ia ka kani jong u. “Ban pjnbakta ia u briew ba ka kam, 'U Irai itM i&ngoabba*’. Kumjuh ruh ngi kynniaw na ki jingiathuhkhana ka Kflen U Blei kurano bd U Blei u don borabor ha ka Hang kiba ' III jied long u. “Um Shyid la shah la uhO'unb bad leh srtiew ia ki : u la sneng iaI ki lyi^hi ruh namar jAng kii U da ong, Wat ktah ia kiba Ha* sldh "jong ’ nga, *bad wat pybsmew ih ki nongiathuhlypa jong .nga” (I Khro 16:^1 >22). **Naba ut^ nba ktah ia phi 'b k'fah'ia ibfiqw kbinat jong ti* (Sdklj 2:8), “U BIe| h^'kine ki apgi'a irei fui aa ruKo^ knba pbyUa bad p^ian ,lypgba bfie]|v 1 “ '• burom bnkbraw u, barkbma^ . ka pyrtj^flp. I,{^dji (ki, briew; ka; baiahg kink tip leiifti §kgph9ng kane I .ha. I Jingtr^ itaphy}la < jjqrigdU 161 / Blei, hynrei U Blei un iathuhlypa da kajltig'* ithubpaw ne da ka jingphohsniew ha kiwei khnang ba km tip ia ka *‘jingthmu kaba radbah’* jong u kaba isn leh noh kiiam kloi. Ka la don shisien kaba kum kata ka rukom jingleh baphyl’a jong U Blei ha ka por U Gideon ia kaba ngan iathuh biang myntd kumne : — *‘Ki Mfdian te bad ki ^maFek bad ki khun mihngi ki la iathiah ter Iter ha ka them ha ka jingkheifS kum ki puit ; bad ki ut jong ki ym lah niew shuh, byllien kum u shyiap harud duriaw. Te ynda U Gideon a la wan, ha klmih, la don n briew uba iathuh ia la ka jingphohsniew ha la u lok, bad u la ung, Ha- khmih, nga la pht'hsidew kumne- Uwei u kpubarll u tyltun sba u paitiaponi Midian bad u la poi ha kavei ka iingjath, bad u la pakhnh ia ka hadnh ba ka la ng3t» bad u la pynkylion khongpong ia ka, ba kata ka Ingjaih ka jot noh thiaw. U lok jong u te u la iathuh bad u la ong, kane kam long ei ei hynrei tang ka waitlam. U Gideon u khun u Joash, u rangbah na Israel ; ha ka kti jong u U Blei u la ai noh ia ki Midian bad ia u paitiapom baroh” (Nongbi 7 : 12 - 14). U 'Nongialam* ha ka jingiaieh ba kynja mynsiem urn dei ban long uba synrop myn- siem bad u bymneh. U donkam ban pynkyr- men ia ki nongbud jong u da ka 'nuksa* kaba u don halade, da kata ka *jingkyrhieii* ba u buh skhem kum ka *angkor* ba neh den ha U Blei. <*xNamar na ka bynta kane ngi trei 162 bad ngi ialeh, naba ngi la buh ia la ka jing* kyrmen ha U Blei uba im, uba long U Nongpynim ia ki briew baroh, khamtam ia kita kiba ngeii* (1 Tim 4 ; 10). **Kuniba phi iatip kumno ngi la leh ia uwei pa uwei na phi, kum u kpa ia ki khun jong u hi, ngi kyntu ia phi, ngi pynshlur ia phi, bad ngi kyrpad ia phi, khnang ba phin laid kumba dei biang ia U Blei, uba kh^t ia phi sha ka hima bad ka burom jong u" (1 Thess 2:1 i). Ka jingkyrmen kam long marwei. Ka jingkyrmen bad ka jingr.geit ki ia long shi> f >ara ha U Trai. '‘Namar ha ka jingkyrmen a pynim ia ngi: hynrci ka jingkyrmen ia kaba iohi kam long ka jingkyrmen: naniar ia kata ba uno uno ruh u iohi, kumno u kyrmen pat ia kata? Hynrei lada ngi kyrmen ia kata kaba ngim iohi, te da kaba iaishah ngi khmih lynti ia kata** tRom 8:24 25). U Blei umju kwah ban pynsahteng, ban pynsahnud, ban pynsngewbuhkhoh ia kiba ngeit bad shaniah ka u. Namar ba ngi la buh lut ia ka jingkyrmen da kab.i wad ia ka hok U Blei, un ym pynraih buhkhoh. Oh! ha kawei ka sngi, U Biei un sa pyn- thiang pyn^a ig ia ka jingkyrmen da ka lyn- ti kaba un iaiam ia ngi sha ka jingthmu ba hok jong u. Ka ktien U Blei kan pynshisha da ka kam kaba U j^lei un trei hapoh ka sngi. **Ka jingkyrmen ba la pyniud ka pynpang la 163 ka dohnud: hynrel haba ka jingkwah ka la poi ka long u dieng ka jingini” (Prob 13:12|r Ka jingjop kaba U Blei u la pynkhreh ban ai, kan yni wan ruh khlem ka jingsbabr jop. Ka jingshahjop ka long ka ^'kynja jinghn kai Blei” ba Uba najrong u ai ha u briew, khnang ba un ioh it laiade, pynbeit ialadei bad pynkhlaih pat ialade. Yin jo don uno uno u briew ba ka pyrthei uba shu jop sab. Ba u shakrij-ong U Blei un ioh ka jingjop kaba kham donburom, u dei ban sbahjop ba kaba nyngkong. ‘‘Ka jingshahjop ynda ka la pynstad pynproh ia u nongiaieh, kan pyn phai wak ia u hadien sha ka jingjop kaba Uno kino ki nongialeh pyrshah jong u kim ju poi pyrl hat. Bun kiba ju ibcin bad fiiew' beifi ia u ha kaba nyngkong^ kin sa 'sngew- lyngngoh’ katta katta bad *'kyndit*’ ruh ia Ka jingroi bad ka Jingjop jong u pat hadien. “Wat ap thip, ko me u bymman, ia ka jaka shong jong uba hok; wat lute ia ka jaka shongthait jong u, naba hynniew sien ii hap a babok, te u ieng pat : hynrei ia u bymman la pynkyllon da ka JingjynJar” (Prob 24 ; 15,16). *U Trai u kyrshan ia . kiba kyllon barob, b£d u kyntiew ia kiba la pynpoh barob'’ (Salm 145: 14). U Jisu Khrist pat u la dep iathuhlypa shaphang ka 'jingpynksan ia ki riewngeit ktba 164 dang wan mih hadien, ^'Hynrei shibun na kiba long shuwa kin long khaddob; bad kiba kbad- dob kin long shuwa’* (Math 19 : 30). Ka jingjop hapob ka sngi ka long ka jing> jop jong U Blei hi. U briew um don hok ban shim ia ka burom halade^ wat lada u la jop ia ki nongshun jong u; namar ka jingjop kam dei kajong u, hynrei ka long naUTrai. "Ia u kulai la khreh hamar ka sngi ba ialeh thma: hynrei ka jingjop ka long na U Trai** (Prob 21 ; 31). U 'nongpop* um dei ban klet ban ai ka burom tang sha U Blei baroh ha ka jingdu- wai ainguh jong u. “ICa jong Me, Ah Trai, long -ka jingkhraw', bad ka bor, bad ka burom, bad ka jinglah, bad ka jinglongsyiem... ka jong me long ka hima. Ah Trai, bad la kyn- tiew ia Me kum u khlieh halor baroh.. bad ha ka kti jong me long ka bor bad kajing*- skhem, bad ha ka kti jong Me ka long ban pynkhraw, bad ban aibor ha baroh. Mynta namarkata, Ah U Blei jong ngi, ngi ngoh ia Me, bad ngi iaroh ia ka kyrteng ba donburom jong Me” (1 Kbro 29 : 11 — 13). Ha ka jingialehthma bakynja mynsiem jong ngi ki khristan pyrshah ia ka bor u soin tan, ngi dei ban ialeh tang ha ka ^kyrteng U Trai,* bad tang da ka kyrteng U Trai. Ka kyrteng U Trai ka long ka badonbor ban pynjop thma ia u riewngeit. Ki khristan ba- 165 roh kiba la ioh ia ka jingjop ha ka dlejig^ phna U Jisu Khrist, ki dei ban. ialeh tang ha ka *kyiteng Kalbarf*. “Ka kti jong U ka khlaifi, Ka waitlam ruh la kieng; Ki nongshun la ki shait. Ban peit sha U ki tieng; Ha U ngan rieh, Un da ia nga, Ka buit ka dujok kan ym laL** Ta ka jingjop hapoh ka sngi la pyntbikna ban ai ha u ‘nongialeh* uba ialeh naduh ka mynsiem bad da ka dohnud baroh: “Te kaei kaei baroh kaba phi leh» ha ka ktien lane ha ka jmgleh, to leh ia baroh ha ka kyrteng U Jisu uba U Trai, da kaba ainguh ia U Blei uba U Kpa da u" (Kol 3 ; 17), U ‘Nongialeh* ha ka thma bakynja myn siem u donkam ban laishah slem* oamar ba ka jingjop ka lah ban kham *dler*; Ka ktien U Blei ka la dep ai ka jingpynshlur kaba kutn kata: "Ha khmih ngi niew suk ia kita kiba iaishah; Phi la iohsngew shapbang ka jingiai- shali U Job, bad phi la iohi ia kata kajing- pynkut U Trai, ba U Trai u long uba dap da ka jiagisyoei, bad uba leh isynei thoifi’’ (Jak 0 : 11). Shuwa ba u *Nongial^* un ioh ia ka *nam* *nongjop,* un hap ban shah phraog ha ban da biang na U Blei. Ha lyndet jong ka* ne ka *jingphrang* ka don ka jingthmu bad^ 166 U Btei ia u, kumba ka la Jia ia u Job, myn* ba ti da phla bok ia kata ka jingleh U Blei ia u: <*Hynrei u ithuh ia ka lynti ba nga iaid; ynda u la lyniuh ia oga, ogao mih nob kum ka “ksiar** (Job 2i : 8 — 10). U *Rlewngeit* im yin long uba janai lym- da la *ph'rang' ia u. Ka jingjarai ba u riew- n^it'un p'oi bad kot ha ka jinglong jingim ba kynja mytlsiem kaba la ‘shong dap rynieng’, ka long tang ynda baba la *phrang bha’ ia u kum ka *ksiar* ha ka ‘ding’. Ka long leh- bohei ja ngi ban shu long khristan tang ha ka nam, khlem da iaid lyngba ka ‘jini^sbah pbrang’ kaba jur. Dei na'^r kane ka daw pa tr Jisu Knrist u la ai ka jingmaham ia ki khristan jong ka balang ba LaoJikaia da kaba ong: *‘Nga pyni bdit ha pha ba phan fhied ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding, ba phap da ioh manspab; bad ia ki jalAkup balieh, ba pban ioh kup ialade, bad bd kan yip paw kata ka jingl^ain ka jing> lypgkhuid jqng pha: bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan la ki khmat jong pha, ba phan lohi” (Jin^pyn 3 : |$). “Ba. nga im ka long ba phylla, Ha ka lawarding ba thang; Te kham phylla ynda tynjuh, Mih na jyojar b’la pyophrang.” jipgsaindur ia ka jiijglong jingim ba kyni^ mynsiem jong b ‘Riewialeb* ka long ym snub tbng m kaba' ‘phning’ hybrei ba kaba ‘tyH’iat* ruh ia u. Lada ka ^awarding jah^ ka long da kawei pat, ka *kor ruh ka long da kutnwei pat. Ka *kor tylUat^ jong U ^ Blei ka long kaba ni katta katta. Un *tylliat’ ia ngi hapoh ka *shalyateni* jong u baduh ba ngin da *ni’ ha ka jingloog jing« iin ba kynja mynstem. Ka jmgtrci kam jong k:i *kor tylliat’ ka kham kordor ban ia ka ^awarding’. Ka jingthmu bamaian jong U Blei kan trei kam namar ka jmgkut jingmut baskhein jong u hi. *Ngan kham pynkordor ia u briew ban la ka ksiar ba la pynphratig, ia u liriew keifi ban ia ka ksiar banylln ka ophir’* (Isa 13: 12). U Blei un ai ia ka *nam* ^nongjop’ ba u 'riewialeh’ ubi kwah bad angnud ban oang kiew ruh ha ka jinglong jingim ba kynja myn- fiem. Un ai ia ka *nam nongjop* ba un ioh deng ym tang ha pyrthei, hynrei ba un phong rub ha bneng. *Ha uba lab ha tbyma, Ka nam nongjop yn ai; Ha khet U Syiem ka burom, Un synshar mb khlem wai’. Ka **kyrteng U Trap ka long kaba don- bor ha ka thma. Ka don ka bor ban pyn- her krad ia u nongshun jong ngi. Laaa \i nongshun u khlaifi katno katno ruh, yn ym lab ieng ha ka kyrteng U Trai. Sngap 1 kum- no u Dabid u la ong ia u Goliath u rang- bah iapom ki Philistia. 168 ^'Me roe wan ha oga da ka waitlaro* bad da u sum, bad da ka stieh : nga te nga wan sha Me ha ka kyrteng U Trai ki pa it, U Blei ki paidiapom ki Isreal kein, ia uba roe la kren bein. Ha kane ka sngi kein U Trai un aiti ia me ha ka kti jong nga ba ka pyrthei baroh kan ioh tip ba U Blei u don ha Israel* (1 Salm 17 : 45,46). U Blei u la dep pynkhreh ban ai ia ‘ka jing- jop ha poh ka sngl* tang lyngba u nongbud ba shisha jong u uba U Mynsiem Bakhuid (I trei kyrhai bad shong dap ha u. U Blei un pynjrong ia la ka kti ban kner ban iarap haba u briew uba shynrang mynsiem jong u u la roih. ‘'Hato la pynlyngkot ia ka kti jong nga ba kan ym lab siewspah ? ne ngam don bor ban pyllait 7* (Isa 50 : 2). U Blei un ym shah ia ka sngi ba kan sep, tad ynda u la jubab ia ka jingduwai ba paitdohnud jong u ‘shakrr jong ii. U Blei un ‘pynkylla’ ia ka jingiaid jong ka sngi bad u bnai, namar ba u la ^hahshkor ia ka jingkhot kyrpad u ‘atlar’ jong u. U Blei un ‘pynkylla’ ia ka ‘por’ bad ka Shiteng por' naroar ba u la iohsngew ia ka jinglynniar jong ‘nba la sleh’ jong u. U Blei un ‘pynkylla’ ia ka ‘lyngwnr* bad ka *jingiaid lynti ki met bneng' naroar ba u phuh samrkhie ha u riewngeit ba s'lisha’ jong u. U Blei un ym shah ia ka sngi ba kan sep tad ynda u *shakri ‘baieit’ jong u u la pyndep ia ka kam kynunjg 169 bii la aiti ha u, U B!ei uo ym shah ia ka sngi ba kan sep namar ba ia ka jtngjop la pan ha ka *jinglyu£Liar’ kaba wan sam ha ki dong shkor jocg U Blei hi. «Yoda kumta U Joshua u la kren ha kata ka sngi ba U Trai u la aiti noh ia ki Amor ha khmat ki khun I'trael, bad u (a ong haktimat ki Israel, fco sngf, to phan iei^ thik ha Gibeon, ma me rah» ko baai, ha ka them Aijalon. Te ka sngi ka la ieng thik, a bnai rnh u la sangeh, ha ban da u paidbah u la pynhiarkput ha lor ki nongshun. Ym shub la thob ia kane ha ka Kitab U Jashar ? Kum* ta ka sngi ka la leng thik hapdeng ka bneng, bad kam shym la kyrkieh ban sep kumba ahi- sngi biang. Bad ym shym don ka sngt knm kata mynshuwa jong ka lane hadfen Jong ka« ba U Trai u la sagap ia ka ktien kyrpad u briew : naba U Trai u la ialeh na ka byiMn ki Israel’ (Josh 10: 12 — 14). Ka jtngjop kaba U Trai u la pynkbreh ban ai hapoh ka sngi ia u ‘Riewialeb’ jong u ka long tang haba la pynthikna ba u nopR* shun un sa rem. U *nongshun’ u dei ban rem khnang ba ka jingjop kan wan. U Blei un waniah ia ka jingjop da ki buit, ki lad bad ki lynti baroh. U Blei dalade hi un sdaag ban *pyokhih* ia ka *thma’ da kaba ai ia ka Siknal hneng’ ha u oongbud jong u. Ka la jia sbisien kumta ba U Blei u la ai ka *dalE* ba u Syiem Dabid mynba u ta leit ialehtbma )70 ia' ki' Philistia: **Te baba U Dahid u la kyl- H na U ‘ Trai, u la ong ha u, wat leit kiew hynrei kit sawdong na shadien long ki, bad kyntur sha ki hamar pyrshah kita ki dieng bekaim. Te baba men iohsngew ka jingsawa fcilm ka jingiaid ba ki klfar jcng kita ki dieng bbkapmi hangta te men pynkhib iaiade namar jiaba kumta U Trai un leit mih ba shuwa tong me ia ka ban shoh pyniap ia u pa it joog ki. Philistia. .Bad U Dabid u la leh kum* ta» kumba • U Trat u ‘ la hukum ia* u; bad u la shoh pyniap ia ki Philistia naduh ‘ Oeba faaduh ka bapoi sha Geser* (2 Sam 5 : 23—25). Ka jingjop kaba U Trai n la pynkhreb hapob ka sn^i ka long ka bym lab ban pyn> k3rlla. Uba clei ban shah ia ka jingrem un ym kiit, wat lada a ia^oh lok bad uba kblaih bor. Wat lada arngut kin iateh lok ban laleh ha ka tbma, pynban U Trai un ^pyllait im’ ia uba dei ban Malt im', bad un pyniap ia uba dei ban *shah pynmp’. Ka la jia shisien kumta ha ka jingiateh lok hapdeng u sylem Jibab uba long u syiem fsrael bad u sylem Jabosbitpbat u syiem Judah. *Bad u syiem Israel u la ong ha U Jehoshaphat. Nga ngan pynpher iaiade, ‘ bad ngao ‘ leit sha ka tbma; hynrei men phong ia la ki jitng ki jaih. Kumta n Syiem Istael u Id pynpUbr Hildde; te ki la leit sba ka tbma. *Fe 'll Syiem dyiia u la lah hukum ia ki kap- ten ki Ibili 'iupom joog a, u ong, wat ialeh 171 la u ^ barit tanc ia u bakhraw, hynrei tang ia u Syiem Israel. Te haba ki kapt^n ki kafll iapom ki la iohi ia u Jehoshaphat; ki la ongl u dci u Syiem Israel. Namarkata ki la phai nob ban ialeh ia u hynrei U Jehoshaphat it la pyrta jam, bad U Trai il la iarap ia bad U Blei u la pynkhih ia ki ban left noh na u .. Te owej u briew u la wiat ia la ka ryrtieh kumba pda lymbneng bad h la ddi 14 u Syiem Israel napdeng ki jingphong nar : Yn^ da kvmta u la ong ha u Kashvran, pynphal ia la ka kti, bad ialam noh id nga na une u paidbah, namar nga la mynsaw jar.- Bad ka thma ka la oangjur ha kata ka sngi> hynrei u syiem Israel u shan iaiade ha la ka kali ban ialeh ia ki syria haduh janmiet, bad li la iap hamar bascp ka sngi*' (2 Khro 18:29*34). Ka jirigjop kaba U Blei u la dep pyn khreh ban at hapoh ka sngi ka long ka *JingJop kalbari”. Ha ka jingjop kalbari> '‘ka burom Jong ka diengphna** ka wan tap Int da ka bor bah jong U Mynsiem Bakhuid ha ka jingim jong u bangeit. Ki riewkhuid ba- roh kiba shim ia ka kyrteng U Jisu Kbrist, kin ym pep ban jop ia ka thma pyrshab ia U Soitan. ^‘Hynrei ki la Jop noh ma ki la u namar kata ka snam jong uta U kbnnlang^ brot, bad namar kata ka ktien ka jingphia jong ki” (Jingpyn 12 : 11). ‘^La jop noh phar ia u byseifi. La khongdoog jat U Khrist la kheift; U Jisu ' Khrist U lah* 172 Ha ka kyrtcng U Jiso Khrist, ogin jop ia u Soitan bad ka kynhun bah jong U. Ila ka kyrteng U Jisa Kh^ist ngin jop la ki jibgeh kiba kbanglad ia ngi, ngin weng ia ki diengpyngkiang kiba pakhang lynti, ki jingar- tatien, jingkhusiai bad jingduh jingkyrmen kin kyoriah noh na ng's ki lyoh iong kibasdien hakhmat kin^ phet noh ha ngi. Ha ka kyrteng U Jisu Kbrist ngin iohi ia ka lynti babeit kaba ap ia ngi ba ngin dang iaid shi por ha pyrthei ban pynkut ia la ka jiugleit. Ha ka kyrteng U Jisu Khrist, ogin pynieng ia Maw Ebeneser” harud lynti, theh ia ka umphniang halor jong u bad thoh ia ki dak da kine ki ktien; ^'Haduh kane U Trai a la iarap ia ngi* (I Sam 7; 12). HaTeluia I laroh ia U Trai I U Jisa u long U Trai !. U *nongiapbet tbong’ hadien ba u la I oh ia ka jingjop, xU dei ban leit shimti ia ka 'bai> noDg’, ba U Blei u la pynkhreh ban ai ha u. Haba U Blei u la pynkhreh ban ai ia ka buskitj hato ngin ym leit shimti ia ka ? U Moses ha kaba kut sawphew snem. u iathuh* khana lyngkot ha u paidlang Israel ia ka *bai' noDg’ kaba U Blei un ai hadien kijingtaleh bajur jong kaba jawsyep bad kaba jawsnam. *Hakbmih, U Trai U Blei jong Me n la aiti ia kata ka ri hakhmat Jong Me : To leit kJew, to shimti ruh ia ka, kumba U Trai U Blei ki kpa jong Me u la ong ha Me* ; wat shep« tiecg, lymne duh jingkyrmen* (Dent 1 : 2i). 173 y B*ei u ithuh ia ka mynsiem joiag u *nongialeh Un ym shah da tei lei ba ka sngi kao sep, tad ypda u shakri jong u u la pyn* dep shuwa ia ka *kamkyntang’ ba u la shaniah bad aiti ha u. Ha ka bakut jong ka jiogialeh bad ka jingtrei shitom, ka don ka 'bainong/ Ka bainong ha bneng ka long kawei, hynrei ka bainong ha pyrthei luh ka long da kawei pat> Ha bneng, ka don ka *pansngiaf jong ka *jingiiii bymjokut’ ba uba ngeit baroh un ioh phong* “Te junom duh ka sngi ba rang kan long, Pansngiat ioh ba kor ba phyrnai ’n phong; La bah shato, U Jisu, sha ia ngi, Ka jingsuk jai, Ah 1 sha byneng kan mih. Ha pyrthei pat, ka *bainong* kaba U Blei u la pynkhreh ban ai ha u nongialeh uba trei shitom, ka long tang ban leh kmen ha U Trai, na ka bynta kijingkyrkhu ba bun syrtap ba u ai ha ka Hang jong kaba kynja doh, hynrei khamtam ha kaba kynja mynstem. '*Ka Jingai babba baroh, bad ka jingai ba janai baroh ka long na jrong, kaba wan hiar ba U kpa kt jingsbai, bad uba ym don ka jingkylla shuh. lymne ka syrngiew kaba shat da ka jinghylla” (Jak 1:17). Katba u bangeit u dang im ha pyrthei, u dei tang ban lehktnen namar ka bainong syrtok kaba wan na U nongai uba bha na- jrong. Kumta ong U Bklesiastis, * Ng| tip ba ym don ei ei kaba kham bha ia kl, baa ia ka bn lehkmen .... bad pynsngewbba ialadc ha ka jingtrei jong u baroh, ka long ka Jingai 1^4 V Blei" (Ekie 3:12,13). Ka *'bainciig‘* ka wan ha ki briew kiba sheptieog ia U Btei, kiba ieit ia u da ka dohnud baroh, kiba sumar ia ki bukum joog u, bad kiba leh bad koh- nguh ia ka jingkyntn U Myosiem ban trei ban iai trei dep. *To trei dep noh ia ka jingpynim jong phi da ka jingtieng bad jing- khyni&iuh ; namar del U Blei nba trei hapoh jong pbi ia ka ban mon rub bad la ka ban trei, namar ka Jingsngewbba jong n” (Phil 2:12,13). Hadien ba u “SfaipaP’ jong U Jisu Khrist u la jop ha ka thma, urn dei ban klet ha kaba tei ia ka **duwan'’ jong ka **jingainguh” haKhmat U Blei. Urn dei ban klet da lei lei ba ka *‘thma* ka long ka jong U Trai, bad ka *‘jingjop* ruh ka long ka jong U Trai. Ngt kynmaw na ka jingiathuhkbana kumno ba U Joshua hadien ba u la jop ia U syiem ka Ai, ba u la tei ia ka duwan, ynda la sep ka sngi. **Ynda kumta U Joshua u la tei ka duwan ba U Trai, U Blei ki Israel, ha u lum Ebal .... bad ki la ainguh ha^or jong ka da ki jingainguh thang ha U Trai, ki la kfiia ruh ki jingainguh pyniasuk'* (Josh-8:29'31). Habd U Blei u la ai ka jingjop bad u la pyllait ia ngi na ki suhsat, ki jingiynjar bad ki jicgshipa, ngini dei ban klet ha kaba ainguh ia U Blei. Bunsien kum ki briew, ngi ju kynmaw ia U Blei ha ka por ka Jing- jynjar, bad ngi klet noh shen pat ia ka jing- lehbha jong u tang mar ialait na ka jing- jynjar. Ka jingong kawei ka kyntien briew Ka long kaba shisha. 175 *'U Blei u la ai bad u la map, lt| hriew ki ioh bad ki klet* (God gave and lorgave^ but men get and forget). Ka jingjia ha ka jingim u Jakob mynba u la leit phet ia ka jingiaid lynti kaba shi* tom na Padan Aram sha Bethel, ka long ka jingpynkynmaw kaba donkaro ia ngi ruhkl nopg- iabeh ba kynja mynsiem. Dei ha ^Bethel* ba U Blei u la wanpaw ha u Jakob da kaba kuiar ban don ryngkat bad u, mynba u la 'pbo'fsniew’ ia ‘*ka jingkieng ba lathungha ka khvndew , kaba ka kbiieh jong ka ka da kot haduh ka bneng ; bad ha khmih rob kl angel U Blei ki da iakiew bad iahiar ba ka* (Jen 28:12). Hadien nangne U Jakob u la leit poi sba Shfkhem bad u la iakynduh tang ka jingshah* top suda. Ka daw jong ka jingshabjop ka long n^mar ba u la klet ia ka 'BetheF kaba long ka jaka ha kaba U Blei u la pynpaw shisien iaiade ha u. U la klet ia uta u maw ha uba u la pynlong syngkhlieh bad uta u mawbynna ha uba u ia theh ka umphniang ha kiiar jong u. U la klet ban kynmaw ia ka jinglong kata ka jaka kaba u hi u la ong : "Ah katno kaba shyrkbei kane ka jaka I Ym don bangne hynrei tang ka ing U Blei hi, bad kane ka long ka khyrdop ka bneng’* (Jen 28 : 17). Namar kane ka jingkiet, U Blei ha ka por ba u khot ia u Jakob ban mih noh na Shekhem, u la pyn* kynmaw pat biang ia kata ka jingkyrkhu ba kynja n^nsiem, kaba u Jakob uba la angim* 176 t6ait bad sogawlywHit ha Shekhem, u lah ban mad bfang* ia ka aa shisien ha Bethel, bad ada un leit shong sah hangta. *‘Ynda kumta U Blei u la oog ha u Jakob, to mih noh, to leit kiew aha Bethel, bad to shong sah hangta, bad to da thaw ia ka duwan hangta ia uta U Blei uba la paw ha me, mynba me la phet iap na khmat u Iso u hynmen jong Me” (Jen 35 : 1). Kloi Ian, u Jakob u la kohnguh kumba U Blei u la hukum ia Ha ka por ba u Jakob u la leit kiew sha Bethel, n la thaw hi la ka duwan. **Kumta u Jakob u la poi ha ka Lus, kaba ka ka ri Kanaan, kata kaba lon^ ka Bethel, raa u bad ktta ki briew baroh kat kiba la don bad u . Bad a la tei ia ka dnwan hangta, bad n la khot k^rteiig ia kata ka jaka EL-BETHEL: namar ba hangta U Blei u la paw ha u, mynba u la phet iap oa khmat u hynmen jong u” (Jen 35 : 6,7). Ka Bethel u Jakob ka dei ban kren ia ka '^Bethel jong nga ruh'’ kum u shakri barit jong n. Ka Bethel ka long ka jaka shong sah kaba bit eh ia u nongialap. Dei ha ^Bethel’ ba u shakri jong U Blei u dei ban ioh ka jtngithuhpaW kaba thymmai sbaphang ka *'Diengphna U Khrist”. Ka ^Bether ka long ka jaka sangeh jong ka kali iapom jong u, haba u mut ban nang tur bad pyniaid sha- phrang ia ka kam lalap. Ka ^Bethef ka long ka jaka ha kaba ki urnmat sngewsih bad ki ummat jingkmen ki iatuid lang ban pynmih 177 ia ka jingkftia ainguhtbang kaba pdiang haa bakhmat U Blei. Ka, *Bether ka long ka jaKg oa ka kaba la sdang ka jingkyrkhu kaba nyng* kong eh. Ka long rub ka jaka na kaba ub sa ai ia ka jingkyrkbu kaba ar. Dei ba ‘Beth^ ba ngio shong sab, kboang ba lab ban tei thymmat ia ka longiing longsem bad ka long niam lehoiam kaba shisha. Dei ha *Bethel’ ba ngin lum pat sa shtsien ia ka *BOR JING- NGEIT” bad ka “BOR MyNSlEM” ban shakri ia U Trai.” Ka jingiaid lynti u Jakob *Na Padan aram sha Bethel* kan ym lait ban ‘urlong* rub bd ka jingim jong ngi. Hangne ka don *ka kR U Blei’ kaba pyntaid ia ka jingim jong uwei pa uwei uba la jied jong U Blei. Lada ka long kumno kumno rub, ka ’Bethel ba kyiija mynsien* ka dei ban shon jur ia ngi, ba ngi dei ban iohipaw pat ia ka sa shi«ien bad ban mad pat ia ka jingkular bathiang U Blei ia ngi, ia kaba nga la dep kren shisien ha ka *Pottri* *Na Padan Aram sha Bethel’ shaphang ialade rub. *Ka jingphohsniew ia ka jingkeing, Ka wan paw pat ha nga; HapJeng ka wah, U SIMPYLLIENG, KO I EL-BETHEL ! —MA PHA 1 • Ha kaba wai nob, ka jingim jong nbt ngeit bad uba la jied jong U Blei, kan ^ dub la ka nong, lada ka long ha ka pyrtbei *mynta* ne ha kata ka *ban sa wan*. ^ ka long ka jingiaid lynti kaba ’sngewsib* ba^ ^ 178 ‘abipa’ kan kut ba ka <DIENGPHNA KAL- BARI’, ia kaba nga la phawar teog ha ka Poitri shaphaog kane ka *jaid lynti’ ; *Na Padan aran sha BetheP. "Jingiaid lynti khadduh ka sdang, Na la ka ling ngan mih; H^u lum iingtep ia ki bathiang, Syntiew ngan buh, kin mih”. Ka jingim jong kiba la jied jong U Blei, ka dei ban *sdang’ na ka diengphna bad 'kut ruh* ha ka diengphna. *Kh1em diengphna, khlem pansngiat\ Ka jingjop hapoh ka sngi kan wan tang haba u riewngeit u la duwai slem ban *ad’ bad ‘iam’, da kaba shim ruh ia ki ‘ku- lar bathiang, jong ka Kiien U Blei, katba nang duwai bad iaiduwai, Ha kaba khadduh, KA DIENGPHNA KAN PAW BAD JAP LUP lA KA LONGRYNIENG JONG U. *Ka jingpynpaw U Blei ia ka *burom jong ka diengphna* ha ka jingim uba ngeit ka long ban *dawa pat* na u ia ka 'jingknia* ha kaba pyndonburom ia ka kyrteng bakhuid jong u. U Blei u dawa ia kane ka *jaid jing- kohnguh’ kaba shisha. ^'Uta uba ai ka jing- kilia ka jingainguh u pyndonburom ia nga; bad ha uba pynbeit ia la ka jingiaid ngan pyni ia ka jingpynim U Blei** (Saim 50 : 23). Ka Jingshah U Khrist ka kren lyngba u noogrwai shemmynsiem kumoe : — 179 ‘Wat ai, Ah Blci, ngan sngewsarong, Lait tang ha ka jingiap U Trai; Jingpah pyrthei ia nga ba rong, Ha snam jong u Jingkfiia ngan ai. U Blei um ju sngewbha da iei lei ba kito kiba del ki jong u, kiba u la leh bha eh kyrpang, ba kin klet noh ruh ia ka ‘jingkolar’ kaba ki 'lah khlei* ha khmat jong u. L)d namar kane ba ka ktien U Blei ka la maham da kaba sneng jur ia ngi. ‘‘Haba me smai la ka jingsmai ha U Blei, wat pyntud ban Slew ia ka ; namar am don ka jingsngew- bha ha ki babieit : slew noh ia kata kaba me smai. Lah ba men ym smai, ban ia kaba men smai bad ban ym siew* (Ekie 5 : 4, 5). Kumjuh ruh U Blei un da sngewbha eh lada ngin pyndep noh ruh ia kata ka jingleh da ka mon sngewbha hi. Ka ktien U Blei ka ai ka jingkyntu kaba sngewieit ia ngi : “Te mynta to pyndep noh ruh ia kata ka jingleh, ba kat kumba la don kata ka Jingsngew la k!oi ia ka ban mon sngewbha hi, knmta ruh kan don ka Jingpyndep noh na kata kaba phi don. Namar lada don lypa kata ka jingsngew la kloi, la pdiang sngewbha ia ka kat kum kaba u briew u don, ym kat kum kaba um don*' (2 Ror 8:11,12). ‘^KHAMBHA KA JINGPYNDEP KAEI KAEI IA KA JINGSDANG JONG KA’* (EKLE 7 : 8). 180 KA JINGIALAP HAPOH KA SNGl Ka jingialap ia ka gospel ka long ka kam iap kam im jong ka balang. Uwei pa uwei u shakri jong U Jisu Kbrist u dei ban pyndep hok ia ka jingialap ktien Blei, ha khmat ka sngi ha khmat u bnai, kat kam ka jingaiei ba U Blei u la sam bynta ha u. Namar ba ka jingim briew ka long kaba lyng> kot, bad ba ka por ka thmoin eh, u nong- iaiap u dei ban pyndep kloi ia ka, kumba U Blei ruh un sa pan jingkhein na u ha kawei ka sngi. Sngap ! aiu ka ktien U Blei ka iai kyntu jur ; ' To men iaiap ia kata ka ktien, to iai minot haba dei por, ha bym dei por de; to pynkynduh, to soeng, to kyntu da ka jingshahslem baroh bad ka jinghikai. Namar ka por kan jia haba kin ym shah shkor ia ka jinghikai bajanai, hynrei haba ki don ki fdikor ba dait, . kin pynphai noh ia la ki shkor jong ki na ka jingshisha, bad kin phai khmat sha ki pnriskam” (2 Tim 4 : 2-4). "Mynstep bet ia la a symbai, bad la jan* mie Wat pynsangeh ia la ka kti : namar inem tip uno n ban manbha, une ne ntai, lane kin iabba baroh ar ’ (Ekle 11:6). U nongialap u donkam ban *ri’ bad *smnar* ia ka *BOR MYNSIEM*. Ka don ka jingma .ba QH kanp, kapo k& pop ba u nongialap u BaKbiwI u kloi han iol^li na ka /tempi* ka miJt jpi^u; i^oiigialap, lada um 181 ‘pynkyntang’ bad ‘sharai duwai*. U syiem Dabid mynnor u la *syier* bad ^abeptieng that' ioh taog namar kano ka pop lait ka pop let, un duh noh ia U Mynsiem Bakhuid. Kumta shisiea u la duwai da kaba iam kthang ; "wat bret ooh ia nga na khmat jong me ; bad wat shim noh ia la U Mynsiem Bakhuid na nga” (SalmS 1:11). Ryngkat bad kaba 'stimar kyndong* ia ka 'BOA MYNSIEM', u nongialap urn dei ban shati ia ki jiogpynwit ba kin khang lynti ia u, ha kaba pyntaid shaphrang ia ka kam latap, kumba nga la phawar shisiea ha ka poitri *Na Padan Aram sha Bethel*. ”Ka jingialap ka Gospel oang, Pyniaid, pyotur shaphrang; Ki jingpynwit wat shah kin khang, Sh*wa ba U SLAP un rang*’. Ki briew bad ki kynja bynriew baroh ha kiba la pynsngew ei ta Ka ktien U Blei, kin sa wan ban dem ha ki kjat U Jisu, namar *'ba ha kata ka kyiteng U Jisu ka khohsiew baroh kan ioh dem khrup, ki jong klba ha ki bneng bad ki jong kiba ha ka kbyndew bad ki jong kiba faapoh ka khyntfew ketfi, bad ba a thylliej baroh un ioh phia sbynna ba U Jisu Khrist u long U Trai, ia ka ban pyndonbo- rom ia U Blei nba U kpa* rPbil 2 : 10,11). Lada ia ka ’jingithubpaw* la ai hapoh ki *pad fawdong’ kiba skbem, ia ka ’Jiiifla* lap’ roh dei *ban pyni^p noh kloP hapoh kn 182 *por’ bad ka *jaka' ba la bub. U Blei u la dep pynkhreh lypa ia ki briew sha ka jing- pynim: “Te U Trai u la ong ha U Abram, hadien ba U Lot u la khlad nob na u. To khmied mynta ia la ki khmat, bad to khmih roh na kata ka jaka ha kaba me don sha- ^hang shatei, bad shapbang shathie, bad sha- pbang mlhngi, bad shapbang sepngi: Naba ia kata ka ri baroh katba me iohi, ngan ai ha me, bad ha u symbai joag ha la ka ria** (Jen 13 : 14. 15). ‘*Bad u la Inm ia ki na kita. ki ri, na mih- bgS bad na sepngi, na sbatei bad na shathie** (Salm 107 : 3). U *nongialap’ um don 'nongsabhi’ ban *sakhi* ia ka jingintap kaba u ia pyndep hapoh ka sngi, lait tang U Blei marwei hr. “Namar U Blei n long u nongsakbi jong nga** (Phil 1 : 8). Ki nongp3p baroh kiba ia iap ha ki pop bad ki jingryngkang, ki dei ban *kylla kaba milt' katba dang *pynsngew’ bad iathoh* ia ka khubor ka jingpynira. “Namar na ka byn- ta kane khnang la ialap ia ka Gospel ha ki baiap ruh, ba yn ioh bishar ia ki shisha katba kum ki briew ha ka doh, hynrei ba kin ioh im katba kum U Biei ha ka myn- siem** (1 Pet 4:6). Ka kamram u nongialap ka long ban koh- nguh ia ka hukum U Jisu Khrist uba la ong: * Phi ta pdiabg ef, phin ia aiei* (Math 10 : 8). <Uba al* un ym duh fa ka jingkyrkhu kaba 183 syrtok na U Blei, Kumjuh ruh 'uba pdiang' un ioh jingmyntoi lang, '‘Uwei pa uwel baroh kat kumba n la pdiang ia ka jingai, kumta kelfi an sam ia ksta paralok hi, kum ki Scr- dar babha ka jingaiei ba bunjaid U Biei'’ (1 Pet 4 : 10). Balei te ba ngin ym ai ei ha kiwei ruh haba ngi la iohpdiane na U Biei ? Ha ka jingiadei bad kane ka Jingphylla ba maian ngan biih ia ka jingthoh ha ka ktien khasi ia ka {ingbatai ha ka Dikshoneri Baibl, •‘The New Bible Dictionary*. “Ha ka jingshem mynsiem kaba iadei bad ka ‘jingaiei’, ia ki kam Jong u briew la ai ka jingfiiewkor kaba thymmai bad ki kylla long kiba kordor shuh shuh. La pyndep) ia ki na ka bynta ka *KYR- TENG*. Ha ka jingpyndep ia ki ha kane ka bynta, la kyrkhu laisien. Uta uba trei, ia u la kyrkhu ha kata ka jingpdiang ia ka jing- aiei bneng ban pyndep lyngba ki jingtrei shi- tom na ka bynta ka burom Jong U Blei. Kito pat kiba iohpdiang ia ki soh Jong ki kam kiba kum kita ba la leh ha ka mynsiem ka- ba thymmai bad da ka jinglong kaba thym- mai, ia ki rah la kyrkhu; bad ba baroh ia U Blei hi la pyndonburom. Ka kam kaba kum kata la leh 'ba’ bad ‘na* ka bynta U Trai. Ha kane ka rukom, u briew u kylia lon| *n Sordar ki jingmaian U Blei*; bad u shakri jong u parajnarjan . jbqg u- la ka jiogjanai jpng ka ‘j^gugeU* u briew la piynsniana ha •Fej 1338 (The New Bible Dictionary), 1S4 ka bakhadduh da ka jingloog joog ki kam ki joag u. Pynban ha kaba khadduh ka jiog- pdiang is, u 'Riawtrei shitom* kan long tang ka *jiiig1eh* joog ka Jingaiel kaba kynja bneng*. Ha ka jingfatap ia ka Gospel ka jing* pynim, *a nongialap’ u dockam ban maham ia ki briew . baroh ba ki del ban kylla kaba mat. *To kylla kaba mat ; naba ka hima ki bneng ka la jan’ (Matb 4 : 17). ‘La pyndep ia ka la, bad ka hima u Blei ka la jaa : to phin kylla kaba mat, bad to ngett run ia ka Gospel’ (Math 1:15). *Lymda phi kylla kaba mat, phi baroh^- phin jot noh kumjuh’ (Louk 13:3). Kk jingim briew ka long kaba lyngkot.< Namar kata ngi dei ban hiewkor katta katta ia ka. Dei ba ka rta jong ka jingim briew kaba lyngkot ba u nongpop u donkam ban *kamar bad kynshew* ia ka jingim hymjukut. la ‘ka jingialap hapoh ka sngi’, la dep thoh lypa ha ka ktien 0 Blei : **ka ktien jong uba ong. To pyrta. Uwei te u la ong. Ngan pyrta aiu ? ka baroh ka long u pblang. bad ka jingitynoad jong ka baroh ka long kum a syntiew ka ryngkew : uta u phlang u iap tyr* khong, uta u syntiew u tlor aoh; namar ka ^i^pyrsad U Tral ka beh halor jong u : da sbisha u paidlang a long u phlang. Uta u pkbiBg II lap tyrkhong, uta n syntiew u tlor nob : hynref ka ktien U Blei joi% ngi kan neb** (Isa t 185 *'K’ei ka jingim jong u bynriew ? Shibit shen, kan kynran nob; K’ei ka jingim ? tang ka syrngiew^ Ynda kynran pat ym ioh. Her, ko Mynsiem, her sha jerong. Lei men ieit ia ka pyrthei ? Her nob nangne, wad ia la shnong, Ka shnong kbuid jong ki riewblei”. Sa shisien nga iai ban biang ia ka jing- kordor jong ka jingim. Ka jingim ka long kaei ? Ka jingim ka long ka jingiaidlynti, Ka jingim ka long ka jingiaphet, Ka jingim ka long ka jingialeh, Ka jingim ka long ka jingtrei, Ka jingim ka long ka jingwad, Ka jingim ka long ka jingiabeh, Ka jingim ka long ka jingshah shitom. la ka Jingialap ktien Blei, del ban pyndep nob kloi Ian hapob ka sngi. *Ka sngi’ hi kan sakbr ia kano ka ^jingialap’ ba la pyndep da u shakri jong U Blei. Ka *sngr hi ka *pyn< long* ia ka jingseisoh bad ka ‘sngi* hi ka ‘pynduh* ia ka jingseisoh. Ka ‘jingtrei* bad ka ‘bor* jong ka sngi ka long ka kam ki shynriahti U Blei najrong. (i). Ka mynsiem ba kordor jong u briew ka ka ioh ia ka jingshai mynstep bad ka mih kum tt phlang ba lung na ka jingtjr^ha^ ki kjat sngi. “tJia uba synshar ia ki briew. da ka hok, uba synshar ha ka tingshepitlojDfS 186 ia U Btei, uta un long kum ka jingshai myn- step, baba ka sngi ka dang mih, ka step ka bym don lyofa; raynba u phlang ba dang lung u mih na khyndew, da ka jingtyngshain ba sngur badien u slap** (2 Sam 23 : 4). (ii) . Ka jaka ha kaba ka mynsiem ba kordor jong u ka im ka laid, ka trei ka ktah, ka myntoi lang da ka jingkyrkhu U Blei, ‘‘da ka jingkordor ka bneng, da ki umjer, bad da kaba jylliew, kaba Ihiah shapoh, bad da ki soh bakordor joag ka sngi** (Deut 23:13,14). (iii) . Ka dohnud briew ka bym ai jaka ia ka ktien U Blei kan long kum ‘kata* ba la jalap bad kren da U Jisu Khrist ba ka phar- shi u nongbet : “Haba u dang bet te, ... ki- wei pat de ki la hap haler ki jaka maw ba ka bym don bun khyndew, kumne kumne ruh ki la mih, naba kam long jylliew ka khyndew : haba ka la ieng ka sngi te, ki la shit tyrkhong eb; bad naba kim don thied, ki la iap ryogkhiang"* (Math 13 : 4 - 6). (iv) . Ka saigi ka donbor ban *shoh pyn- mynsaw* ia u briew uba U Blei u la 'thut hynrei ia u briew uba U Blei u ‘ieif, ka sngi kam lah ban pynmynsaw ei ei, kumba U Blei u la dep ai lypa ia ka kular: “Ka sngi kan ym shoh ia me mynsngi, lymne u bnai mynmiei” (Salm 121 : 6). **Te ka jingshit bad ka sngi kin ym shoh ia ki: namar uta uba isynei ia ki un btin ia ki, haj n ki umpoti- liew ruh un ialam ia ki** (Isa 49 : 10). 187 (v). K{ nongpop kiba la kylla kaba miit bad kiba la pynkhuid i&lade, kin ioh lait nob na ka jinpang jfngshitom ynda ki la poi ha bneng. “Kin ym thngan shuh, lymne sliang shuh. lymne ka sngi kan ym ioh shoh ha ki, lymne kano kano ka jingshii*’ (Jingpyn 7:16)- (\i). Hadien ka jingrong noh ia ka ba- lang bakhutd, ki briew baroh. ki jaid, ki kyn- ja bynriew bad ki thylliej ki ban dang im ha pyrthei, kin shah ia ka jingpynkordit na U Blei ha kata ka *kordit bah’ ba khraw, “Bid uta uba saw (u angel; u la theh noh ia ka pliang jong u halor ka sngi; te la aibor hu ka ban pynshit tyrha ia ki briew da ka ding. Kumta kejft la pynshit tyrha ia ki briew da ka jingshit ka bakhraw: te ki la ia kren beiii ia ka kyrteng jong uta U Blei uba don ka bor halor kine ki jingiapthem; te kim shym la kylla kabamut ban ai burom ha u” (Jing- pyn 16 : 8, 9). (vti). U *nongialap* bad uba *shah ialap* kumjuh kin hap ban shah pbrang lang ha ka kti U Badonbor baroh. Katba ki dang im ha pyrthei, ki hap ban iaiaid lang. “Hato arngut kin ia laid lang lymda ki iadei jing- mut ?* (Amos 3 : 3). Ynda ka jingiap kan wan, kin ym lah shuh ban ia iaid lang. Pynban ha bneng, kin sa ia kynduhlang bad ia iaidlang hapoh ka 'Jingtyngshaih’ bad ka *jingphyniai* jong ka sngi. 18S “Jngai, jngai sha lyndet jingkhih eriong, Ba beh ha ngi; Taog jingtyngshaiii suda haogta long, Phyrnai shai kat ka sngi”. U *Nongialap* shwa ba un mih ban ialap shabar, u dei ban sdang shwa kaba ialap ha- poh la ka jong ka ling. Bun napdeng jong ngi ki nongialap ngi ju sngewtynnad ban leit ialap shabar, katba ha la ka ing pat, n^im ju ialap ha kito kiba dei ban pynsngew ia ka ktien U Blei. Kumno ngin leit ialap sha kiwei, la da Dgim ialap shuwa ha la ka ling ? Ym don kawei ka jingsuk kaba palat ia ka jingshem- phang briew baroh, kaba U Blei u ai ha u briew jong u, hadien ba u la pyndep ia ka jingia- lap hapoh la ka jong ka ling. U ‘Nongialap’ un kham phyrnai ha ka jinglong jingim ba kynja mynsiem, ynda haba la ‘phrang’ ia ka *jingngett’ jong u ruh, kaba u dei ban bat skhem halade, namar un hap ban Mashem* ‘iakynduh’ ia kiba bun jaid ‘ki jingtyojuh’ ha la ka jong ka ‘ling’. Ka ‘jingngeit’ ka dei ban trei kam ha ka ‘ling* jong u nongialap hi. Ka *jingngeit’ ka kham khraw ban ia ka ‘ksiar* ba ngi deng ha ryn- dang, bad ha ka met jong ngi. Kumjuh ruh ka ‘jingngeit* ba la ‘plirang’ ha ka ‘lawarding jingfyDjnlP kan kham kordor ban ia ka ksiar kaba jot nob. U Apostoi Paul u la dep saham lypa shaphaog ka jingphrang ia ka" jingngeit kaba dei ban paw to ka jinglong baianai jong ka. 189 “La mynta khyndiat por, lada donkam, la pynsngewsih ia phi ruh ha ki *'babnn jaid ki jjngtyojuh* ; khnang ba kata kaba phrang ia ka jingngeit jong phi, kaba kham kordor ia ka ksiar ba^ la jot nob, la la phrang ruh ia ka da ka ding yn ioh shem ia ka ha ka jingiaroh bad ka burom, bad ka jingpyn- paw U Jisu Khrist” (I Pet 1:6, 7). U ‘Nongialap’ hadien ba u la pyndep ia ka JiLgialap, u lah ban ioh ia ka ‘bainong’ kaba da kumwei pat na *U nongai' jong ii. Ka ^bainoiig’ ka lah ban long kaba um ju khmih lynti mynno mynno ruh. Ha ka jaka ka *babha^ u lah ban ioh pynban da ka 'basnlew'. Ka shong baroh ha 'U Nongal’ u ba ai ha u. Kaba bha tarn ia u ka long tang ba un Shu duwai da Kaba ainguh ha *U Nongai* : “LONG ka MON JONG ME” ^Falei ? Ngin pdiang na ka kti U Blei ia ka babha, te ngin ym pdiang ka basniew ?** (Job 3 : 10). Ka jingai U Blei ka wallam ia ka jing- shai hapdeng ka jingdum. U shakri jong IJ Blei uba ju *sngew kahdunt* ha ka jingmut jingp 3 Ykhat ka mynsie-n bad ka dohnad, un ym *kyriigah’ ka *khlieh* ban 'phai' la ki *khn]ai* sha ka *jingshai’. **Da shisha ka jingshai ka long kaba thiang^ bad ka long kaba snge>vbha ia ki kbmat ban Uimih ia ka sngi” (Ekle 11 : 7) U Blei am ju sngewlynnad ba ngin *set* ia kano kano ka kam kaba ngi leh ha ka barieh, la ka long ka babha ne ka basniew. 190 (looid, ngl lah ban *biihri^h’ ia ka shipor, hyorei ngin lah da lei lei ban ’’set slem* ia ka. U Blei kum Nongbishar Bahok’ un sa pynmih noh ia ka ha kawei ka sngi. U Jisu Khrist hi u la phawer ia kane ka jing- shisha bakbraw, ba ka del ia ngi ban ai ka jingshai ka jingtip jong ngi ha kiwei, haba u iathuh kumne : - la ong rub ha ki, ki ju wallam ia ka sdiarak, ba yn buh hapoh ka shang, lane hapoh ka jingthiah ? Bad ban ym bith ha ka dieng pynieng ^arak ? Naba ym don kaei kaei rub ba la tap, ia kaba yn ym pynpaw ; lymne ym ju don kaei kaei rub ba la buhrieh, hynrei khnang ba kan wan paw” (Mark 4 : 21, 22 ). * HALOR KA KALI KABA xMAREH STET * Ka la long ha ka 8.1!$.19>89. (Sngi thohdieng) ba uga la leit ban pyndep ia ka kam U Blei ha ka balang Mgwlyndep kaba dop sba shiliang ka pung Umiam khwan (Daihsait). Namar ba ka 10.12.1989 ka dei ka sog| U Trai ha kaba ngan hap ban pyndep ia ki 191 Sakratnent, nga la del ban sahmiet naduh sngi thohdieng ha kawei ka iing jong i para- ba ngeit iba shem jynjar ha ka jingim, namar ka jingkhlad shen u lokjong i na ka pyrthei. Ka la long ha ka por mynstep jong ka Sngi saitjain (9.12.1989^, shuwa ba ngan khie na kaba thiah ha ka por 6 baje, ba nga la ioh ia ka jingithufapaw shaphang ialade ha ka jingphohsniew kaba la long hapdeng por san baje (5 a.ni) bad san shiteng ^5. 30 a.m) myn- step, ia kaba ngan iathuh kumnc harum : •* “Nga la leit poi ha kawei ka jaka ha sor Shillong sha ki thain Nongthymmai, ba nga la iohi arngut laingut ki briew, kynthei bad shynrang, ki da rah kot jingrwai ban leit jingiaseng sha lingmane Laitumkhrah. Nga la imat ba kata ka sngi ka long ka sngi U Trai, Ka por ba ki leit jingiaseng ka long shiphew baje mynstep. Nga la iohi ba ki ia kiew bad shong ha kawei ka *Kali iaishaka’ kaba i kum ka kali ‘baisikir, bad ba don u briew uba hiah ia kata ka kali. Haba kata ka kali ba shong kita ki briew, ka la sdang *khih' ban laid nob, ka la jah noh kynsan kata ka jingiobi jongnga ia kata ka kali. Nga ruh markumta hi, nga la kiew ha kawei ka kali kaba syriem tbik ia kata ha kaba ki la shong kiba la nangleit shakbmat. Nga la shong marwei ha kata ka kali, bad don uwei u briew uba ngam ithuh uba hiah ia kata ka kali. Ng^ iashong mar syndah. Ma n, ii shong sha ka llang^ kamon. 192 bad ma nga nga shong sba ka liang ka diang U la pynshong ia nga halor ka jin, bad kumta ka la sdang ka jingleit lynti. Kaha phylla kata ka jingleit lynti ka long ba kam shym la long ha ka surok bah ne surok rong, kumba kita kiba la leit sha shiiwajong nga, ki la shong ba ka kali kaba mareh ba ka surok sor. Hynrei nga shu iohi. kynsan ba ka kali ka mareh na ka lynti surok khyndew sbyiap kaba khun bad kaba sam narud ka rashing jong u riat bah riat san. Ka la long ka lynti kaba jiao katta katta. Shaphang kadiang ka don ka kynroh khyndew baroh shilynter. Shaphang kamon pat ka don ka riat bah riat san ba ishyrkhei bad kaba jylliew baroh shi- lynter, kaba ngam lab ban iohi wat ia ka trai ruh. Namar ba ka lynti ka long kaba nob pa- dun, nga la syier her baroh shirynieng baba uta u nonghiah u la pynmareh stet katta katta. Nga la rah mynsiem shiphang namar ba nga iohi ha bade! badei ba ki shaka kali ki la mar thmit iong ka riat. Ka jingpynmareh kali uta u nongniah ka la IcHig kaba sngewsbyrkhel. Haba poi ha ki khoogdong lei lei ; ngam sngewdo/i mynsiem shuh, namar ba ka kali ka la i kum ban noh shariat. Hynrei uta uba niah um i pyrwa ei ei. ‘Nga la ihai bad kyrpad da ka ktien bajam ruh um shgap. Nga la oog biang ia, u, Bah ! Sngewbba seb wat pynmareh eh**,, hynrei u sngap la ka sngap. Sa,ship6r nga la pytta ba uri’pyhmafeh auki, hynrei u leh kuin ,bym patiaw. Haba 193 nga iohi ba um sngap shuh, nga la shu rai kut ba hgan mat iadc^p wat lada dei ban tap, ndmar bk ka kali kam i lah sattgeh sUuh. U nongfitahr ruh ogam ihiat ba uo titng ia ka jingiap. Katba ka kali ka la aang mareh stet, nga la pUai la ka met bad bat ia u» bynret u leh^ kum bym salia pynbam Ha k,aba khadr duh, nga shu iohi ba kata ka surok kbyndew ka kut kynsan nob. Mar iakut kata ka lynti kali, kata ka jingleit lynti ka la sbu kut kyn* san. Uta a nongniah rob u la shu jab nob bad ngam iohj sbuh ia u. Ynda la kut kata ka jingithuhpaw, nga ruh mar kumta hi nga la kyndit non na kaba iohthiah, bad nga la sngewphylla eh katta katta ia ka jingleit lynti halor ‘ka kali ka** ba mareh stet’. Nga la pyrshang katba lah ban pynshong nongrim ia kane ka jingithuhpaw, shaphang iaei ka mut. bad. ka thew, hyorei ngam shym ioh jingshai ei ei: Tan^ kawei kaba ai jingtngen ia nga, ka long ba hadieb ba nga la duwai bad wad bha ha ka jing- iasyllok bad U Biei, ba uta u brlew uba iiiah ia ka kali. uba. ngam ithuh satia ia ka dur Jong u, nga ngeit ba u^ det u angel la ne U Jisu uba buhrieh ialade. U long u nongiliah uba stet, dohiap, bad bastad. Ka rukom pyomareh stet Jong u ia ka kali ka long kumba iabeh ia ka por ban lap ei ei, ka bym i lap Heng, kaba kyrkieh ban ioh pyn- dep nob ia ka jingthmu barieh jong u. Lada pyniaid suki ia ka kali rub ym i long. 194 Katba nangiaid ki SDgi> ka la nang viran ka jingsngewthuh ha lade, kaba nga tip tang ma Qga hi shimet ba ka jingithubpaw ka la wan ha nga hamar ki sngi bad ki por ba nga dang khreh bad kut jingmut skhem ha ki jingduwat ban thoh pyndep ia ka kot ka ba nga la jer kyrteng ia ka ; *NA SEPNGl SHA MlllNGr. Hapdeng ki jingeh bad ki Jingialeh ba jur hapoh ka mynsiem lajong, ka wan lap barabor ka jingsogewskhem bad ka jingsngewthikna ba U Jisu Khrist u don ryngkat bad nga bad ba nga dei ban thoh pyn.- ciep ia ka kot ryngkat bad ka jingiarap long ka bor jong u. 'Lem bad U, lem bad U, JingsDgewtieng la . duh ; Ryngkat bad U Jisu ngam ju shep> tieng ahuh’. *'Naba kaei kaei baroh ia kaba la kha na u blei ka jop noh thiaw IA KA PYRTHEI ; TE KANE KA JINGJOP kaba la jop noh IHIAW IA K4TA KA PYRTHEI, KA JINGNGEIT JONG NGI KEIN’. (I lOAN 5 : 4) 195 9 KA JINGDUWAI LA JANMIET Ka jingim jong uwei pa uwei u ‘Riewngeit’ bad u *Riewialeli’ ka long ka jiogim jong ka ^Jfngduwai’. Lada u la ‘sdang’ ia ka sngi ba ka por dangstep da kajingduwai, ka ‘jingjop' ba u la ioh hapoh ka sngi, ka long ka jing* jop ba UQ ioh ainguh pat ha U Blei da ka Jingduwai*. Ka jingduwai la janmiet ka long ka jing- duwai kaba mih na ka mynsiem jong ka jingsngewnguh eh ia U Blei uba la don ryngkat, bad kyrshan bor la u hapoh ka sngi ba eh. Ka jingduwai la janmiet ka long ka jingduwai jong ka jingkhia ainguh ibang kaba pdiang hun ha khmat U Biel. Ka jiagdawai la Jan- miet ka long ka jingduwai ha ka *por* ba la kham nob ka sngi’. Ka long ka por ba kaba u ^nongjop’ u dei ban dem khohsiew ha khmat U Blei, hamar ba ka sngi ka sep artad. Ka jingdowai la janmiet ka tong ka jingduwai *iakhlad\ namar ba ia ka *aam nongjop' la ai ha u *riewialeh*, bad ba un sa lait noh na ka 'jiajar' ba4 *shipa’ kiba u la mad la biang hapoh ka sngi ba eh. U *Riewdiiwar u ioh ia kane ka *nuksa* tang na ka rukom leh ba U Trai Jiso u ju duwai mynba u dang don ha ka pyrthei, kumba la iathuh ha ka ktien U Blei :> 196 "Te haba ka la kham nob ka so^, ki la iawan ba u ki synran jong u, ki da ong, kane ka long ka jaka kynjah, ka por ruh ka la <kham palat ; to pyllait npb, ia ki paitbab* ba Jtm leit sha ki shnong ban thied jingbam ia lade” (Math 14 : 15) . « '*Te haba u la pyllait noh ia ki paitbab, u la kiew sba u bini welbriew ban duwai ; bad haba ka la janmiet rob, u la don hangta wdJbrie^* (Math 14 : i3) . * Shuwa ba ka sngi kan sep, ka donkam ia u briew jong. U Blei ba un duwai da kaba ;k]^’ ha ka jingkmen bad ka jingshlei ka jingphuhmut phuhmat kumne Ah Trai ! Me la pynshitom sat la nga, hynrei Mem shem la aiti noh ia nga ia ka ban tap. To’ pile ha nga ia ki khyrdop ka hok. Ngan rung shapoh jong ki, ngan ainguh ia Me Trai ! Kane ka long kaba Me Trai I Me la pynlong. Ngt^n shad kmen bad ngan sngewkmen ha Me. Nga ainguh ia Me, naba Me la shah shkor ia n^, bad ba Me la wan long ka jiogpynim ia nga. Me' long U ^ki jong nga«. Ngan pynkbraw ia Me. 197 Wat ai Ab Blei I ba ngan sngewsarong ba jingjop namar kam long ka jong nga hynrei ka jong Me. Haba Me la wallam ia ka jingjop Ah Trai ! to ai ba Me Men man khraw, hynrei ba nga ngan man rit. Ah Trai ! Nga sngewkmen eh ba Me pynkaweh ia ka lama ka Gospel ha ka miej ka jong nga. Haba ka sngi kan sa scp noh, to pynkyn- tiew ia ka diengphna ha ka dohoud jong nga. Ah Trai ! nga la iohi ba kita kiba lur ia ka jingbymhok, bad kiba bet ia ka jingshitom, ki ot la kata. Me la wallam ktien ha nga ha ka barieh^ bad ka shkor jong nga ka la pdiang pasiaw na ka. Ha ki jingmut kiba na ki jingithuhpaw mynmiet, haba ka jlngiohihiah lyngai ka hap ha ki briew, haba ka jingsheptieng ka la jia ia nga ; bad ka jingithuhpaw kaba la pyn- paw kaba la pynkhih ia ki shyieng jong nga, Me la wan ban iarap .ia nga. Naduh mynstep haduh janmiet. Me la pynlwet jin ia ki nongshun jong Me. Ki jot noh junom bym don rub ba suidhiew ia kata. Ko Kynrad ! Me la pyniohsngew ha ki tjodpng shkor jong nga ia ka jingrwai u pait- 198 lang ba Me la siewspab ba ii rwai da ka jingkmen bad da ka jingtem kum ha kaba jrong tarn joog ka iiogbah iingsan bad kaba armala. ‘U Jisu Khrist Un synshar lut, Ka pyrthei bah na kut sha kut ; Ka Hima joog U kan nang pur, Katba dang $ah, ka sngi bad Khlur* Ah ! Trai namir ba Me la pynlong nong- jop ia nga, ngan siew ia la ka jingkular da kaba pyndep ba Me hakhmat u paitbahjons ka jingiaseng. Ai bor Ah B!ei ! ba ngan iathuh ia ki jingleh baphylla jong Me ia nga ha ka pyrthei. Ah ! Blei to pyllait suk noh ia ka myn- siem jong nga ha ka lynti jong ka jingsuk bad Me. To kynmaw ia ka ktien ha la u shakri« namar ba Me la pynkyrmen ia nga. To pynphai , noh ia ka jabburom long nga kaba nga sheptieng ; naba ki jingbishar jong Me ki long ki babba. Haba ka sngi ka la sep, to ai ba ka borooi jong ka diengphna U Khrist kan tyng> shaifii lep ha ka jingim jong nga. To pynpra hob da ka jingpynpra kaba jur ia ka kynroh pdeng ka jingpyniakhlad. 199 ba u riewngeit jong Me un iohi ia ki kam bapbylla jong Me. To ai ba ngan ichi kyodiang ia u lum bakhuid jong Me ha ka khyllipmat shuwa ba ka ^ngi kan sep noh. Namar ba ngam shym la phai bakla sha kamon ne sha kadiang, kumta Mem shym ia pynraihbohkhoh satia ia nga. I^aba nga la lah tip lypa ba ka sngi knn s^p, ngan ym khuslai ei ei lada ka jingdum jong ka miet kan wan. Wat ai ba ngan shepticng bad peit ha ka sngi kaba ta khrah mynta ban sep noh. Ka long ka burom ia nga ba ngan khmili ia ka ^sepngi’ kaba la wan urlong da ka jingiathuhlypa jong Me. Hato ka ‘sepngi' kam mut kaba ieng ha u inm jingtep? To ai ba ka lynti jingim jong ka thnm ba kynja mynsiem jong nga kan kut noh shi wat ha ka per ba ka sngi kan sep artad. Nga iohi Ah Trai ! ba ka lama ka Gospel ka kaweh mynta hamar ba ka sngi ka khreh ban sep. Nga sngewthuh shai mynta Ah Trai ! ba uwei pa uwei u Pilgrim uba shisha jong Me u dei ban jaw ummat ha ka khyllipdiat ba ka sngi ka sep. 200 Ha kane ka janmiet, to ai ba ngan ym. klet ia ka jingpyaim jong Me ia ka mynsiem jong nga. Ka la dei ka por ia Me ko Trai ! ban trei naba ki la pyndam noh ia ka ain jong Me. Ki wah urn ki tuid na ki khmat jong- nga, namar ba kim sumar ia ka aiii jong Me. Nga la sakma noh kum ka langbrot ka ba ia jah noh, to wad ia la u shakri ;/naba ngam ju klet ia ki hukum jong Me. Ki khmat jong nga ki khmih sha Me ko Trai ! U Blei jong nga haduh ba Men da isynei ia nga. Nga shad kmen ha ka ktien jong Me, kum aba shem ia ka Jinglote shibun. Ka jingshitrhem jong nga ka la bam duh ia nga, namar ba ki nongialeh ia nga ki la klet noh ia ki ktien jong Me, To kyrshan ia nga katba kum ka ktien jong Me, ba ngan ioh im ; bad wat ai ba ngan lehraih ia ka jingkyrmen jong nga. Lymda ka aih jong Me ka la long ka jingsngewbha jong nga, nga la lab iap noh hangta ha ka jingjynjar jong nga. Ngan ym klet ia ki hukum jong Me lano lano ; naba da ki Me ia pynim ia nga. Mynba ym pat pynshitom ia nga, nga la ju sakma; hynrei mynta nga sumar ia ka ktien jong Me. 201 Haba ba sngi ka la jan 'sep, to map noh Ab Blei ! ia ki^ pop baroh jong ka jiogim ka- ba la leit noh jong nga. Ka babha ia nga ba la pynshitom ia nga; ba ngan dup nang ia ki ain jong Me. Mynta nga tip shisha Ah Trai I ba ka long letinohei ia u briew ban im ba pyrthei, lymda u pdiang ia u khun baieit jong Me kum U Nongpynim jong U. Ka jingjynjar bad ka jingsngewpisa ki la ngat ha nga; pynban ki hukum Jong Me ki long ka jingsngewbha jong nga. U Trai u ha ka liang jong nga; ngan ym sheptieng : u briew u lah ban leh aiu ia nga ? U Trai u ha ka liang jong nga hapdeng kita kiba iarap ia nga : namarkata ngan iohi ia la ka mon halor kiba shun ia nga. Ha ka kyrteng U Trai ngan ot noh ia jki nongshun jong Me, Ki la k,er' sawdong ia nga kum ki ngap. Ki la lip noh kum ka ding ki dieng shyorain : namar ba ka kyr- teng U Trai ngan ot noh ia ki. La pynkyntiew iai ka kti kamon jong ^e Ah Trai ; ka kti kamon jong Me ka, trei donbor. Lymda Me la long ko Trai ! ha ka liahg jong nga, hangta ki um ki la tyllep ia nga 202 ka um bah kaja shlei halor ka mynsiem jong nga : hangta kein ki um kiba saroog ki la shlei halor ka mynsiem jong nga. To phai noh, ko mynsiem jong nga, sha la ka bajahthait, naba L) Trai u la leh bha ia pha. Naba Me la pyllait ia ka mynsiem jong nga na ka jingiap, ia ki khmat jong nga na ki ammat, bad ia ki kjat jong nga na ka- ba tyrsiang. Ko kynrad baieit jong nga, nga la ju iohsngew ia ki artylli ki kular kiba thiang na mynbarim, kiba ong. **000 kaei kaei rub ia kaba um lab U Trai ? U Nongbishar ka pyrthei barob kawei un ym leh hok mo ? Shisba Ah Blei ! to ai ba ki kular jong Me kin wan jia ba men pyndep ha ka jing- im jong nga rub ; kumba ka ktien jong Me ka ong, kita kiba bet ha ki jingjaw ummat kin ioh ot ha ka jingkmen. La u nang leit la ka jingleit u da jam, haba u rah lem ia u symbai ; un ioh wan phai pat ha ka jing- kmen, u da waliam lem ia la ki song kba. Ngan ai aiu pat ha Me ko Trai, namar ki jinglehbha jong Me baroh ia nga? Ngan shim kein ia ka khuri ka jingpynJm, bad ngan khot kyrpad ia ka kyrteng L) Trai. Hn kaba pynkot ncdi ia ka jingdnwai la janmiet jong nga, wat ai Ah ! U blei, ba ngan klet ban *bam' ia u ^kpu* bad ‘dih* ia ka *l^u- 203 ri* ha kaba kynmaw ia ka jingiap U Jisu uba U Trai jong nga. Haba ka sngi kan sep nob ha kaoe ka janmiet Ah Blei ! ring ia nga sha trai ka ‘DIENGPHNA KALBARI*. *LA PYNLYNGKOT NOH IA KA POR* (/ KOR 7:29). Ha ka jingiadei bad kane ka koit ‘Na sepngi sha Mihngi’; nga la sngewdei ban wal- 1am ruh khyndiat hangne ia ka khubor ka ktien U Blei ba la kren da u Apostol Paul u shakri jong U Blei : ‘La pynlyngkot noh ia ka por.’ Shwa ba ngin sngewthuh ia ka kyntien baroh kawei, ka long kaba donkam ruh ba ngin tip ; Ka mut aiu ka por ? Ka ktien ‘por' ka long kaba lar, kaba jyliiew bad kaba maian. Ka shem jingeh shibun ban batai ia kajing- mut jong ka ktien ‘Por’ tang ha ka shilaiii ailais. Ka por ka lah ban mut tang ‘shi- khyllipniat’ ne ka lah ban thew ia ka ‘bymju* kttt*. Ka 'kynian* jong ka ka lab ban long kaba 'lyngkof ne kaba ‘jrong’ 204 Ka por ka^ del ka jong U Blei bad ka ^ap ba Ri kti jong u. U briew um shym la ‘thaw’ oe ‘shna* laka por, hynrei (J Blet kein u la, pynlpng ia ka per, Namar ba U Blei um don jingsdang ne jingkut, kumta del tang U Blei ubi tip ia ka por, bad uba pyn- laid ruh ia ka. Kaba phylla ka long ba ha ka ktien U Blei, ym shym la thph mycno ka, sdang ka por. Ka kynuen kaba nyngkong eh ' ha ka Baibl ka long : “Ha kaba mynnyng- kong U Blei u la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew* (Jen 1 : 1). Ka por ka sab hajuh bad ka neh kumjuh bad kam jo kylla, hynrei ka Jingim briew ka dap tang da ki jyngkylla. U briew la u stad katno katno ruh um lah ban pynkylla ia ka por. Um lah ]pan pynjrong ne pynlyngkot ia ka por. Ki jingjia kiba jia ba ka pyrihei bad ha ka jingim briew ki kylla na kawei ka por sha kawei ka por, pynban ka por ka sah kuinjub. Ma ngt baroh kum ki jingthaw ba kardor eh jong U Blei, ngi ‘iajngi lang’ ha kane ka por kaba U Blei u la pyniaid na kawei ka khep sha kawei ka khep, na kawei ka pateng sha kawei ka pateng. U Blei jong ngi ki khristan u long U Blei jong ka per. Dei ma u uba bat ia ka por uba synshar ha ka bad uba pyniaid ia ka. Baroh np ngj kiba ring mynsiem ha sl.a jong kane kia khyndew ngi shah bad hap hapoh ka jingpyniaid. jong u. U nongrwai Salm u 205 iathuh ia ngi ba ka por ka long syricm ‘Kum ka wah kaba shlei’. Kumta u oongrwai shem mynsiem u rwai : — Ka per ba kum ka wah bashlei, Ki khuQ ka kit noh hi ; Ki her b’la klet kum jingphohsniew, Ba jah tang mih ka sngi. Kumba ka wah ka ju shlei miar da ka jingtuid kaba palat Jong ka um, kumta ruh ka 'por’ ka ju 'wan tur kyrthep’ kum ka 'umbah umsan’ ha ka jingim Jong ki briew. Pynban u riewngeit u^a shisha bad uba ju duwai bad sharai, um lah khiem da *khan’ bad 'diiriap bha’ ia ka ‘’jingtuid Jong ka” ka- ba "sdang na ka wah duid”. Un hap ban wad ia ka Jingstad Blei’ da kaba sdang na ka wah duid. Kumta ka ktien U Blei ka la dej:) pynshisha ia kane da kaba ong : "ka pakri ka jingstad ka long kum i wah batuid” (Prob 15: 4). La ju pynsyriem ia ka ‘por jingtynjuh' U Blei ia ngi ki riewngeit bad Ka "jingshlei Jong ka wah Jordan’. Ha ka por ba jur slap, ka wah Jordan ka ju shlei bad tap ia ki jaka rep bad pynduh ia ka thung ka tep. Ym don ei ei ka ban pynkhuslai ia ki nongrep bad ki nongshongshnong kiba im harud ka wah Jordan, lait noh tang ha ka por shlei um. Ka ktien U Blei ka iathuh ba ka ‘'Jordan ka ju shlei miar baroh ka aiom oP’ (Josh 3 : 15). 206 Ha ka jingshisha, ka long pat ka jiog> pbylla kaba maian ruh ba U Blei u don ruh la ka jong ka jingthmu ba kyrpang haba u pynjia ia ka jingshlei um. Ka *Jingshlei um’ kam ju jia baroh shisnem, hynrei ka jia tang ha ka por bad ka samoi ba la buh. Kajing- thmu ba kynja mynsiem jong U Blei ka long ba ka ^jingshlei um* ka wan ryngkat bad ka jingpynkhrehlypa jong “U Trai ka jingot** ban pynim ia ki mynsiem kiba kordor sha ka jingpynim jong u. Namarkaia ka jingthmu barieh jong U Biei ha ka 'por slilei om* ka long ym ban pyojot satia hynrei ban pynim pynban. Ka jingpynkhreh U Blei ha kaba kum ka- ta ka por kaba u la mang lypa ka long ban pynmih ia kj *nongtrei ba shisba* na ka bynta ka *aiom ot* jong ii. Shuwa ba U Blei un seng thymmai ia ka 'plan* ha kaba pynkhreh ia ki noogtrei sha ka kam jong u, u dei ban pyaduh pyndam pynkut bad pynwai noh ia kaca kaba la man rim bad kaba la nang- duh bor nob. Dei namar kane ka daw ba U Jisu Khrist hi u la pasiaw shisien ha ki syn* ran jonc u : ‘'Ha kbmih nga ong ba phi. To khmled ia la ki khmat, to jngoh ia ki lyng- kha ; naba ki la byrlieb lypa ia ka aiam ct !'* (loan 4 : 35). "Ka jingot kaba bun sbisha, hyn- rei ki nongtrei ki khyndiat : namarkata to kyr- pad ia U Trai ka jingot ba un phah noh ia ki nongtrei sha ka jii^ot jong n** (Math 9 : 37, 38). 207 La ka ‘por shlei um* ka don la ka jong ka jingthmu barieh ha ka jingmut U Blei, hynrei pynban ngim lah ban len ia ka jtng- shisba ba ka por shlei um hi ka long ka por kaba ma bad sheptieng shibun eh. Ka wah Jordan haba ka tnid jem jai jai kam lei lei, hynrei haba ka shlei, ka long ka jing- ma kaba khraw. Ka jingshlei jong ka Jordan ka long ka por jingtynjuh ba mchding IJ Biei ia ki riewngeit. Kane ka por ba la biih da U Blei ka lah ban wan ha kano kano ka khyllipmat. Kan poi ka por ha kano ma ka sngi jong ka jingim jong ngi ba ngin iakyn duh ia ki jingjynjar, ki jingkhuslai, ka jing- iam, ka jingsngewsib, ka lanot bad ka siiipa. Ka long ka por ha kaba ka Jordan ka shlei ha ka jingim Jong ngi: Haba kaba kum kant ka por ka wan, ka mynsiem ka pang, ki urn- mat ki jaw, k| khraat ki lip bad ka dohnud ka pait. Ki jaid jingtynjuh ki lah ban wan kawei hadien kawei. Ka lah ban long ruh ba lada ngi la iakynduh mynta ia kawei ka jing' tynjuh kaba khraw, lashai ngi lah ban ia kyn- duh sa ia kawei pat kaba kham khraw. U Blei u la huh ia ka por bad ka samoi kaba biang ba ka wah Jordan ka del ban shlei. Ym don mano mano ba lah ban khang ia ka jingshlei jong ka Jordan. Hynrei kaba phylla ban tip ka long ba wat hapdeng kane ka jingshlei, U Jisu Khrist u khun jong U Blei u la dep ai lypa ka kular skhem : **Ha khmih ruh Dga nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi, haduh ka ba wai noh ka p^rtbet” (Math 28 : 20). 208 Ha ka Kitab Jenesis, la^ iathuh ia ngi ba ka jingkhein por jong U Blef ka la wan long tang hadlea ba u la dep pynlong ia ka bneng bad ka khyndew, ka jingshai, ka jingpyniar ia ka suinbneng, ka jingpynkhlad ia ka ryng- kew na ka urn. Ha kaba u buh ia ka jingkhein por, u buh ruh ka jingpyniakhlad hapdeng ka sngi bad ka miet da kaba pynlong artad ia siigi, u bnai bad ki khlur. Kunata ka jingkhein por jong U Blei ka la sdang na kato kaba u la kren dalade hi ; Blei u la ong ruh. To long, ki jingshai ha ka sahit bneng ban pyniakhlad hapdeng ka sngi bad ka miet, bad to ai ba kin long ia ki dak, bad ia ka aiom bad ia ki sngi bad ia ki snem de” (Jen 1 : 14). Dei na kane ka jingkhein por jong U Blei ba ha kajingim kaba lyngkot jong ngi Ici briew, ngi ju khein ia ka por, ki minit ne ki khyllipmat, ki kynta, ki sngi, ki taiew, ki bnai bad ki snem. Ha kane ka lynnong, kaba nga don ban bub jingbatai kaba kham bniah ka long 'ka jing- iadei ka por bad ka karta ka jingim n brjew* ha kane ka pyrthei shong basa. Kam don jingmut ia ngi ba ngin batai ka mut ain ka por? lymda ngi pyndei ia ka por bad ka jingim jong ngi hangtie ha pyrthei. Kumta lada ngi lah ban pynlong ia kane kum ka jinghikai, ngin sa sngewthuh ia ka jingkordor jong ka por bad ki jingmut kiba kynthup ha ka por. Ka jingkylli ka donkam ia nga bad ia phi ba ngin pyrkhat lang^ka long : KAEt KA POR? Ta ka jingbatai lah ban ai ha ki jidgmut harum kumne ; — 209 Ka Por ka lah ban miit ; — 1. Ka jingneh slem kaba thikna. 2. Ka khyllipmat ha kaba kiei kici kiba phylla ki jia. 3. Ka aiom. 4. Ka kynlan jong ka jingshim ia ki minit nc ki khyllipmat bad ki kynta. 5. Ka kynta jong ka jingiap. 6. FCa por kaba lyngkot kaba pyndep ia ka jingiaphet thong. 7. Ka jjngiaid jong ka por kaba kyrpang ha kaba ki jingjia kiba kyrpang, kuin ka jingpule, ka jingiaidlynti, kaba Icit jincicit, kaba thiahpang, ka jingtreikam. 8. Ki karta ba phsr ha ka jingimbriew kum ka por ka jinglong khunlung khynnah, ka jinglong randa, ka jinglong rangbah, ka jinglong tyminen. 9. Ka por kaba iadei bad ka jingpyndcp ia kavvei ka kam kaba kyrpang. SO. Ka por ba u sarala u dang shong ha ling u kpa bad ka kmie. 11. Ka por ba u briew u shongkurim bad seng ia ka longiing longscm. \ 2 . Ka por ba u briew u shongthaitha ka jing- long tymmen ban leit noh na ka pyrthei. 13, Ki arphewsaw kynta kiba kynthup 210 ka pf'r mynstep, ka por raynsngi, ka por janmiet bad ka por mynmiet. 14- Ki saw aiom jong ka snem kum ka por pyrem, ka por lyiur, ka por syniai, ka por tlaog. 15. Ka por kaba u briew u iakynduh ia ki artylli ki jingjia : ka jingsngewsih bad ka jingsngewbha, ka iam bad ka kmen. 16. Ka por ha kaba ngim ju iakyndiih ia ki jingtynjuh, 17. Ka por ha l-.aba ki wan ki jingtyajuli, U Blsi um shym la pynlong suda ia ka por. Ka por kaba U Blei u la pynlong ka ia* dei kbamtam eh bad ka jingpynira ia ka myn- siein. Dei hangne ba ngi sogewthuh kein ia ka jingthmu kaba khraw jong u da kaba u la phah khnang ii la u khun baieit eh jong u U Jisu K'lrist ban shah ia ka jingiap hftlcr ka diengphna na ka bynta ki pop jona ngi. N?mar bi U Blei u la thaw kyrpang iu u briew ha ka dur ka jong u hi, u la pynkhreh ii ka jingthmu kabi janai ban pynim ia u briew na ka jingiap bymjukut. U Jisu Khrist hi u la iaiap da la ka jong ka rmiang shyn* tur : ‘‘Naba U Blei u la ieit katia katta ia ka pyr< the% katba u la alti nob ia la u khun ba la Icha- marwei, uba uei uei rub uba ngeit ba u. un ym jot shah, hynrci un job ka jingim bymjukut'’ (loan 4 ; 16) 211 Kswei ka jingplnlla ha npi sbc.i In? ki jingiadei ka por Ka joiig IJ B!ci b.d iv?.i !c’ noHfcpop ka long, ba la ki ji'igl<y!ki ki wan jia ha ka pyrtftci bad ha ka jing'rn u bric'A', pynban don lang uwei w bymjukvlla bad iita o long U Jjsa Khrlst u bytnjukylia ha ka jiogicit ia n;:! ki nongpop ki baiot ba-ein. Kuaita ka ktien U Bl.'i kd ong, ba U Jisii Klfiist um iu kylla ha ki kulnr jong u ia nri Kljriid 11 long rjnh invnhynnln, bad n:ynt i, bad slm bynjukiit*’ ^Heb 13 : tl). Ka por ka dei tang ba ki kti U BJcj. U b.iew una lab b^n tip ei ei. Ia ia ka pur ‘V\'at LJ .I'Mi Khris! u kluni jong U Blci u hi phl.i^ ba U Bici, la u la ailut ia ka Ikm- ha u, liynrci iim r^hym la ai h i ii ka bor bin tip ii k.i por ionj ka jingwanpat sba kane ka pyrthei. la ka por ka jingwanpat jong U Tiai joag ngk U Kpa joag u uba ha bn:ng uni shyin la iathnh w t ha la u khun ba la kha marwei jonp u. U Jis i Khrist hi u ladep ong ; '-Hynrei siisipbaog kata ka sngi bad k. ta ka por rub, ym don ba t’p, lymne Ki angol ki bnv'ng, hynrei tang U Kpa jong nga hi” (Math 24 ; 36). Ha ka jingiadci bad ka por ka jong U ngim ]a dci ban klet ba U Blei u kyn- niaiy ia ngi barabor. U kynmaw ia ngi ba iigi long ka khyiidew. La ngi la leh pop pyr- shah ia u, hynrei um shym khang ia ia ka jing- khaiig ba un iohtheh halor jong ngi ia ka jing- isnei, ka j.ngaiei bad ka jingmap ei. U ncngrwai Salm u iachuh ha ngi ba ia ka barom U Biei la 212 pynkhraw ha ki kam jong u, bad ha ka jingieft jong u ia u briew, '*Haba nga pyrkhat ia ki bneng jong me, ka kam ki shynriahti jong ire, if bnai bad ki khlur kiba me la buh ; U briew u long aiu, ba ibe kynmaw ia u ? bad u khun a briew ba me wan khmih ia u ? (Salm 8 : 3, 4). U Blei u kwah tang ba ngin kynmaw ba ka por ba u la buh ia ngi ba ngin im ha kane ka ‘pyrtliet shong basa’ ka long kaba lyngkot. U kwah ba ngin khein kordor ia kawei pa kawei khang ba ngin nang ia ka jing- kylla kabamut, da kaba iehnoh noh ia ici, jinglongbarim bad ki jinsmlien basniew, bad pdiang ia U Mynsiera Bakhuid ba un iatrci hapoh ka jingira jong ngi. Namar ba ka por ka long kum ka wah bashlei, ngi dei ban 'kyndit bynriew’ da kaba *kyllakaba mut’, hab,a ngi iohi ba kiwei ki la nang leit noh na kane ka pyrthei. U Blei u la buh ia ka sngi jing- bishar ha kaba baroh ngin ieng ha kawei ka sngi ha khmat ka khet bisharjong u, kumba u nongthoh sha ki hebru u fa niaham : “La buh ba kf briew ban iap tai^ shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar” (Heb 9 : 25). .Ym don kawei pat ka jing'^ngewbha ba U Blei u ioh na ngi, lait tang haba u iohi ba ngi kamai ia ka jingimbymjukut, bad da kaba ngi pyndonkara bha ia ka por, Ka por ka long kaba kordor katta katta. Shisien haba ka la iaid lait na ngi, ngin ym lah ban ioh shuh ia ka, wat la ngi iaiti bad kyangkthang. Ka por kaba la leit kam Ju wan phai ^nli- Kaba sab 213 bad kaba donkam eh ia ngi ka long tang ban siewspah ia ka, katba ngi iohei ka lad bad ka kabu. Ka ktien U Blei ka la maham jur ia ngi ; ^‘To khraih bha te kumno phi iaid, ym kum ki bymstad, hynrei kum ki bastad ; da, ka basievrspah ia ka por, naba kine ki sngi ki long ki basniew*’ (£ph 5 : 15,16). Ha ka por jong U Blei, ka del ban don ka 'Jingpynpaw^ had ka ‘JIngpyndep*. Kane ka kdew khamtam eh ia ka jingiui u briew ia uba U Blei u thmu ban leh ei ei. Ha ka ‘Jing- pynpaw* u ‘pyni' da ki 'dak,* bad ha ka 'Jing* pyndep’ pat u 'pynlongkam' da ki ‘jingjia*. Ka jingim bad ka jingiap u briew ha kane ka pyrthei kam dei kaba shu 'jia ryngkhat’ ne ka^ ba shu long shu man namar ka 'nusib*. Hyn- rei. ka long bad ka jia namar ba U Blei u la dep thmu lypa najrong. Kumta u Eklesiastis u nongiathuhkhana u ong, **0011 ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ka jingthmii baroh hapoh ka bneng” (Ekle 3 : 1). Ha ka jingiadei bad ka 'Jingpynpaw', ka ktien U Blei ka ong» "Ngan theh buk ia la IT Mynsiem faalor ka. don baroh, bad ki khun shynrang bad ki khun kynthet jong phi kin iathohlypa, ki tymmeo Jong phi kin phohsniew ki Jingphohsniew, ki samla jong phi kin iohi ia ki jingithnhpaw, bad balor ,ki shakri shynrang bad halor ki shakri kyntbei ngan tbcb bilk ia la U Mynsiem ha kita ki sngi. Bad beaii'pyiii ki Jiniphylla ha ki bneag bad ha ka Uyndew* (Joel 2: 28 30), 214 Ha ka jingiadei bad ka *^jiagpyndep/ U Blei hi u la dep kular naduh ki por myn- barim. “Namar kata, hakhmih, nean leh pat ia ka kam phylla hapdang uae u paidlang, ka kam pbylla keifi bad ka dak khyllah” (Isa 29 : 14). **Ka jingthmu jong oga kan ieng, bad ngan leh ia la ka jiogsngewbha baroh .... Nga la kren, te ngan pyndeo ia ka ; nga la thmu, ngan leh ruh ia kata” (Isa 46 : 10*11). Kawei ka jingphylla kaba ngi shem ha ka *jingpynpaw’ bad ka jingpyndep' ka long ba ka jingpynpaw kaba la ai da U Blei la kham slem, ka dei ban wan urioag pat badien da ka jingpypjia ia ka jingjia. Kaba la dep pyn- paw lypa da ka *dak’ kan ym lah jah lano lano. U Blei u donbor ban wallam biang da ka jingi^ynjia pat. U Blei u long u *iiongwad' uba janai. U Blei u donbor ban khura ia kaba la slem. Un wallam ia kaba la dep pynpaw myn- shua da ka jinglongkhuid bad ka jingthmu bahok : **kata kaba long ka lah long lypa ; bad kata ka ban sa long ka la long lypa brd U Blei u wad pat ia kata kaba ia iaid jah noh” (Ekle 3 : 15). Kumno U Blei u lah ban leh ia kane ? Ia ka jubab la dep ai iypa ha ka ktien bakhraw Jong u kumba u nongrwai Salm u phla : **ka bor ka dei ka jcaig U BHei” (Salm 62 : 11). U Blei u ^niaid ia ki samoi bad ki po^ ha ka jingim Jong ngi kat kum ka jingthmu I^a moh bAkbuid jong u. U pynkylla ia ki sngi, ki brai, ki aiom bad ki snem ka jingim u briew da kaba peit thuh ia ka ‘dohnud’ jong uwei pa k;*wei. U pyntyllon ia ka shal^tem jong ka jingmut barieh jong u ha ka histori jong ka jingim kiba la jied jong u. Kumta u Eklesia- stis u ong : *‘Don ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ka jingthmu baroh hagoh ka bneng.. ka por ban iam, bad ka por ban rkhie, ka por ban sngewsih, bad ka por ban shad ka por ban ia piam ; bad ka por ban ym ia piam ; ka por ban wad> bad ka por ban jah noh ; ka por ban ri, bad ka por ban bred noh, ka por bap kad, bad ka por ban suh ; ka por ban sngap jar, bad ka por ban kren ; ka por ban ieit, bad ka por ban isih ; ka por ban ialehthnia, bad ka por ban iasuk” (Ekle 3 ; 4-8). Ka bynta kaba kongsan kum ka khubor ha kane ka lynnong ka long ka jingpynlyng- kot U Blei ia ka por. Ka Por ka hap ha ki kti U Blei. Dei tang ma u ruh uba donbor ban pynlyngkot, noh ia ka. Ha ka jingshisha U Blei u lah dep leh lypa ia kane. 0 Apostol Paul u iathuh ia ngi da kine ki ktien : *'ko parabangeit ba la pynlyngkot noh ia ka For'* (1 Kor 7 : 29). U Blei ym tang ba u lah ban pynlyngkot} bynrei a la pyniynkct ia ka Per. Ka jingkren u Apostol Paul ka don la ka jong ka khubor na ka jingiadei bad ka jing- im u briew ha kane ka pyrthei. Ka Per Ka sah kaijuh bad kiimjuh. Hynrei kiei kiei ki Jingjia kiba wan kylla stet ha ka jingim briew ki wallam ia ka jingkyllapor kaba pher bak ly*bak na kaba mynshuwa. Ym don mano mano ba lah ban shemphang bad sngewthnh ia kane baroh namar ba ka tong ka jingma<* ian Blei. Hynrei kaba donkam eh ia u briew shimet ka long ba haba u iohi ia ki jiogkylla stet jong ki jingjia, u donkam ban kheifi ia la ka por lajoog. Hangne ngi ioh ia ka jiogmut ba shisha ba ka por ka jingim u briew ka shad sawdong tang lyngba ki *jing* jia kiba shong pher’ kiba wan jia ha kajin^- im jong u. £;i jing jia kiba kylla stet katta katta ki i kumba ki pynkylla ne pynlyngkot ia ka Por< Ka Jiogmut ba shisha jong ka jingkheifl por u briew ka iahap tang bad ka por ka ka’rta joag u. Kumta baba ngi iakren sha- phang ka jingim u briew kaba lyngkot, ngim lah ruh khlem da iakren shaphang ka *Jingpynlyngkot ia ka Por’ kaba wan long tang da ka jingkylia stet jong kiei kiei kiba jia ha ka ka’rta kaba lyngkot. Lada Blei u la lab pynlyi^kot ia ka por\ ngim dei ban sngewphylia ei ei namar u la lah dep leh lypa ia kane da kata ka aih kaba u la thaw hi ma u. Ha ka testament barim ka aifi Blei ka ong .* **Naba shihajar snem ba kbmat Jcng me ki long kum mynhynnin haba ka la left nob, bad kum ka jingap kylUang mynmiet” (Salm 93 : 4). Ha ka testament bathymmal pat. ka aih U Blei ka ong : **Hynrei la kane kawei wat klet. ko hep baielti ba kawei ka sngi ka long bad U Trai kilai sbibdlar snd3i» bad shi- bajar sibm kiim kawdl ka sngt*’ (2 Pet 3 : 217 U Blei u long uba lah ban pynjrong ia ka Por kuniba u long ruh uba lah bin pyn- lyngkot. Lada U Blei n pynjrong ia ka por ka bha shibun, hynrei kaba sngewsheptieng bad sogewshyrkhei ka long ba U Blei u pynlyng- kot ia ka Por. Haba U Blei u pynlyngkot ia ka por, kiei kiei ki kylla khongpong bad ki kylla pyrdet. Ki jingkhimh lynti bad ki jing- kyrmen jong ngi ki phai da khongpong. Ngi kwah lynti ia ka babha, ka wan pynban da kaba sniew. Ngi la khinih lynti ba kaba sniew kan leh bor ia ngi, pynban da ka jingleh ba phylla U Blei, u pynmih ia ka jingbha. Namarkata ngim dei ban buh ia ka jingkyrmen bad ka jingsngewshngaifi ha kata kaba ngi don ngi long mynta, namar ka jingjia kaba tang ha ka shikhyllipmat ka wan ban pynkylla lut la kiei kiei. U Blei um iakheifi bad kiei kiei ki jong kane ka pyrthei, hynrei tang bad ka mynsiem u briew, kumba U Jisu Khrist u lah dep ialap. “Naba n briew nn myntoi aiu, lada on ioh ia ka pyrthei baroh, bad un^ dnh nob ia la ka mynsi^, lane u briew an iapli daei ia la ka mynsiem” (Math 16 : 26). Dei namar kane ka daw ba ka ktien U Blei kaban jur ia ngi ba ngim del ban ftiew- kor eh ia kane ka pyrthei bad kiei kiei ki long ka : “Namar ka dur jong kane ka pyr- thei ka ialjah noh» (Ikor 7 : 31).. .“Phi. wat leit ia ka pyrthei, lymne ia kita kiei kiei ruh ki- ba ha kata ka pyrthei. Lada uno uno mh u leit ia ka pyrthei. kata ka jingieit u Kpa kam don shah ha u” (loan 2 '• 15). 21 ^ U Biel Icoifl fi nofti^bisbar babc^k u pyn- iaid da ka jingbba ia ka jingim kiba la jied jphg U lab tiiii tybjiih ia ki, hyrirei un ym teflTfidb la kl; U lah b#ji pyniaryngkat ia ka jirfgahgewaib da ka jingkmfea. U Bjk^i u la dsp 'biih lypa la kt pbr Kiba k'uta kita. Ka jnigleNpiew budsieb ka ioh lait na ka jing* pya$hitbni hyafret kb jmgpynreoo kaba rieh ka a|p| ia vt bymri^biei. Katlita ha ka ktien U Bldi lab dep |^h lypa ta kine ki ar(yH>i ki jlngkylli : ^*Ba!e| ha fi badoabor baroh am sbS'Ot la boh ia kl par ? bad bale! ba kila kiba ithiib ia a Mil idbiia kiingi jong u? (Job 24: 1). U B|ei a la lab ^ pynlyngkot ia ka por. Ka md^a kaba u bi leh ka l^g ka jtng^ynlyag’ fcot ia ka kuta bribw. Ha ka por joog kt Mfaiaw tyinmeo nadub u Adam haduh u Noah, ka kiurta briew ka ht long kaba jrong. U briew ttba la ffl) slem eb ba kata ka por u long u lUetbiiieiab. ki sngi berobjong o Metho- sobdi ksf la Idnit kiyodiii spab bid byia>Iew pbck UiOiEiidai (Jmi 5 : H)* Hyaret na- mar ka jingbymiban. ka pyrtb^t* tj Blei p la bi.tar eh ia u briew bad u la rai ban pynlyng- kdt nob ia ki Icir^ jbng tf. «Tc U trai u Ik oi^y V joiig aga an ym iaiib bod d biiiw jaaonl. ba^iit Ifo a hi n tong im dob : lk> Buiftia fiih' kf* ttgf tci^ il Ma long ihigpali siifbb’^ (Jcii 3^ Ratba na^mth ki p6r odd ki ia, ka karm briew ka la tmng biath lydgk# ' blosea baba u la iobi ba Kl^ Ikii bMi^ M: .brieve: ki lb ^p ha ri khlata na ka jingpyoshidcnd ka pkip jomg ki, u la 219 iain haba u la shem ba kiba iap kim shym dei kiba la tymmen, namar ym doo kiba ia kot sba ka karta tymmen. Ktimta u la hikai ia ki khun Israel ba kio duwai kumne "Ngi pynleit ia ki soem jong ngi kum ka jingiathuhkhanakai. Ki sngl ki snem jong ngi ki long bynfiiei^ pkew snem^ lane namar ba khlajn eb ^hrapbew snem : pynbao ka jing- sarong jong ki ka long tang ka jingshitom bad ka jingsngewsih : mba ka la duh shen sben, bad ngi her nob... To hikai ia ngi ban niew ia ki sngijong ngi, kiimfa ba ngtn pynioh ha ngi ia ka dobnud ka jingstad^ (Salm 90 : 9*12). **La pynlyngkot nob ia ka por**, Ka lab ban mat : — (i) . La pyndep nob ia ki kam ki jam ba- roh hapoh ka por kaba U Blei u la bub. (ii) . La pynwai nph ia ka jutang barim, khnang ban inh rung sha ka jutang bathymmai. (iii) . La pvnshisha nob da ki jingleh kat kum kafa ka jingngei't kaba ki shakri jong U Biei ki kyrtben hapoh ka por kaba lyngkot. (iv) . La pynkut nob ia ka jin^iathuhkhana kaba riin khnang ba%^ng pat ta ka jingia- thuhkhana kaba tbymihai* (v) . La kfaafig nph, ip kiei kiei kiba rim ki bycpsngpwtynnpd Kjbnang ban pilia pat ia kiei kier kifek Rhraw' jong ka lawei badonbu- rom bad baphyrnai. 220 (tI). La pynlyngkot noh ia ka por naipar: ba U Blei u kwah ban pynim ia ki myosiem ki briew jong u. (vii). La pynlyitifcot noh ia ka por khnang ba Ld ioh pynjrong ia u tyllai ka jingaiei ha ki ihakri baieit eh jong u. KA JlNGPYNLYNGKOr IA KA POR ka long Tang ka jingleh u plei NAJRONG. (i) . ‘IAKI SNGI ka JINGLONG SAM- LA JONG U ME LA PYNLYNGKOT’ (SALM 89 : 45 ). (ii) . ‘AH TO KYNMAW KATNO KARA LYNGROT ka por jong NGA’ (SALM 89 : 47 ). Ka jingkylli mynta ka long: — Jia aiu haba U Bfei a pynlyngkot noh ia ka por ? Ka ktien U Blei ka ai ia ngi ka jnbab ba don kiei kiei kiba mib haba U Blei u pynlyngkot noh ia ka por. “Ba kita kiba don ki tnga kin ioh long kutn ki bym don shuh; Bad kita kiba iam, kum ki bym iam shuh ; Bad kita kiba kmen, kum ki bym kmeo shuh; 221 Bad kita kiba thied kum ki bym don shuh ; Bad kita kiba pynd^nkam ia kane ka pyrthei, kum ki bym pyndonkam eh ia ka’’ (1 Kor7:29 31). Ka por ka iaid sfed bad ka por kam ju ap iano iano. Ka por ka marehsted. Kajing* kyrkhu ba khraw tarn ba ki khristan ki duh borabor ka long namar ba ki pynsyrwa kai ia ka por. Ngi pyntud ia ka por ban duwai. Ngi pynsahteng ia ka por ban pule ia ka ktien U Blei. Ngi pynlynfiiar ia ka por Tt iaiade bad pynbeil ia la ka jingim. Ngi leh bym suid- illew ha kaba iasuk bad U Blei. Ngim wad jaka ban pynkhuid bad pynjanai iaiade. Ngim shim ia ka lad ban pynkhreh ha kaba iashem bad U Blei ha kano kano ka por. Bun napdeng jong ngi ngim ju nang ban fliewkor ia ka por. Hapdeng ka jingbun jong ki kam kiba ngi dci ban leh bad pyndep hapoh ka kynian jong ka por ba U Blei u la buh ia ngi, ngim ju del ban klet ban leh arty Hi kiei kiei - (1) . Ngi del ban san ha ka jinglong Jingim ba kynja mynsiem : Katba ka ka'rta ka nang beh sha khmat, ngim dei ban ran shadien, hynrei ngi del ban tur shakhmat. (2) . Ngi dei ban trei dep ia ka kam U Blei : Ngim dei ban khmih lynti ban iohphdng pan- sngiat syntiew. Ngim dei ban pynsahteng ia ka kam kaba. ngi lab ban pyndep mar mar ia ka, namar ngim ai jingkhein ha ki briew, hynrei ha U Blei. 222 ' 11 KX SNGl KA LA NOH Ka Sagi ka doa la ka jong ka por mlh joDg ka. Ka Sngl ka don ruh la ka jong ka por sep Jong ka. Ka aili kaba U Blei u ]a thaw bad buh kyi^pang ia ka sogi ka long ba hadien ba ka la mih bad kiew shajrong, ka del ban lelt phai sha la ka jaka sep. Ka sngi ka del ban pyndep ia la ka jingiaid lynti jong ka kat kumba U Blei u iah buh kyrpang. Ha- dien ba ka la mih ka dei ruh ban sep. Bud> sien kom ki briew ng! jo kham kynmaw ia ka Sngi tang ha ka por mm bad ha ka por sep. Haba ogi la khie thiah dang step, ngi ju kwah ba kan mih noh kloi ka sngi. Haba ka la kiew sbajrong. ogl klet noh ia ka namar ka jingbun ki kam ba ngi hap pyndep. Nangta ynda haba ngi !a Jan pyndep ia ki kam baroh la janmiet, ngi kynmaw pat ia ka por sep. Ngi kwah ba kan sep noh namar ba ngi la thait na ki kam ki jam ba ngi la trei baroh 'shisngi. U briew um don satia ka bor met da kaba un shu trei sah. Wat kat ka sngi ruh ka don la ka por mih. Hadien ba ka la tawiar katto katne, ka leit phai noh sha ka jaka sep jong ka. Kn Jtngmih bnd jingsep jong ka Sngi ka long tan| ka jingloh tJ Blei. Dei U Blei ketfi uba kheiii ia kiei kiei baroh hapoh ka sngi. 223 N'iduh ka por ba ka sngi ka mih bad haduh ka por sep, U Blei u pyni ia la ka jingkhraw ha ka khyndew. Kumta u nongrwai Saim u iathuh ia ngi ba hapoh ka por mih bad ka por sep, U file! u pyntrei ia ka kam jong u ym tang ha, ka jingim bricw, hynrei ruh ha ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng, ki sim, ki dohkha bad ki khfilang baroh kiba ha ka khyndew, “U Biel, U Blei kein, U Trai ii la kren, bad u la khot ia ka khyndew naduh ka bamih ka sngi naduh ka jingsep jong ka*’ (Salm 50 : !)• Katba ka Sngi kam pat sep, a briew u del ban ialeh katba lah ban pyndep ia ki kam ki jam baroh. Ngi pyndep ia ki kam ki jam baroh haba dang don ka sngi. Ka miet kam don jiogmut ia u briew uba kwah ban ieh bad pyndep ia ki kam haba dang shai ka sngi. Ngi ju khot ruh ia ka por sepsngi, **ka por Jan- miet*. Ha ka jingiathuhkhana Jong ki saw gos- pel, ngi kynmaw kumoo ba U Jisu Khrist u ju sngewtynnad ban trei bad iaiap hapoh ba dang don ka sngi. Ynda la sep ka sngi pat, u ju kbam pynleit ia ka por jong u ha ka jingduwai. Ka kambah kaba khraw kaba U Jisn Khrist u la leh shuwa ba kan sep ka snei, ka long ka jingbsa la ki san hajar ki paid* bah da ki san tylH ki kpu bad arfylli ki dob* kha. Ka la long kumta ka jingbatai ia ka por bad ka jaka ha kaba la jia kane ka kambah : *‘Habii ka la nob ehimt ka sngi, teki synran jong tt kt la wan ha Oj bad ki ong, kane 224 ka long ka Jaka kynjah bad ka la nob eh ian” (Mark 6 : 35). Dei hamar ka por basep ka sngi ba U Jisu Ktirist ruh u la pynkhiah ia kiba bun ki bapang da ki bunjaid ki jingpang. **Te baba la ssp ka aigi, baroh kat kiba don kiba pang da ki bunjaid ki jingpang, ki la wallam ia ki ha u, te u la buh ia la ki kti halor nwei pa uwei na ki, bad n la pynkhiah ia ki” (Louk 4 : 40). Ka por sepsngl ka dei ka por Jong ki kambah U Trai. Ma ngi ruh kum ki nongpop bathait bad khia ka jingkit, ngi donkam ban ioh ka jing< pynkoit na U Trai Jisu ia ki jingpang jon| ka doh bad ka mynsietn. Shuwa ba ka sngi kan sep, ngi dei ban khot kyrpad kloi kloi ia (J Jisu ba un pynkhiah na ki jingpang ki la bat slem ia ka met bad ka mynsiem kham- tam eh. Ha ka kot jingrvrai jong ka Balang Presbyterian jong ngi, ka jingrwai ‘*Janmiet ha ban sa sep ka sngi” ba la buh da u Rer. G A. Jones, u mishoneri barim jong ngi ka don ban kyrsiew ia ngi mynta ruh : — Janmiet ha ban sa sep ka sngi, Ki nongpang ki ialang kynhuo; La don bun jait ka eh ka shon, Ki baroh ki la shem jinghun. Sa shisien, Trai kum mynbarim, Ma ngi ruh ngi kner la kikti; La ngim ioh tba ka met jong Me, Ngi tip ba ,,Me Me don bad ngi. 225 Ko Nongpynim ba ieit iarap, Ka sngewsih bad ka pang ka shon; Ki don ki bym ju ieit ia Me, Kiba phaidien na Me ki don. Hynrei, ngi baroh, Trai, ngi thrang, Ka jingjahthait bad ka jingjop; Dei kita ba ieit thoin ia Me, Kiba sngewkhia ia la ki pop. Me la shah pynshoi kum ma ngi, Ko khun U Blei ba ju sngewlem : To ieng ha syndah la ki briew, Haba ka lawarding ka rhem. Ka bor ka kti Jong Me ka sah, Ka jingshahjop Mem ithuh hi; Ko Nongpynkhiah sha Me ngi kyang, To isynei bad sogew ia ngi. Ka por janmiet ka long ka por ba ka sogi ka nob ban sep. sngi ka la noh** : ka don ki khubor kiba kyrpang ba kane ka kot. Ka lyn> nong ka wallam ha ki jingmut jingpyrkhat Jong ngi ia kaei kaba U Blei u la dep lypa. Ka *^khubor ksiar' ba ka ktien U Blei ka kren ha ki jingmut kiba rieh ka thew sha- phang ka jingleit nob ka mynsiem briew na kane ka pyrthei shongbasa, Ym lah ban buh da kawei pat ka jingmut nalor kane. Ju don uno uno u briew uba lah ban khang ia ka ka jingleit noh Jong kawei ka mynsiem briew 7 U Blei u la dep buhlypa ba ka dei bap jla. 226 **Ym dOQ o briew pba dcobor halor ka mynsiem ban bat la ka mynsiein lymne uba donbor halor ka sngi ka jii^iap* (Ek?e 9: 8). Kumta ong shuh kawei ka kyntieo briew — ^*Kata kaba la dep Ich yn ym lah ban ym pyaleh” (“That which is done cannot be nnlone**). “U Blei am long n briew ba un lamler, lymne u khun u briew ba an kylla kabamut : ia kaba u la ong. un ym lefa ? Laire la kaba a la kren, an ym pyn- dep noli ? (Jingkhejn 23 : 19). Ka por ba kaba ka sngi ka noh, ka long ka por iakblad. Ka long kaba kynjah, kaba tmang kaba sngew marwei khlem nongiarap. Ka lon^ ka por jong ka jingjaw ki uramat. Ka long ka por ha kaba uba shah iehnoh marwei um lah khlem da rwai sbaphang ialade, haba u iohi ba ka jingleit pilgrim jong ka mynsiem ba lywait ha pyrthei ka la kut. **To shong bad nga. Ah Trai, ka sngi la noh, jun ka miet, jingdum ka tap baroh; Ki nongiarap ki duh, kyrshan kirn lah. Ah Me ka bor noogtlot, to shong bad nga. Ah ba lada U Blei un iarap ia nga bad ia phi ito da kaba pule ia kane ka kot, ngin peit it ialade bad shim jinghikai khnang ba ngi ruh agio naog ban pynkhreh ialade, na- mar sbislen ka sngi ngin hap ban rwai biang ia kane ka jingrwai : “Ah Tral to shong bad nga.* *'Ka la Jan sep ka isiipj'|ingim Jong nga, Ki^iingsngewbna pyrthei nang jah oang iah ; Ki k^ylla ,.&)r ki iap, yn|;doo; ba ;sah. Ah the U bym jukyUa, shong bad dga.** 227 Ka jingim jong ngi ba Icane ka pyithei kan kut ha kawei ka sogi ha ka jingong “ka SQgi ka la noh”. Ka pyrthei sngi bad ki jing- sngewbha ngin sa iehnoh. Hynrei kaba don- kam eh ia ngi ka long ba baba ngi dang dei ban laid lynti sa sbipor ha kane ka pyr- thei, ngin hap ban khot ia U Jisu ba un wan sahmiet ha ka iing kaba ngi shong. Lymda ngi khot lypa ia U Jisu Khrist ba un wan sahmiet ha ka Ing jong ngi, kumno ngin leh haba ka sngi kan sep ? Ka ia long shisba kumta ba ki arngut ki synran hamar ka shiteng lynti, katba kiba dang leit ha ka lynti sha Emmaus, kim shym la ithuh satia ia ka dur jong U Jisu Khrist uba lu mihpat na kiba iap bad uba la leit lem bad ki. Kim shym la poi kynmaw ba u dei U Jisu uba la laid ryngkat bad ki. Kumta ka jiogiathuhkhana ka ong, “Ki la poi te hajan kata ka nongrit sha kaba ki leit : u le u ia leh ialade kum u ban sa leit kham jngai. Te ki la kyrpad ia a, ki da ong. To sab bad nga : naba ka long janoiiet, bad ka sngi ka la noh. Te u la leit hapoh ia ka ban sah lem bad ki” (Lonk 24 : 28 • 29). U Jisu, um dei tang ban shu wan kai mynsngi, byniei n dei rnb ban da sab ^ miet ha iing jong nga bad jong *Kasngikd la nob/ ka dei ban lam ia let jingmut jingpyrkhst jong ngi ruh sha ‘ka I^lia fiethania’ kumba nga la de^ pjhawor shisien ba ka poitri ba kaba kut jong ka kot. 228 “Ka khubor ia ngi long, Ing Bethania ka ai, Kum hangta kein Jisu Un shong; Ingirep ba suk janai. Ko Jisu 1 ba sngewrit ! Ha Ing jbng nga sabmiet; Ta khawai lem bad nga shong sah, Shaduh ki *yrta bah*. KA SNGI KALA NOH» : Ka kdew sha- phang ka jingjia kaba ia depjia, kabanangjia bad ka ban iai jia. Ka jingleit nob ka myn- siem na pyrtbei ka dei ka jingleh U Blei hi. La dep pynpaw ia ka bad ka dei ban jia long. '‘Waw uei u ban im baba U Blei u leh ia kaiie* ? (Jingkheifi 24 : 23). Kaba donkam ia ngi ^ka long ba kum kiba ngeit ngi dei ban pynlong ia ka jing- khia ainguhthang da kaba pyndem ialade ba ka mon bakbuid U Biei. U Abraham u la kohnguh ia kata ka jingpyniaid U Blei ia u, kumbd u la ngeit , ha U Blei ba un long u nongiohpateng ia ki jingkyrkhu *‘Bad n la ngeit ha U Trai ; bad u la fiieir ia kata ia ka ban long ka hok in v’’ (Jen 15 : 6). U Biei u la kular ban don ryngkat bad u Abra- ham da kaba u pynskhem . ia kata da ka dak shynna, bad ka jingipaw. Nyogkong U Abra- ham u la ong, **Ah Trai JEHOBAH, bato da kaba knmno te ngan idh tip ba ngaQ iohpa- teng ia ka? Bid U Trai u la oog ha u. To shim ia nga ka masi lud kawei kaba . laiaiiem' ka rta, bad ia ka Uang kabk laisnem Harta,' 229 bad u langbrot uba laisnem ka*rta, bad ia ka lyngdkhur kawei, bad i khun paro ruh iwei» Kumta kein u la shim sha u ia kine baroh bad u la phiah arliang ia ki bad ha- ba ki khlieng ki la iawan hiar halor kita ki met iap» U Ahram u la beh noh ia ki. Bad haba ka sngi kan sa sep nob, la sboh samtbiah eh ia U Abram ; bad, ha khmih, ka jingsngewkitth bad ka jingdum ka bakhraw ka la ngat ha o’* (Jen 15 : 8 - 12). *^Ka la jia ruh ba baba la sep ka sngi, bad ba ka ,1a dum tliw tliw, ha khmih ka lawar bamih tdem, bad ka sharak ba meh ding ka khih hapdeng kita ki dkhot*' (Jen 15 : 17). 'Ka sngi ka la noh’ : Ka pynkynmaw ruh ia ngi ki nongp'ile shaphang ka jingiathuh- khana kaba la dep jia ha ka jingim u Abra- ham, kaba long kum ka ‘komentari* U ngi ruh. «Bad ka Sara ka la iap nob ha Kiijatb -arba ; kaba long ka Hebron ba ka ri Kanaan : bad 11 Abraham u la wan leh sngewsih namar ka Sara, bad ban lam namar jong ka’* (^Jen 23 : 2). Ym taog katta u la p^mdep ia la ka kamram da kaba lehburom la ka met iap joDg ka, u da wad ia ka jaka tep ia ka da kaba thied ia ka lyngkha bad ia ka krem Makhpelah na ki khun U Heth : “Nga long II nongwei bad u noogwanhap hapdeng jong phi : to ai dub ha nga ia ka jaka tep hapdeng. jong phi, kbnang ba ngan ioh tep ia la kaba iap ba khmat jong nga” (Jen 23: 4). 230 Ki khuD u Heth ki la ai sngewbha ia ka, hynrei u Abraham u sngewdei ban da ‘skw dor* ia ka. **Bad u Ephron u la iathuh ha u Abraham, u da ong u, Ko kynrad, to sngew ia nga : kaba sawspah shikel ha ka ru- pa; kata ka long aiu eh hapdeng jong nga bad me ? To tep nob namar kata ia ka baiap jong me. (Jen 23 : 14, 15). "Bad ynda kumta U Abraham n la tep nob ia ka Sara ka tnga Jong u ha kata ka krem Jong ka lyngkha ka Makhpelah (Jen 23 : 19). *Ka por nob ka sngi* ka long ka por ka> bakut Jong ka Jingim briew. Ka long ka por ba kiba ieit ba thoin jorg ngi ki leit noh na kane ka pyrthei shong basa. Ka long ka por kaba pynjaw ummat ia u ^pilgrim* uba dangsah ha pyrthei. Kumta ong ka jingrwai Presbyterian jong ngi : — Ka Jingleit nob ki lok Ki lok Jong nga ki nang leit noh, Shuwa jong nga wei pa wei ; Ki da iehnoh ia nga marwei, Kum u pilgrim ba pyrthei. Ynda ngi la ju iaid ryngkat, Ha ka ri jingjynjar bah ; Sngewsih ba ngi dei ban khlad nob, Ba Jan poi sha ling i pa. *Ka por noh ka sngi’ ka long ka por ka- ba ngi donkam ban iashem ia U Blei. Kiba 231 dang dei ban leit nob, bad kiba dang dci ban sah ha pyrthei. Baroh ar ki donkam la ka bor U Mynsiem bakhuid ban pynim pyn- shait. Uba la iap bad uba dang im ki don- kam ban ioh ia ka jingpyntngen na U Mvn- siem bakhuid, kumba ma ngi ki presbyterian ngi dang rwai haduh mynta ha ka jingkyrmen ban iohpdiang ia ka bor kaba kum kata. ‘Ka Bor U Mynsiem Bakhuid’ Ko Iyer byneng ia mynta beh, Ba ka sngi kan sa nob ; Namar ka kyrteng jong Me Iheh, Mynsiem, jingshait ngin ioh. Ah bor byneng bym ju shah jop, Pynpaw ia uba iap ; Ka jor ka snam i’u bricw b’la ngop, Sha ka jingjot ban sa hap. ‘Ka por nob ka sngi” ka long ka per jong ka jingaiei ba kyiija bneng. Ka long ka por bad ka ia jong U Mynsiem bakhuid ha ka- ba ngi kum ka balang ngi donkam ia U Mynsiem bakhuid ba un iatrei kyihai hapdeng jong ngi shuwa ba kan wan ka miet. Ka long ka por ha kaba ka pyrthei rub ka dei ban iohmad ia ka jingtrei jong u. 232 **Ko Nongpynim Pyrthei, To pbah Mynsiem ban trei ; La noh ka sngi : To theh ka. jingaiei, Pynkloi to ai kan shlei : Ha baroh ka pyrthei, Pynim ia nga”. ‘Ka por noh ka sngi* ka long ka por ha kaba ki riewngeit kiba la pynkbreh lypa ia la ka mynsiem ban her noh sha ka ri ka jingsuk ki/sngewtynnad ban oog : *‘Kham Iah...ka sngi ka jingiap ban ia ka sngi kha*’ (Ekie 7:1). Ka long ka por ha kaba ki n'ewkhuid jong U Trai Jisu ki ioh jahthait ha ka sbadem jong u. *‘Suk kita kl nongiap kiba iap ha U Trai naduh mynta shisha, ong U Mynsiem, ba kin ioh shongthait noh na ki jingtrei minot jong ki naba kita ki JinglebJong ki ka iabud ryngkat bad ki” (Jingpyn 14 : 13). Ka long ka por ha kaba u nongrvvai salm u kren sha- phang ka por ka jingiap ki riewkhuid. ‘^Ka bakordor ha khmat U Trai long ka jingiap ki riewkhuid jong u” (Salm 118 : 15). *Ka por noh ka sngi,’ ka long ka por ha kaba ngi dei ban buh ia ki baieit jtmg ngi ha pch ka 'synduk’ bad pynhiar ia ka ruh ha trai ka jingtep, ban tep ha ka khyndew bad sieb ii ka diengphna halor ka jingtep kaba don ka jingthoh :R. I. P. (Rest In Peace -To thiah ha ka jingsuk). Ka por noh ka sngi ka long ka por ha kaba ngi ieng ha ka jingtep, ban 'khu- bieP ia ka mynsiem kaba la leit noh, kum- 233 ba nga la dep buh ia ki kyntien ha ka jingrwai *Haba tep ia kiba iap’ — kaba don ha ka kot jingrwai Jong ka balang Presbyterian Jong ngi. ^Khublei ka sngi la sep, Ngi ieng h’u lum jingtep; Namar diengphna ngin ym iakhlad, Ha ka step jingraihpat.* *Ka por nob ka sngi,’ ka long ka por ha kaba ka *burom jong ka diengphna* ka wan *suit rong ksiar’ ha u ^nongsngap’ bad u nong* iohi’ ia ka ‘JINGKIENG KSIAR' kaba phyl- la bad kaba taplup ia ka longrynieng jong u. *Ka shkor ba sngcw, ka khmat ba i, Dohnud ba sngewrit ai; Tyngshaifi nangto najrong ha ngi, Jingbha kan man kyrhai. 12 KA MIET KA WAN Hadien ba ka sngi ka la sep, ka poi sa ka por nsiet. Ka miet ka dei ban bud ia ka sepngi. Ka *Sepngi' bad ka *niiet’ kim iajngai, Ki iadon mar ha syndah. Kum ki khristan kiba ju pule ia ka Ktien U Blei, ngim dei ban klet ba baroh na ngi ngi dei ban iakynduh ia ka miet. Namar ba kane ka kot ka iadei bad *ka jingim jong ka mynsiem briew* kaba ia leit ihA* na ka pyrthei, kumta ka long kaba don* kam ba ngin takren ruh khyadiat ^aphang ka ''mief jong ka jingimbriew kaba dang sah ha pyrthei. Kiba mad ia kajingduh ka bakhraw ha^ ka longiing longsem na ka jingleit noh ki baieit bathoifi, ki ju iakynduh ia kaba kum kata ka miet ba ka jingim jong ki. Lada ngin pyrshang ban kyili na ki parabangeit kiba la mad ia kane ka jingjia, ngin ym lah khlem da ong ha ki ia ki ktien jong u Tsaiah u nongiathuhlypa ; *Ko Nongap, kumno shaphang ka miet ? Ko Nongap, kumno shaphang ka miet ? U nongap u la ong, ka step ka wan, bad ka miet ruh : Lada phin kylli, to kyili phi, ale” (Isa 21 : 11 . 12 ;. Ka ^miet’ jong ka Jingim kiba dang im, ka long ka miet jong jingdum mynsiem. jingsha- long jingmut bad jin^duhbor. Ka buh ia ka mynsiem kaba dang im ha pyrthei ha ka jing- longmraw ba kynja mynsiem. Ka long ka miet jong ka jingtynjuh khraw. Hynret u riewngeit pat uba ju shaniah skbem bad iaikhot kyr- pad ia ka kyrteng U Trai, urn ju pyndkut la ka jingiadei jong u bad U Blei, bad u iai duwai pynban— *Katba nga iaid lyngba. Jingtynjuh khraw bad ma; lalam ia nga. Ka miet ba dum pynshai. To hiad ummat khuslai. Na Me. Ah Trai, wat ai. Ngan iaid sakma.' 235 Ha u ‘pilgrim* bad ‘nongiaidwir' ia uba U Blei u Meit* bad u ithuh’ la ka dohnud jong u, u ju wan ban pynpaw ialade ha u wat ha ka por miet da kaba u kular ban wan pyilait bad iarap ia u. Ka ‘miet ba shisba* ka dct ban jia long syriem kum ha kata ka rukom laid lynti u Jakob ha ka por ba u dang leit sha Padan Aram, mynba u la phet iap na u Iso u hyn- men jong u. “Bad u lap ba poi ha kata kawci ‘ka jaka* bud u la sahmiet bmgta, naba la sep ka sngi, bad u la shim na ki maw jong kata ka jaka ia ka ban pynlong ia la ka syngkblieh bad u la iohthlah ha kata ka jaka* (Jen 28 : 11)* Ka ‘miet ba shisba* ka dei kata ka por ha kaba ngi da sahmiet bad thiah ba ka syng- khlieh. Ka la jia shisien kumia ia nga ruh ha ka por ba nga dang leit thiah pang ha Kha> si Jaintia Presbyterian Synod Hospital ha ii snem 1987 naduh 22 tarik u June haduh 24 tarik u August. Ha kajuh ka kamra (No 26) ha ka taiew ba nyngkong eh jong ka jingthiah pang nga la ioh ia ka jingithuhiyaw ha ka jingphohsniew, ia kaba nga la dep iathuh bad pynbca ruh ha ka kot kaba nga la dep thoh bad pynmih hadien ka jingthiah pang kaba kyr- teng : ‘Ka jaka Jrong ba Ramah*. Sbapbang ka jingiihuhpaw jong nga kaba la long ha ka jingphohsnieW) ngan iathuh biang kumne : — ‘‘Ha kawei na ki miet jong ka taiew ka banyngkong jong ka jingthiah pang, la jie ka jingjia kaba phylla hadien ka shiteng syn- iiia ha ka por sbibaje (1. a m) mynstep. Ha 236 katei ka tniet nga la don ha ka jingiohthiah lyngngai bad oga la iohipaw ha ka rukom jingphohsniew ba la wan arngut ki Rangbah briew kiba wan ieng ha syndah ka jingthiah jong nga shaphang Itang kadiang. Uwei uba khamheh bad bha briew u ieng ha pyr- shah ka khmat jong nga. Ka jingriam jong u ka long da ki jain kiba lieh. U deng u panpoh uba itynnad. Hamar pdeng u panpoh u don ka kynja jingshai kaba phyrnai thaba syriem kum ka jingibeh dieng (Torch light). Uwei pat uba kham rit ka rynieng bad uba i donburom u ieng harum jong u-, khyndiat mar syndah hi jong ka jingthiah. Katba une uwei uba ieng ha pyrshah jong; nga u peit shlip ia nga da ka khmat kaba i ieit bad i sngewbha, u da pynthaba ia ki khmat jong nga da kata ka jingshai kaba mih na u panpoh jong u, uta uwei pat uba ieng harum^ nga iohsngew ba u khylliap jaifi bad buh halor ka jingthiah jong nga« Katba u nangkhytliap jaih artat, nga iohsngew ba ki kti jong u ki dei ha ki Ibong bad ki kjat jong nga. Kane ka jingieng ki briew arngut ha syndah jong nga ka la long slem, lehse duna ia ka shikyntien kwai ei ei. Hadten nangta ki la shu jah noh jar. Nga ruh mar kumta nga la kyndit napdeng kata ka jing- iohthiah, bad nga la sngewphylla kumno la wan rung briew hapoh ka kamra, haba nga la dep khang huk ia ka jingkhang. La pynlyng- ngoh eh ia nga, namar haba oga la khie ban peit ia u huk, la khang bha ia ka jingkhang. 237 Na kane ka jingithulipaw kaba la long ha ka jingphohsniew, nga sngewthuh shai ba ngani Ions marwei namar U Blei ha uba nga la shaniah bad aiti lut iaiade u long lem bad nga. U Blei u la phah ia ki angel hapoh ka kamra thiahpang ban wan jngoh ia nga. Ka rukom leh jong kine ki angel ia nga ka don la ka khubor kaba kyrpang, kaba kren bad ktah jur ia nga shimet marwei. Ki angel ki dei ki shakri jong U Blei bad ka jingshakri (ministry) jong ki kam pat kut hadien mynta. Kumba ka la long naduh ki por kiba mynhyndai, kumta ruh ki angel ki dang long haduh niynta. Ki long ki nongiarap ba hajan eh jong ngi, khamtam haba ngi sngewkynjah, sngewtmang, sngewsheptieng, sngewartatien, sngewdub jingkyrmen bad sngew- sih khuslai. Ka ktien U Blei ka la batai shaphang ka jingshakri jong ki angel kumne ; **Hato kita baroh kini long ki mynsiem ba shakri, ia kiba la phah noh ia ka ban shakri na ka bynta kita ki ban sa ioh ia ka jingpynim” (Heb 1 : 14). Ka miet ka wan ryngkat bad ka jingialeh ba- jur ha kaba U Blei u kren ha uba ‘shah tyn- juh* syriem kum kata ba la ong da U Jakob, haba u la bthah ia ki shakri :ioh ba U Iso un kylli ia u da ka ba ong *'Me dei u jongno? bad shaei men leit? bad ki jongno kine ha shuwa jong me ? (Jen 32:17)< Ka miet ka wan ha ka Jingim Jong nba 238 ngeit ha kaba u dei ban wad ia ka moo bakhuid U Blei ha ka Peniel ba kynja myn- SKm khnang ba un iohbor bad nangjop. !Ka la long sbisien kumta ha ka jingim jong U Jakob. *‘Bad ia U Jakob la icbnoh mar- wei, bad uwei u brievv a la iaieh bad u haduh ban da shai byrngut. Te ynda u la iohi ba um lah jop ia u Jakob, u la ktah ia u tlongmat shyieng ka skhep jong u. Kumta la khein khyliiah u tlong ka mat shyieng ka skhep ka jong u Jakob, da kiba u iaieh bad u. Bad ota u la ong. To pjllait nob ia nga, naba kan sa shai byrngut. Hynrei n la iathnfa, Ngan ym pyllait ia me, lymda me da kyrkhn kein ia nga. U ruh u la ong ban Jakob, kaei ka kyrteng jong me ? Bad U Jakob u la iathuh, U Jakob. U Angel pat u la ong, Yn ym khot sbuh ia ka kyrteng jong me, U Jakob, hynrei U Israel: naba kum u syiem me la ioh bor bad U Blei bad ki briew, te me la jop rub”.... Bad U Jakob u la kylli ia u, bad u la ong, to iathuh, nga kyrpad ia me, ia ka kyrteng jong me. U te u la ong, Balei ba me kylli ia kane shapbang ka kyrteng jong nga ? Bad hangta hi u la kyrkhu ia u. Bad u Jakob u la khot kyrteng ia kata ka jaka P.:net) : naba nga la iohi ia U Blei marKhmat, bad ia ka n>vnsiem jong nga la pyllait im putel* (Jen 32 : 24 ■ 32) ' U Blei u la dep pynkhreh lypa ia ka fProkram' jong ka ^mieP ha ka jingim uba ngeit. Ka miet kao ym wan. lymda ngeit u dei 239 ban lakynduh shuwa ia ka sepngi. Pynban ha kum kata ka jingdum jong ka raiet, uba ngeit u iohi ia ka jiagshai. Kumta kawei ka^ probcrb ka ong, (Hadien ka sepngi, ka don ka jingshai — (After sunset, there is light). Namar ba ka sepngi ka dei ban wan da ka jingiathuhlypa, ka miet ruh ka wan da ka prokram ba la pynkhreh da U Blei na jrong. Kane ka miet kan iaid shikylla ban pyndep ia la ka jong ka por jong ka. La ka miet ka i stem ban jah, hynrei kao sa kut noh. U Blei uin ju shah ba ka miet kan sah sleni ha ka jingim uba ngeit. Dei tang haba ngi shong hajan V Jisu Khrist ba ngin ym sngew- thuh ia ka jingwan jong ka miet. U nongrwai shem mynsiem u iathuh ia ngi ba ngi dei ban *iaisbah' da kaba 'ap'.ia ‘ka miet* ba ka kan wai noh. ‘Hangne nga kwah ban iai ap, Ap ba kan wai ka miet ; ^ Ap ba kan mih ka jingshai, Na seion lum baieit*. U Riewngeit um lah ban iai ap marwei la u shong ha syndah U Jisu. U donkam ia ki paralok baieit eh jong u kiba mad bad ich bynta na kijuh ki jingsngewmynsiem bad jingphla $hem mynsiem jong u, U khot ia ki paralok ba kin iakyrshan lem ha ki jingduwai jong ki na ka bynta jong u, katba u dang iaid lyngba ka ‘Jingap miet kaba nyngkong*, ‘ka jingap miet kaba ar*, <kajingap miet kaba Iai ^ bad *ka Jingap miet kaba ssw*. 240 bad leh rnh*’ *'Naba kumta to phin ia pyiitngen pai^lokj to phin Jiang iatei paralok, kumba phi (1 Thess 5 : 11). in«miEfe0Maeiik»4eB *Ap, haduh ba jingdum kan wai, S Ap, jingpynkhih dew la jia ; » Kyrmen ; la sngi phyraai lashai, ^ Hadiep u lap praw la phai. . I ‘Wait, till the darkness is over. Wait till the tempest is done ; Hope for the sunshine tomorrow, 5 After the shower is gone’. a»««tfKe<9«eM?CBS«e^ I La ka miet ka long kaba dam, hynrei U Blei u lab ban pyntip ei ei wat napdeng ka jingdum. Dei ha ka por miet ba U Blei u kren. *‘Kawei pa kawei ka miet ka iaipyni ia ka jingUp”. Ym don ka Jingkren lymne ka ktien, ia ka Jingsawa Jong ki ym lab ban iobsngew keih* (Salm 19 : 2» 3). Ha ka jingdum Jong ka miet U Blei u kren tang ha ka tyndong sfakor Jong ki briew ki jong u ha kiba u la pyn- kyrmen ia ka sngi phyrnai. Dei ha ka por miet ba U Blei u pynkyn- maw ia u riewngeit shaphang ka jingkyrinen jong ka kti kamon, bad ka jingbymiarkam shun jong ka kti kadiang: “Ka dohnud u riewstad ka don sha ka kti kamon jong n : hynrei ka dohnud u babieit sha kadiang jong 241 n” (Ekie 10 : 2). Namarkata u Nongthoh u khot ia ki nongpule ba kin pynshongdor bha ha ki jingcluwai jong ki ioh ba kin klet noh ia u ‘khlur ba khih phyrnai’ haprieng ka jim- dum jong ka miet ; ‘*Ah Trai, to pyrkhat ia ka jingpuson jong nga*’ (Salm 5 : 1). *Lada sdang kem iongrcih ka rniet, | La jingkyrmen ka i jngti ; J Kam sab jingdum shuh Jong ka miet, ^ Tyngshain U khlur baphyrnai ? | ‘If in the dusk of the twilight, “ Dim be the region a far ; | Will not the deepening darkness, p Brighten the glimmering star ? S U Riewngeit uba ju iakynduh ia ki syrngiew iong jong ka miet, um ju khuslai shuh haba ka *miet ba shislia' ka wan lap ha ka jingiin jong u. U riewngeit uba la mlien ban shong ha ka jingdum, um don jingshep- tieng ban iaid lyngba ka *miet ba shisha’ ha ka jingim jong u. Kumta u lah ban ‘^pyn- kyrmen’ ha kito kiba iaioh bynta ryngKat bad u ruh na ka jingkyrmen kaba im In U Blei. ' “Te U Blei u jong kafa ka Jingkyrmen, to un pyndap ia phi da ka Jingsuk barob ha kaba ngeit, khnang ba phin ioh nangroi kyrhai ha kata ka Jingkyrmen, daka bor U Mynsiem bakhuid* (Rom 15 : 13). 242 RB9Md9l !iSMa1KB9«ea»IC*3«e^lKBMedaK«9««^ ieBM(aQ|ie«s«eagii^Mcm *‘Haba ka miet kan tap ia ngi, Balei ki dohnud kin swai ? La dum synnia ka lap ia ngi, Ap, namar ka la jan shai”. ‘Then, when the night is upon us, Why should the hearts sink away ; When the dark midnight is over, Watch for the breaking of day’. Haba ka miet ka wan, ka wan rah ryngkat bad ka jiogsngew lyngngoh ha u briew uba iohi ia ka jingdum jong ka. Lada ka miet ka long kabi jrong lei lei kum ha ka por tlang, ka nang kham pynlyngngoh shuh shub. Pynban U Blei um ju sngewtynnad ban buh sah ia u riewngeit jong u ha ka jingdum. Ka miet ka lab ban long kaba jrong, hynrei ka Jingapmiet ka lab ban long kaba khaddub. Kumta u nongrwai sbem mynsiem u ong > “Shi hajar snem ha khmat jong Tvle, Ki long kum shisngi hi ; Kum jingapmiet ba khaddub eh, Ha bym pat mih sngi”. Haba ka miet kan wan, ka wallam ha ki jingmut jingpyrkhat u shakri U Blei ia ka jingkular ba thiang U Blei, khnang ba un ioh pyrkhat shaphang ka jingisynei jong u, kaba u la pyndep ha ka jingim jong u. “To wat 243 sheptieng me, namar nga long U Blei bad me ; wat sngew ma namar nga long U Blei jong me : ngan pynshaitbor la me : bo tid, ngaii iarap ja me ; hooid, ngan kyrshan ia me da ka kti kamoii ka hok jjng nga ... Namar ma nga U Trai U Blei Jong me ngan bat ia ka kti kamon jong me da kaba ong ha me, wat sheptieng, nga ngan iarap ia inc’* (Isa 41 : 10 - 13). Ha ka jtngdum jong ka miet, U Blei u pynkynmaw ha uba ngeit ia kaia kaba rich kaba U Blei u la dep pyntrei lyngba u shakri jong u, ia ka jingiadei bad ka jinspyndep ia ka jingithuhpaw da ka jingjia, bad ba dei ban iathuh paitbah ruh ia ka, khlem da bat shuh tang halade bad ki paralok baieit eh jong u. Shipor u lah ban ong ha ki paralok syriem kum kata ba la leh da U Jisu ha ki synran ha u lum ka jingkylladur : “Wat iathuh hano hano ruh ia kata ka jingithuhpaw** (Math- 17 : 9). Hadien pat u dei ban kohnguh ia kata ba la hukum da U Trai hi, syriem kum kata ba la leh da U Jisu ia u briew uba shongksuid ha u maw jingtep ki nong Kadara : “Khie left phai sha la iing, to iathuh rub ia kiba katno kiei kiei ruh ba U Blei a la leh ia me. Te u la leit nob ; a da ialap ia kata ka shnong baroh kawei ia kiba katiiu kiei kiei ba U Jisu u la leh ia u’* (Look 8 : 39). 244 Ka miet ka wan ban ai kbubor ha u nongihob ba ka jingieit ka balang ia U Khrist ka long kajuh ka jingieit ba la pyntrei da ka jingiateh kular Jong ka snara ka diengphna U Khrist ha ki riewogeit kiba ka jingieit ka jur katta katta ban shakri ia U Blei bad ban bah ia ka^ diengphna. Ka balang kaba la mad ia ka jingieit U Khrist kam lah khlem da slew kylliang pat ia ka jingieit sha u, “To buh ia nga kum ka shap halor ka dohnud Jong me, kum ka shap halor ka ksangti jong me : namar ka jingieit ka long kaba khlain kat ka jingiap ; ka jmgbis^ni ka long kaba runar. kum ka jingtep ; ki jiogba jong ka ki long ki jingba ka ding, ka thylliej ding hi ka jong;. U Trai keiii. Bun ki um kim lah ban pynlip ia ka jingieit, lymne ki jingshlei kim lah ban pyniap jyllop ia ka Lada o briew un da ai ia ka spah ka Ing jo.ig u baroh na ka bynta ka jingieit yn da fiiew bein khoit ia u” (Ka Jingrwai CJ Solomon 8: '6, 7). La ka miet ka la dep iaid shibun ha ka jingim uha ngeit, pynban u riewngeit’ bad u *riewiaieh’ jong (J Trai u dang iohsngew ia ka ktien U Blei ba ai jioghun bad jingtngen ia u. '‘Ngan sa pyndap biang ia ka jingkhein ki sngi jong me^ (Lkso 23 : 26). Haba ka miet ka wan mih na ka sepsngi, ka dei ban wallam ia ka jingshondur kamera kaba na jrong ha ka dur jong u bnai uba la pyllun bha. Ym baroh ki miet ha ka jing- 245 im u briew kiba mih bnai, Don ki por ha kiba a bnai u dang lung. Don ki por ha kiba u bnai u la sbiteng. Hynrei don ruh ka por ha kaba u bnai u la pyllun bba. Ka jingim jong uba ngeit kam don jingmut ei ei khlem da iohi ia u bnai uba la pyllun bha ha ka por ba ka miet ka tap lup da ka jingdum suda. Ka miet ka wan rah ryngkat bad ka jingjialong jong ka por *pyllun bnai* (Prob 7 : 20). Kaba donkam ia u shakri jong U Blei ka long ba un duwai da kaba aiti pat iaiade bad ia ki sngi ki por kiba sah jong ka jingim jong u ha U Blei. ‘*Ki aiom jong nga ki ba ka kti Jong me” (Salm 3l : i5). “Men pyni ha nga ia ka lynti ka jipgim bakbmat jong me ka jingdap ka jingkmen ka don ; ha ka kti kamon jong me ki don ki jingsngewbha junom junom*^ (Salm 16 : 11). **Tad ynda poi kata ka sngi, Haba kan kbot jingtep ; To ai ngin mih ha burom hi, Ha ka sngi bymju sep”. 13 KA STEP RUH KA WAN Ka miet kaha uba ngeit u la dep laid lyngba, kam ju kut kynsan. Shuwa ba ka miet kan kut, ka dei ban pyni ia ka jing- kyojat shai jong ka step kaba donburom, da kaba shondur ha ka suihbrieng ia ka burom khadduh jong ki khlur kiba sdien ha bneng, *'haba ki khlur . mynstep ki la rwai lang” (Job- 38 : 7). Ka miet kam ju laid lait na uba ngeit khlem da pynleh ia u nongiohipaw ban kylli ha U Blei, “Hangno U Blei a Nongtbaw jong nga, uba ai ki Jingrwai myn- miet” (Job 3 : 10). Ynda uba ngeit u la dep laid lyngba ia ka jingdum kaba la tbeh da ka jingshai bneng, u donkam ban kynmaw ia U Blei uba la wallam donburom ia u sha ka jing- phalang jong ka step phyrnai, “bad uba la dep ai ruh ia ka kular ha u ; Bad ka jingim jong me kan kham phyrnai ban ia kaba shiteng sngi ; lada don ka jingdum rub, kan long knm kaba mynstep kein” (Job 11 : 17). Ka st^ ka wan ryngkat bad kajingkyr- siew thiah jong Uba Donbor baroh. Namar ba U Blei u peit baroh sbimiet, bad um ju khap ki kbmat. U iohi na bneng ia ka jinglui lui jong u wei pa u wei *oba khuid ka dobnud’ 247 bad liba ap kyrmen ia ka jinijiarap jong U ba Donbor baroh. ‘^Uta nba sumar ia me un ym samthiah lymne iohthiah” (Sa)iti 121 : 3,4). Ka jingiobthiah basuk ba U Blei u ai ha u riewngeit ha ka miet, hato kam dei ka bafoong jingkyrkhu ba un mad lypa na ka bynta ka step baba bud ? ‘•Bad men long u baskhem, namar ba don ka jingkyrmen ; bad men it baroh sawdong ia me, te men iohthiah ha kaba suk skhem. Men iohthiah ruh, bad ym don u ban pynsbeptieng ia me* (Job 11 : 18,19). Uwei ha pa uwei u riewngeit uba U Blei u sngewbha ban tynjuh ia u, dei ban nang ban pdiang donburom ia ka jingwan jong ka step phyrnai ryngkat bad ka ‘jingmih’ jong ka ‘sngi\ Ka jingialap ktien Blei kaba u lah ban pyndep wat ha ka por khie ihiah ka long ban kyrsiew ia la ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem kiba dang iohthiah lyngngai ha ka jingkynoi jong ka pop bad u soitan : U Blei uba sumar ia ka jingim u shakri jong u, u pyrsad da U Mynsiem jong u kumno ban kyrvSiew thiah ia kito kiba dang iohthiah bad ba la shah teh shah khum ha u bymman : “To khie joit me uba iohthiah, bad to mih na ki baiap, te U Khrist un pyn* shai ha me* (Ephe 5 : 14} Ka por mynstep ka wan ryngkat bad ka jingkyrsiew thiah na Uba donbor baroh ba un iashem oyngkong ia U Blei da kaba 248 dem khohsiew ha ka jingduwai, ban iaf ap pat khnang bm iohpdiang ia ka *UmphAiang thyinmat* **Myiistep ogan pynbeit ia la ka jing- dowai ha me, bad ngan ap khmih*' (Salm 5 : 3)* ‘Mar iaduwai mar ia ji4>ab’. “Hyorei ia^ ka reng jong nga me la pynkyntiew knm ka jon^ u kynda : la pynsleb ia nga da ka umphfiiang tbymmai’’ (Salm 92 : 10). “Me la sleh ia ka khlieh jong nga da ka am* phniang ; ka khuri jong nga ka shlei* (Salm 28 : 5). Ka step ka wan rah ia ka *mon’ u nong- iatur iapom ban ‘iw’ bad ‘kjit* ia ki ‘umjer’ ka 'jingirag samla’ kaba mih na U Trai jong u. Ka step ka iadei bad ka ‘jinglong samla’ ha ka met bad ka mynsiem. La ai ia kane ka jaid JirgloDg samla da ka jingpdiang ia ka kular ka ktien U B*ei kaba ong : “Ki briew jong me ki aiti sngewbba ia lade ba Ka sngi ka bor jong me ; ha ki jingitynnad ka jingkhuid’ na ka kpoh ka step pbyrngap, me don ka nmjer la ka jinglong samla” (Salm 110 : 3). Haba ka step ka wan, u riewngeit u dei ban phut nob ia kt ‘sner kiba la tynimen’ khnang ba ki ‘sner long’ jong ‘u Piikni kin mih ban san kloi kloi ha ^ ka jibgim jong u, da ka jingbsa jong ka umjetr bneng. U don- kam ban pynkhreh ialade nadong shadong 4a kaba on 4eng ia **14 tbapAiaiig j(^ ka jjngpynthyniniai bm'”^ namar sa tang shibit ka sngi ka la Jan mih ; "Kita kiba ap khmib Ik 249 U Trai kin pyntbymniai bor ; kin her shajrong da ki thapfliang kum ki pukni ; kin mareh bad kin ym sngewtbait ; kin iaid, bad kin ym sngew> lywait” (Isa 40 : 31). Hadien ba u la dep deng ia ki thapniang ka jingpynihymmai bor, u donkam ban khreh iaiade ban siang ia la ki thapniang ban her sha pyrshah bamih ka sngi. Ka ju don ka por ha kaba U Blei da ka bor najrong u ju pyniaid ia ka jingim kiba la jied Jong u •ar ky|!a’. Hadien ba u briew ba kyrpang Jong u u la iohi ia ka sepngi, U Blei u waltam pat ia u biang sha bamih ka sngi, syriem icum haba ka sngi ka la sep bad jah shipcr ba ka jingdum jong ka miet, ka wan mih biang sha inihngi. Kumta ka ju don ka jingjia ha kaba u briew ynda u la iashem ia ka sepngi ha ka Ing ka sem la jong, U Blei pat da ka jingisynei bad jingpyniaid ba phylla jong u, kaba uno uno u bnew ne ka- no kano ka briew kirn lah ban shemphang lut ; u wallam biang ia u briew sha kaba mih ka sngi, Haba kane ka jingiaid lynti kaba sa shikylla ka wan jia ha ka jingim u briew, ka *khje biang’ ka^ Jinglong samla ha ka myn* siem’, lyngba ka jingieit ba aiti lut jong u lem bad ka jingpynshaitbor kaba da U Myn- siem bakhuid ba *u briew uba shapoh’. Hang- ne urn don jingiapher na ka jingleh ki ‘pukni’. La ju iathuh ba ki pukni ynda ki la dap lut ki sner ha met barqh kawei, ki ju phut Doh ia la ki sner, khnang ba kin mih noh 250 da ki sner lung: Kumta la ju oog ba kt pu- kni kirn ju tip ia ka jinglong tymmen. Shuti shuh kaba sugewthiang ban tip ka long ba shuwa bd kan mih ka sngi ha ka por myn- step, ki pukni kiba thiah ha ki dieng hapoh sangam, ki ju wan mih noh shajrong ban peit ia ka sngi ba ka mih. Katba ka sngi kam pat mih, kim ju nang ban her. Shuwa ba ka sngi kan mih phngong, ki sdang ban 'kynthi’b* bad *kyrthlap* ia la ki *thapniang’. Hamar ba ka sngi ka la paw artad, hangta ki slang ia la ki thaphiang ban her sha ka jingleit lynti kaba ki la thmu. Ka step ka jong U Blei ka wan ban ai jingkyrmen ia ^uba bok’ bad *uba rangli\ ‘‘Nga tip ba U Trai un da ia ka kam jong u ba Jynjar, bad ia ka bok jong u barangli* (Salm 140 : 12). Ka step ka jong U Biei ka wan ban plied noh ia ka pyrda kaba la tap baroh shimiet ha ka jingdum. Katba ka step kam pat wan, ka * ingmaian bneng’ ba la pynpaw ka dang long ha ka jingbuhrieh. Hynrei ynda ka step ka la wan, u *^ntip ba ngi ia ka Jingmaian ka mon jong u, katba kum ka jing* SDgewtha jong u ia kaba u la lab thmo lypa** Epb 1 :9). Ka jingmut ba shisha jong ka ‘step* ka shorg eh ba ka. ‘kambab* kaba U Blei u lab dep leb lypa ba ka jingim Jong ngi ki shakri Jong u. Ka kambah jcaba U Blei u leh ha ka por mynstep ka long kaba la don lypa ha ka jingiap bad ka jingraihpat U Trai long ngi U Jisu Khrist. Ha ka step jingmihpat jong U Trai jong ngi, kita ki kynihei lai rgut «te dangstep eh ha ka sngi nyngkong ,ong ka taiew, ki la iawan sha kata ka jingtep ha- mar ka bamih ka sngi Ki la iakren pa- ralok hi te, Ui*i u ban pyntyllun noh ia u maw ja ngi na ka jingkhang ka jingtep? Te baba ki la jngoh, ki la iohi ba la lah pyntyllun noh ia uia u miw ; naba u la long u ba- khraw eh” (Mark 16 .* 2-4). Lada ngi ngeit ia U Jisu uba la iap ha- lor ka ditnjgphna na ka bynta ki pop jong ngi, ngi dei ban ngeit ruh ia ‘ka jingtep ka- ba thy Hi.’ U Blei u lah dep leh lypa ia ki kambah. U lah dep jubab lypa ia ki jingduwai. Hooid, u lah dep pdiang lypa ruh ia ki kam jong ngi. U kyrsiew ia u shakri jong u ha ka por mynstep, u ong “To khie me. bam la u kpu da ka ba kmen, bad dih ia ka waifi da ka dohnud ba sngewkmen ; namar U Blei u la pdiang lypa ia ki kam jong me. To ki jaifi jong nis kin long lieh borabor ; bad ka khlieti jong me to kan ym duh jingsleh” (Ekie 9 '• 252 14 ^^NAMAR KATA PH! TO PYNDON BUROM lA U TRAI HA MlHNGr {ISA 24 : 15). Ha u noDgthoh, ka liang ‘sepngp ka kdew ia ka jingkut jong ka ‘jingkyrkhu kaba nyngkong* Kane ka sepngi kam ju pep ban pynkie la ka jingim briew ha ka Jordan bah. Pynban U Blei da ka jingpyniaid bastad bad badon< bor jong u, u wallam la uba ngeit sha ka liang ^mihngi’ khnang ban pynmad ha u pat ia ka ^jingkyrkhu kaba ar’. Ka jingim u riewngeit ha kane ka pyrthei ka long ka *jingiaid pilgrim’. Buni&ien u briew um ju sngewthuh ia ka ‘jingthmu’ kaba maian bad baphylla jong U Blei. Ngi shu shim ia ka *jingtynjuh’ ba U Blei u ai ha ngi tang kum ka kynja jingsneng ia ngi. Hynrei ngi klet pat ban sngewthuh ba U Blei u long u bym fliew shilliangkbmat. Kumta ong ka ktien U Blei. **Hynrei U Blei U long uba lab ban shaniab, u ban ym shah ba yn tynjuh ia phi tam ia kata ia kaba phi lah, hynrei ryngkst bad kata ka jingtynjuh un thaw ruh bad in ka lad ban lait, khnang ba phi lah ban shah ia ka'* (1 Kor 10 : 13). U Blei ym tang ba u lah dep pynkhreh lypa ia ka jingtynjuh, hynrei u la dep pynkhreh ruh ia ka lad ban lait. Ym don ka jingkmen kaba kham khraw palat ia kane, ba U Blei 253 u wan ban jngoh ia ngi ha ka por mynstep da ka sngi kaba dang mih. Hadien ba ngi la dep iaid lyngba ka miet ba long ba kah dura, U Blei u wallam ia nci sha ka li mg ba mih ka sngi. Kam biang ia' u riewngeit tang ba un shu iohi ia ka sngi ba ka mih, hynrei u dei ruh ban da leit iakynduh ia ka ha mihngi. Ngim dei ban klet ba ka barcm U Blei ka dan ym tang ha ka Hang scpngi, hynrei ka don ruh ha ka Kang mihngi. Namar ba ki *pud sawdong* ka pyrthei baroh ki long ki jong u, kumta ruh ka burom jcng u ki don ha baroh fawdong ka pyrthei. Hangno hangno ha kaba ki don ki khun IJ Blei, bangta ruh ka burom U Blei ka don hangta. “Bad u jong me u long kura ka dewmct ka khyndew, bad men sa pait sapbriang noli sba sepngi, bad sha mihngi, bad shatei, bad shathic ; bad ka ha me yn long ba ia kyrkhu ia ki Jaidbynriew baroh ka pyrthei bad ha u symbai jong me” (Jen 28 : 14). Ka burom U Blei ka don ym tang ha ka ri mihngi, hynrei ka wan iaid wan mih ruh na ka liang mihngi. U Esckiel u nongiathuh* lypa, u la phla shisien shaphang kane ka jingmaian ka burom kaba don shaphang mihngi. **Hadien kata u la lam ia nga sha ka khyrdop, kcih kaba phai ^shaphang mihngp bad ha khmih, ka burom U Blei ki Israel ka la wan na ka lynti mihngi : bad ka ktien jong n ka ka long kum ka jingsawa sbibun ki om : bad khyndew ka la tyngshaifi da ka burom jong u” (Esek 43 : 1. 2). 254 Ka ri mihngi ka lah don lypa ki riewstad. Ka burom jong ' ka ri raihngi ka long ka bym kai. *‘Haba la kha ia U Jisu ha Bethlehem .Tudi», mynba (J Herod u long Syiem, ba khmih, la wan ki riewstad na mihngi sha Jerusalem, ki da ong, hangno uba la dana kha shen U Syiem ki Jiw ? naba ngi la iohi ia u kbiur jong u ha ka ri mihngi, bad ngi la iawan ban mane ia u” (Math 1 : 1, 2). Namar ba ka pyrthei ka long kaba pylliin, ka lynti mihngi ka dei ban iashem ia ka lynti sepngi, kumjuh ruh ka lynti sepngi ka dei ban wan iakynduh ia ka lynti mihngi. Ka jingiaid lynti sha mihngi, ka dei ka Jing- laid lynti jong uba ngeit ba U Blei u ia dep pynkhreh lypa. Ngin ym lah ban shu leit lynti lymda U Blei najrong u la pynbiang pynbeit lypa. Ka la jia shisien kumtu ba U Blei u la ong ia u Jakob. ‘^Bad ha khmih, ma nga nga don lem bad me, bad ngan ri bha ia me hangno hangno ruh kat shaba me leit, bad ngan ialam biang ia me sha kane ka ri ; naba ngan ym iebnoh ia me, tad ynda nga la lah pyndep ia kaba nga la ong ba me'* (Jen 28 : 15). '*Te u Jakob u la nang leit la kajingleit bad u la leit poi sha ka ri ki khun ka 'ri 'mihngi*. Bad u la khmib, te hakhmih kawei ka pukri ha ka lyngkha, bad ha khmih, la don lai ki kynhun langbrot kiba dem hajan jong ka ; naba na kata ka pukri ki la ju ai um ia kita ki kynhun langbrot : bad la don u 255 maw bakbraw ha ka shyntur kata ka pukri (Jen 29. l, 2). “Katba u dang kren bad ki, ka Rakhel rub ka la wan bad ki.langbrot u kpa Jong ka : naba ka la ju sharai ia ki. Ka ia jia ruh, haba u Jukob u la iohi ia ka Rakhel ka khun u Laban u hynrnen ka kmie jong u, bad ia ki langbrot u Laban u hvnmen ka kmie jong u, ba u Jakob u la shur hajan, bad u la pyntyllun nob ia uta u maw na ka shyntur ka pukri, bad u la ai urn rub Je ia ka kynhim langbrot jong u Laban u hyn- men ka krbie jong u. Bad u Jakob u la dob ia ka Rakhel, bad u la kyang, bad u la iam de. Bad u Jakob u la iatliuh ha ka Ra- khel ba u long u para u kpa jong ka, bad ba u long u khun ka RebeKka : ka te ka !a phet soit ia ka ban iathuh ha la u kpa. Ka la jia ruh, haba U Laban U la bna shaphang U Jakob u khun ka para jong u, ba u la phet soit ban tan ia u, bad u la kdup ia u, bad u la dob ia u. bad u la iaiam ia u sha iing. Bad u Jakob u iathuhkhana ha u La> ban ia kine kiei kiei baroh. Te u Laban u la ong ha u, shisba me long ka shyicng, bad ka dob jong nga. Te u la shong bad u shi bnai (Jen 29 : 9-14). Ka jingpyndonburom ia U Blei ha mih- ngi ka mih na ka jingiofapdiang ia 'U Myn- siem ka jinglaitlnid". Ia ka jinglaitluid U Mynsiem la ai da U Blei hi. Haba dop U Mynsiem, hangta don ka jinglaitluid. Kum- 256 ta oog ka ktien U Blei : “Namar kata mjm- ta, yoi don ka jingpy.ireii ia kita kiba ha U Khrist Jisu, ki byin laid katba kuio ka doh^ hynrei katba kuna U Mynsiem*’ (Rom 8:2). *'Hynrei ladi uao uno rub am don U Myn- sieai U Khrist, uta kein urn long u jong o’’ (Rom 8 : 9). Dei ha mihngi rub ba ngin pyndonburom ia U Blei. Ka bor ka jong U Blci ka don ha mihngi. Uno ?iao u shakri jong U Biei uba kohnguh ia ka jingkren jong U Blei u dei ban phai sha mihngi da kaba wad ia ka bor ka jong U Blei. Ka la jia shisien kumta ba u Elisha u nongiathuhlypa jong U Trai shu-- Wd ba un iap, u la hukum ia u Joash u syiem^ Israel, ban siat ia ki kbnam shaphang. mihngi, khnang ban ioh ia ka jingjop halor ki Syria. *Te U Elisha u la ong ha u, To shim ka ryntieh bad ki khnam bad u la shim ha u ka ryntieh bad ki khnam. Te u la ong ha u Syiem Israel, To buh ia la ka kti ha ka ryntieh : te u la buh ia la ka kti Bad U Elisha u la buh ia la ki kti halor ki kti u Syiem. U la ong ruh. To pile ia ka jingkhang it kaba shaphang mihngi bad u la plie ia ka. Ynda kumta U Elisha u la ong. To siat, te u la siat. U ong te, u khnam ka jingjop U Trai, u khnam ka jingjop halor ka Syria keift. Naba men pom ia ki Syria ha Aphek, ha ban da me la pynduh noh ia ki". (2 Syiem 13 : 15-17). *Ka ryntieh* bad 'u khnam’ ki long ki jong U Trai, syriem kumba ka *kot sada’ bad 257 u *khulom* ki long ki jong U Trai. Uwei pa uwei u ‘riewsMur jong U frai’ un pyndonkatn ia ki tang da ki ‘jingiathuhiypa jong U Trai'. Tang ha ka ‘kyrteiig U Trai’ ngin siat ia *U kbnam jong ka jingjop’. Ka jingjap ka long ka jong U Trai. Haba U Trai u la ai ha ngi k^ Jingjop, ka dei sa tang ba ngin pyndon- burom ia u. Ka jingpyndonburom jong ngi ka long ha ki met bad ha ki mynsiem jong ngi. Ngin pyndonburom ia u oad ka burom baroh ka dei ban leit tang sha u. U Blei u dang kylli ia ngi ki shakri : hangno ka burom ka shong bad da kumno ngin pyn- donburom ia u. ? ‘*Hato phim tip ba kata ka met jong phi ka long ka lingsbong U Myn- siem Bakhuid tiba bapoh jong phi, ia uba phi la ioh na U Bfei, bad ba phim long la ki jong hi ? Namar la thied nob ia phi da ka dor bah : te namarkata, to pyndonborom ia U Biel ha ka met, bad ha ka mynsiem jong phi, kiba long ki jong U Blei” (1 Kor 6 : 19, 20). Ha ka *sepngi’ jong ka jingim jong ngi, ki ummat ki dei ban jaw. Ha ka *mihngi’ jong ka jingim jong ngi pat U Blei u niad noh ia ki ummat jong ngi. **Ka ong ha nga, to leh sngewbha, To niad la ki ummat ; To shaniah skhem rub to wat tieng, Me ba Ju khuslai sat”. 258 15 KA JINGPYNKUT Ka jingithuhpaw kaba U Biei u la ai ha u nongthoh ha ka jingphohsniew ha ka 23 tarik u Naitung, 1937 kam don jingnkut lymda la buh riang ia ki jingbatai ha ka ru- kom kaba shai. Namar ba ka jingithuhpaw ka kren ia kaei ka ban dang long dang jia, kan long ka jingkmen shikatdei ha ka j ng- shai ba kynja mynsiem, ba kane ka kot kan ym pynsah ia u nongihoh bad ki nongpul€ ha kajingdum, hynrei kan ioh ia ka jingpyn- dep kaba long ra U B!ei bad ym na u soitah. Ia kaba *nga la thoh la thoh’XIoan 19,^: 22), bad ym lah ban pynkylla ne pyndarn. Ym don kawei pat kaba kham pynkmen ia ka mynsiem u 'Riewtrei shirom’ bad kua ka long ba un i» hsngew ia kajuh ka kynfien na U Mynsiem U Blei ia kaba ia kren da U Jisu Khrist hi haba u ong. ‘Hynrei ia ki jingthoh donkam ba yn pyndep’ (Mark .14 : 49). U B^ei u long ii sakhi ia u nongthoh katba u dang thoh. U Blei u lah ban pynmih bun ki sakhi ha kane ka por katba ki nong- pule ruh ki dangpule ia ka. Hynrei ka sakhi kaba shai tyngkrein kaba U Blei u ;Iah dep buh lypa ka long kane ka kpt baroh kawei, kaba u nongthoh urn lah ban thoh ha ka jingstad briew, lymda U Blei u pyrsad da , U Mynsiem ha u. 259 Ka kot ka long ka sakhi ia ka jfng- ithuhpaw bad ka jingjia, hooid ia ka jing- pyndep ruh. Kaba tei ia ka duwan jingkAia ryngkat bad kaba pynlong ia kawei ka Kitab ki long *ki sakbi’ kiba U Biel u jii pdiang hun, kumba U Laban u la kren da kaba khuid mynsiem ha u Jakob. khmib, U Blei ii long u sakhi hapdeng jong nga bad jong me. U Laban ii ia ong run ha u Jakob, Hakbmih ia kane ka kynton, bad hakhmih ia une u mawbynna. ia kiba nga la pynjeng hapdeng jong nga bad Jong me. Kan long ka sakhi kane ka kynton, bad un long u sakhi ne u mawbynna ruh de, ba ma nga ngan ym laid palat ia kane ka kynton maw slia me, bad ba ma me ruh men ym laid palat ia kane ka kynton maw bad ia one u mawbynna sba nga, ia ka ban pynsniew kein” (Jen 31 : 50-52). U nongthoh u dang don shibun kiei kiei ban thoh ha ka jingiadei bad kane ka Kot. Pynban kam don jingmyntoi ei ei ban thoh, namar ka ktien U Blei hi ka long ka kitab kaba khara khraw na ki kitab baroh. Kaba donkam ia u nongthoh bad u nongpule ka long ban shah shkor ia ka jingsneng, kumba u Eklesiastis u nangiathuhkhana u la dep maham lypa “Bad nalor kane putet : Ko khun, to shah ia ka jingsneng : ban thaw sbihon ki Kitab ym don ka bakut ; bad kaba pulei shibun ka pyn- thait ia ka doh. Kane ka long ka Jingkyllum ; ia baroh la iohsngew : sheptleng ia U Blei, bad 260 sttnrar ia ki hukooi joog u ; namar kane barok ka long ka kamram u briew. Namar U Blei an wallam ia ka kam baroh ha ka jingbishar, bad ia kiei kiei baroh ba la buhrieh, la ka long kaba bha lane kaba sniew’* (Ekle 12 : 12-14). ^‘Nancar nga tip tang katto fcstne, bad ngi iathublypa rub tang katto katne ; hynrei ynda kata kaba janai kan poi, ynda kumta yn pyndam noh ia kata kaba tang katto katne** (1 Kor J3 : 9. 10). **Hynrei yn ym don ka jingkahdum ia ka- ta kaba la don ba ka jingpisa’* (Isa 9:1)- “Katba kum ka jingngeit jong phi kan long ha phi” (Math 9:29). **ia ka jingithuhpaw la pynpaw, la ka jingithuhpaw la thoh ; Ha ki lyngkniapmaw la pynshai, Ba uta uba phet u lah ban pule. Ka jingithuhpaw ba ka jingphohsniew- Ka thew ia ka por ba la buh ; Imat ka pynkloi sha ka bakut, Kan ym lamler la ka pynslem ruh ; U nongiohipaw bad u nongpule ki donkam ban ap. Naba kan poi shisha, kan ym pyntud. **Ki jingbatai kim dj^JLljpng U Blei mo ? (Jen 40 : 8). *‘To sngap, bai^vtqkti^''ba'''Dt^4hpg U Blei ma nga” (Salm y^t^O). ^^\ ”Namar ba /^Blei iin.s»-pynkll^\ban leh ia kata** (Jen 411^: 2)/ * l\v» > . T . . •* 1 ^ /I /A? / "Shuwa ba ka jait bynriew Khasf-Pnar kan jah noh na sla jong kane ka pyrthei, Shuwa ba ka longbricw manbriew. ka long- Ijng longsem, ka longkur longjald bad ka longkha longman u Khasi Pnar kin dam noh ha ka ri jong ka jingWet, Shuwa ba u Tr^, jong ngi un wan ban Shaw noh ia-ka Balang bakhitid, Shuwa ba kan kut noh ka jingialap id ka Khubor babha jorig ka jingpynim, Shuwa ba kan wan ka kordit bah. Shuwa ba kan wai noh ka pynhoi, Shuwa ba kan poi ka jingbishar ba khadduh, Nga del ban trci dep ia ka jingialap ia ka Gospel da ki jingthoh hapdeng la ka jait bad kakynja la jong." Pastor Langstarley Dkhar