U Rev. T. Rodborne, B..A., B.D. 8s 12 00 La pynmtU da 1 Mrs H. Rot>roi<ne, Warphlang, Garikhana Road Shillong — 7930015, Meghalaya. Mt>r«fv givs you Joy fi»r if handitso t jfsfoi.y with claai) halMfilL ^ ALL RIGHTS RESERVED. Yn pynmih shen sa kawei ku Kot KI KHANATANG NA R1 WAR. Vrintad at The Kheai iTaiDtia Preebyterieo Praia. 8blllong.79S00l. K1 JINGKDEVV LYNNONQ. Ka Jinglamphrang • as ala i Ka Tien Syllok (a) Dr. R.S. Lyngdoh • • • „ vii Ka Tien Syllok (b) Mr. O.R. Thangkhiew ... ,, xviii LYNNONG sla I. Ki Khaei ... 1 II. Ka Ktien -‘Khaai” ... 4: III. Ki Jait ki Khong hapoh Ri Khasi ... 12 I\ . Ka Niam bad ki Duatur Khasi ... 17 V. Ki Riikom Kyntiew Ktirim ha Ri Khasi (a) Ka Dustur Kj’^ntiew Kurim ki ... 26 Nongphlang ... 26 (b) Ka Rukom Kyntiew Kurim ha Shala 28 (k) Ka Rukom Kyntiew Kurim ki Syntong ... ^ 32 (d) Ka Rukom Kyntiew Kurim ki Lyngngam ... ... 35 VI. Kiw^ei kiwei ki Dustur 38 VII. Ka Jingshim Jait na ka Kynthei 41 VIII. Ki Khasi kirn dei kawei ka Jaitbynriew 46 IX. Ka Jingwanrung ki Jaitbynriew sha kine ki Ri Lum Khasi • •• 52 X. Ki Jingiapher ki Ktien ki Thylliej 61 I. Ki Dak Jingkheili • • • 70 2. Ki Ktien Nongwei bad ki Ktien Khasi 76 11 3. Ki Ktien baiapher hapoh Ri Khasi (Xoun.i) ... ... ... 77 4. Ki Ktiea baiaphi.ir hapoh Ri Khasi (htenq) ... ... ... 71) 5 Ki Ktieu baiapher hapoh Ri Khasi {Verbs) ... ... ... 82 6. Ki Ktien baiapher hapoh Ri Khasi (bteng) ... ... ... 81 7. Ki Ktien baiapher hapoh Ui Khasi kiwei) .. ... ... 87 8. Ka Jingpyukhlad jait da ki ktien hapoh fii Khasi ... ... 90 X£. Ka Tifigkyathoh halor ki ktien baiai^hcr 90 Xfl. Shaphang ki Synteng bad ki Khasi ... 107 XL! I Kaei kaba la pyolong ia ii Khun Khai^i Khara kawei ka Jaitbynriew ... 131 1. Ka R’lkom Kheinkur Khoifljait ... 131 2. Ka Niani ]>ad ki Dustur ... 13r> 3, Ka Thoh ka Tar ... ... 13!» 4, Ka Synsiiar ka Khadar loT* o Ka liukom bat Khyudbw ... loO KI SNOHBAH A. Ki Sri^i Banyngkong jong ka Jingwan ki Missionary na Ri Wales ... ... 100 B. Ki Jaitbynriew ba iadei Kur ki Khasi (ll3tyl!i) ... ... ... 172 K. Ki Jait ki Khong Khasi (3J27 tylli) ... 174 D- Ki Jingkdow Ktien ... ... ... 215 JINGLAMPHRANG Kft jinglont? tyiirai u briew nadnh u babieij tarn hadub u basfcad tam ka long ban ‘Wad*. Wad la ka daw — wad ia ka norigrim — wad ia ka tynrai — wad wat ia ka bakut. Ka mynsiem wad jong u briew ka pynkylla jinglong la u naduh ba u dang long riewkhlaw hadub ba un da long angel ban her .sha fliiihbnong da ki thaboiang pukni. Haba bishar ia ka tynrai longbriew manbriew u fJi u Kong, u Longshwa Mansluva, n long u briew uba wad. U la poi ban shong bansah ha kina ki Ri Lum baitynnad naniar ba u la wad, u la shem bad u la shongaah. Ia ka longbriew manbriew ii Khasi ngim lah ban dkhat bad pynkhiad na ka niam kaba u la don nadiih kaba myn* nyugkong. Ha ka jait jingkhia jingkhriam jong u da a syiar ne u blang, da u sniang iie u masi ; ha ki jait jing* Hhat jingkheifi jong ii da ka~ pylleng ka syiar, ne da ka jingkhad jingkhan jong u da ka iim neka shanam.kadon ka jingwad. Shuwa ban pynieng ia la ka ling ha kano kano ka jaka u da shat u da khan ban kylli ban tohkit na ki blei ia kan bha ne kan smew. Ha ban mih na ling ban leit shano shano u da kylli tohkit la ka jingthew jingtbmii. jingleit jingwan kan bha ne kan si^lew. Ha ka kam shongkha shongman, u shynrang um ju leit poi- kha x^oiman sha ka iing ka kynthoi lane ka kynthei kam ju x>diang ia u shynrang ba wan kylU ia ka, khlem da kylli tohkit shuwa na ki blei, la ka ling ka sem jong kl lashai lashisngi kan bha kan miat ne em. Ha kane ka rukom, ia ka jingim u Khasi hyndai la tehsong lang bad ka jinglehniam lehrukom nadnh ki kam tamasa kum kilt ii iMiAt-thong bad ka jingbehmrad haduh ka kam rap kam riang, kam ling kam sem, kam Im kam lap, ba ngi pule ba ka jinglong tynrai u Khasi naduh barim bajah kalong ban WAD. Ha kane ka jiagthoh ba lyngkot. n oongthoh ii la pyrahaug ban budcllen la la ka jait ka kynja ban shorn ia ka tynrai na kaba ka la mih. l?a kaba leh ia kane» um lap satia ia ka basdang bad nangta ban bud shano ka ialam. Ka jingpyrsbaug joug u ka long ban long ha ka nongrim joug ka MYNTA bad nangta ban buddieu sha ka MYNNOR katba lam ka lynti. U la buddlen ia ka shnong Tyngnger Jong u ba mynta bad u kut sha kata ka Um Tyngngaer Jong ki Myiliem. U la buddieu pat ia ka hima Shelia Confederacy bad u kut sha kita ki hima shnong hyndai ba ki khot ki Saudi kiba la thaw Hima Arphowlai Shnong hadien. U la buddien sa ia ii Khasi nangno u long u man, bad u kut sha kita ki phew ki epah ki jaitbynriow hyndai kiba shongshnong ha ki ri Mihngi na Ri India. U la pyrshang ban bishar ia ka liem ia ka pyllup, bad u la pule la ki dak ki shin katba u lah ban pynwan pynloit, bad ia kine baroh u buh ha khmat kiba kham nang khain tip ban iadit iabishar lem. Ka history Jong ka Ri Khasi ka long kaba dum, na- mar ym don jingthoh jingtar ia ki aiom kiba rim shuwa ban wan ka Sorkar Phareng ha kane ka ri. Ki la don tang ki jingiathuhkbana pateng hangne hangtai kiba lada lum bad pynsbong nongrim bniah ia ki lah ban thaw la ka history Jong ka katto katne. Ka ri baroh kawei ka del ban sngewnguh ia u Dr. Homiwell Lyngdoh uba la pyrsbaog bnn buh ia ka history barim ha ka Kitab joag iii u **Ki Si/iem Kha$V\ Haba sngap ia kine ki jingia- thuhkbana pateng, ngi lah ban iakynduh ia ki jingiaihith bapher kawei bad kawei pat wat haba iathuh shaphang kajuh ka jingjia, khamtam haba ki mih na ki jaka ba iapher. Namarkata, ia kawei<pa-kawei ka jingiathuh- khana donkam ban da bishar bad pynshong nongrim bniah bha, da ki nia kiba skhem. Teng teng lah ban iakynduh ia ki nongiathuhkhana pateug, haba ki la poi sha ka kut lad, ki ahu thaw nob, ki pynshisha wat iakaba ym shym long shfsha. Ka History ka long kawei ha- pdeng ki jingtip kiba eh ban pyniadei bad ka jingshisha. Lada ngiu ai nuksa kawei ar, shim ia kaba la don jing- thoh jingtar ha ki jingiathuhkhana kiba cion ha ka Report of the Land Reforms Commission for Khasi Hills (1974), (1) 11 Political Agent n la ai hapdong ka List ki Syiem Khasi ( Mill’s Report) ia ka Hima Shala ba ka don 25 tylli ki shnong, kata, ba ka snem 1S53, ka bym iadei satia bad ka Agreement jong ki Wahadadar had ka East India Company ha ka snem 1829, ha kaba la ong ba ki don tang 12 tylli ki shnong. (2) U Mr. W.J. Allen, member of the Board of Revenue, ha ka snem 185S u la report shaphang ka shnong Lyngkhom l^um kawei ka hima kaba don la u sirdar (khmih Com7nidsion'8 Report ala II bad 251) ; kane ka long kaba ym ju lodg mynno mynuo. U nongthoh u dei uba na ka shnong Tyngnger kaba ym don palat ka jingjngai shimail na Lyngkhom, Ka long ka shnong kaba don la u Sandi nadiih ka por ka Hima Arphewlai Shnong kaba la duh nob ha ka snem kumba 1780 ; hadien kata ka long kaba hapoh ka Hima Wahadadar Shala baduh kane ka sogi (3) U Dr. Lyngdoh u iathnhkhana ba u Syiem Syntiew na Noiig*^ iv khlaw aba la long syiem ha ki snem 1554 hadnh 1598» u la hiarthma bad dakhol ia ki shnong Shala, Mustoh bad kiwei (Ki Syiem Khaei sla 147)^ katba ha ka sla 94 la iathuhkhana ba ki Shala bad Mustoh ki dang don ha Umshing hajan Mawlai Shillong, ha ka por ba u Shon Manik Syiem Shillong u synshar ha ka snem kumba 1720. Ka la don kawei ka jingiatbuhkhana na ka thaih Nongkrem kaba ong ba ka la don ka por ba ka Hima Shala ka la long hapoh ka Hima Shillong. Ha ka jing* lehniam Jong ka hima kaba shisien shisnem ki bakhraw na Shala ki la wan ai da ii blang sopksiar ia ki reng jong u ban kfiia. Ki lyngdoh hima Shillong da kano-re-ka- no ka jingsngew, ba haba ma ki ki sei da ki ’lang soprupa kine ki Shala ki wallam da u ’lang sopksiar, da ka jing- bitar ki la shim ia uta u ’lang sopksiar ki la lympat im- im peit-peit ha madan hiiduh ba un da lap. Ki ong ba naduh kata ka por ki Shala ki la kynriah hima noh na Shillong. Ym iohsngew jingiathuhkhana ei ei kaba kuro kata hapoh ki shnong ka Hima Shala. Lada don jingshisha ia kaba kum kata, ka lah ban long hakapor ba ka la jia ka jingkulmar kaba khraw ha ka Hima Arphew- lai Shnong ha ka snem kumba 1800, hadien ha la iap u Ganga Singh Syiem, bad ba ka la pait la pra artat. Ha kaba pynmih ia kane ka jingthoh, la khmihlynti ban don bun jait ki jingkynthoh na ki nongpule, kiwoi ki ban kren pyrshah bad kiwei pat ki ban kiibur ia ki babun ki jingshisha. U nongtboh u kwah eh ban kynroi ia ka jiugtip shaphang la ka joag ka ri, da kata, ban iaioh bynta lem bad ki nongsaih nongtiah ia ka long bynriew manbynrlew jong la ka jait ka kynja. Ki don lai tylli ki bynta ba u nongthoh u la ktait ha kajuh ka por. Kawai, ahaphraog u kbunbynriei;r Khaai ban kham ring jngai bad iar ia ka jylli jingpyrkhat na ka byota la ka jaltbynriew. Ka baar, shaphang ka Hima Arphewlai Shnong na kaba la kha ia ka Confederacy Shala, knm la ka jong ka hiraa na kaba la pun la kha ia u, ban khyllie ia ki para-ri napoh ka kop napoh ka dor ba kin iawad ia la ka thymmei. Ka balai pat, shaphang la ka shnong trai jong u ka Tyngnger ban iathuhkhana ia ka bam ka dih kaba la rung hapoh ka lorigbriew man- briew jong u bad ka Iyer kaba u la ring bad pynhiar mynsiem. Ia ka baar bad balai yn sa pynmih pat hadien. U nongthoh u iohi ba shibun ki la mih ki riewpyrkhat, ki banang bastad ha kane ka aiom kiba lah ban pynroi pynsan ia la ka ri da kaba kin thoh shaphang la kajong ka shnong, la ka jong ka hima bad la ka jong ka rj, shu- wa ba kin jah noh ha ka thwei ka jingbymtip. U nongthoh, kum u Student jong ka ktien Kbasi, u phla ba u iakyndnh jingeh kaba khraw ha ka baspel, kynnoh bad pyniasoh ktien ia ki dak Khasi. Haba bishar ia ki katto katne ngut ki nangthoh Kot ruh, u ahem ba ki ruh ki hap ha kajuh ka rukom jingeh, hadnh, ba hatong hateng ki spel ia kajuh ka jynkynnoh ktien ha ki ar ne laitylli ki dur. Ki jingeh kiba u nongthoh u ahem ki long, (1) Ki jingmut kiba iapher ba kawei ka ktien kaba iasyriim ka jingspel dak. Kum ka nuksa, don ki jingmut ba iapher ha ki ktien yynMfoA h 9 kd jingthiah, jyntep bad jingtep^ jynkieng bad jingkieng^ jynbcm bad jingbam jynmong bad jingmong^ jynshoh bad jingahoh ; nangta ki don Tuh kine, jingknia bad jynkflia, jingkheiH hskdjyn- iheiiit jingihoh had jynthoh^ jingkit bad jynghil. Iiiia€ ri la ki dak JINO ka bit ban pyadonkam tang ba ki Ab- stract Noun. (2) Ki jiogpyniasoh ia ka ktien bad ka ktien kaba long Adjestive : kuin, kano kaba dei, u masi uba saw ne u m%si u basaw ? U briew uba atad no u briew u bastad ? Kiba kkraw ka Hima Mylliem ki risa ne ki bakhraw ka Hima Mylliem ki risa ? Ha ka jingiohi u noQg;thohf imat baba pyaiasoh ia ka ktien “ba” bad kawei pat ka ktien ka kylla Noun ; bad haba pyaiasoh bad ka ktien kaba long Pronoun, ka kylla Pronoun. (3) Ka jingpyndonkam ia u dak “i” bad ' i” ruh ka dang pyasah lyngngoh. Ha ka ktien “/m”, ngi kynooh la u “t” da u pdot I hynrei ha ka ktien pat ngi kyn- noh ia u da u thyllieij. Ha ka ktien “i'az”, ia uba nyngkong bub da u ia uba ar pat da u “T', bale! ? (4) Ha kajuh ka rukotn ngi lab ban ong shaphatig u dak “A”. Ha ki ktien “^AoA” “PAwA” bad “AAaA”, balei ia uwei u “A” ngi kynnob da u thyllieij bad ia uwei pat da u pdot ? La kdew ia kine tang ban pyni ba ka ktien Khasi ka long kaba eh bad kaba jylliew ha ki babun ki syrtap. U nongthoh u iathuh ia kine ki jingeh ba un ym shah kern daw than shaphang ka rukom spel dak bad pyniasoh ktien jong u. Khlem da kren ia ki nongthoh kot ba ia kdew ha kane ka kitab hapyrshah ki kyrteng jong ki, u nongthoh u sngewkitram bym lah ong ia ki babun ki jingtip jong u ba u la buh hangne, na ki riewiymmen kiba la kumba 90 snem palat kiba long khamtanit u Rev. Hason Jun bad u Mr. Henjri Krishna Bonney na Tyngager bad u Babu Mosi Hai na Mustoh. Nalor kitei, ki don bun ki lok ha Bi Khasi, Jaintia bad Ri Lyagngam rnh kiba la ai Jingiarap vii ia u nongthoh kat kaba u don ban pan na ki. Ka jing- khublei joog u nongthoh ia kine baroh ka long kaba naduh ka dohnud baroh. Hadien ba ia buh ia kine ki jingtip ha ki dak lieh dak iong, u nongthoh u la ioh jiogiasyllok bad kine ki rang- bah harum kiba la pule lyngba bad kiba la ai shibun ki jingmut bad jingpynboit, kiba la ai rub la ki jingkynthoh halor jong ki, (1) Prof. li. S. Lyngdoh, M.A., Pb.D. (Speaker ka Meghalaya Assembly). (2) Mr. D. S. Khong- dup, M.A., LL.B., I.A.S. (3) Mr. O. Roy Thangkhiaw, M.A., M.P.S.C. (4) Miss M. M. Marwein, M.A., M. Litt. bad (6) Mr. P. T. Marwein, M.A , B.D., B.Ed. Kina ki long ki ’riewkynsai ka ri kiba ym Uh pynshongdor ia ka jingiarap jung ki. La pynmih ia ki lai tylli ki bynta jong ka jingthoh ha ki artylli ki Kitab na ka bynta ka jingbit jong ki nongpulo. Kawei pat kaba yn sa sbon hadien ka long “Ki Khanatang na Ri War”. Rev. T. Rodborne, Warph’ang, Shillong. Ka ^Tien Syllok (Da 1 Prof, R. S. Lyngdoh, M A., Ph.D., Speaker) KA SYMBOH BAN DANO lAPYRKHAT LANO Nga donbok shibun ban ioh ka lad ban pule ia ki jingtfioh kiba kordor ia kiba I Pastor T. Rodborne I la pynkhroh ban pyomih ha ka kot jong i kaba i jer kyr- teng ‘‘U Kbasi”. Wat la im ju ithuh ia nga ha ki por mynshuwa, hynrei nga phla ha ki nongpule ba oga te nga ju ithuh ia i naduh ki por ba nga dang khynnah. Nga la ju iohaogew ia ki jinglathuhkhana jong i ha ki Jingiaseng bad nga ju dap da ka jingiacoh ia i kum u nongiathuhkhana uba sham mynaiem. Hynrei ngam ju poi pyrkbat ia ine i Pastor ba in don ka jingtbma ban kyntiew ia ka jaitbynriew lyngba ki jingthoh jingtar bad lyngba ki jingwad bniah ia ka tynrai u khun Khasi Khara. Hynrei ynda nga la pule ia kine ki jingthoh jong i, nga lyngngoh ngaifl. Kumno kelh u ’riew bun kam un ioh lad de ban lum ia ki thup Jingtip kiba ngin ahem ha kane ka kot jong u ? Nga ngeit ba i Paator i la leh ia kane ka kam tang na ka bynta kawei ka daw bad kata ka long ka jingieit ia la ka jaitbynriew Da ka mynsiem angewrit* une u rangbah u phla ba um dei u Anthropologist ne u Social Scientist ne u Lin- guist ne uno uno u kynja riewstad uba la pyntbit ialade ban wad ia ka thymmei jong kaoo kano ka jaitbynriew. Hynrei, kum u Khast, u dap da ka Jfhgsarong ia la ks X jAitbynriew. Kawei ka phang kaba ngi dei ban angaw- burom ia u ka long ba ngl kam ka jaitbynriew ngim dai ban shu ngeit biait ia ki jingbatai jong ki riowatad kiba wan ban pynbatai shaphang jong ugi. U ktik ia ki jing- mut jong ki nongpule ba ma ugi hi ngi dei ban wad jing- tip ia la ka thymmei bad ba ma ngi hi ngi dei ban batai ahaphang ialade. Balei kiwei kin batai shaphacg jong ngi bad balei ba ngin shu ngeit tang ba batai ma ki ? Kiwei keifi kin ngeit — lada ngi nud» ngi shlur bad ugi iaw mynsiem — ban batai shaphang ialade. Ki riew wad jingtip, haba ki wan ban wad jingtip shaphang jong ngi ki wan ban wad jingtip tang na ka bjnta ban pyniar ban pynkhraw ia la ka kyrdan bad ia la ka nam. Hato ngim donhok ban batai shaphang ia la ka jaitbynriew ? Hato ngi sngewrem ban batai shaphang ialade ? Hato ngin shu ngeit shaphang ia la ka jaitbynriew tang ba la batai da une utai ne da u kadiang u kumon ? Kine ki long ki jingkylli ba i Pastor i la buh ia la ki paradoh parasnam ban iapyrkhat lang. Da kajuh ka mynsiem sogewrit, im shym kam nong- kynti ba ki jingshem ne ki jingpynkutnia jong 1 ki long kIba dei lut. Hynrei i shu shat wai dong ba ki longdien ban dang iai bteng ha ki jingwad ban shem ia ka thym-- mei bad ka thymmeiri jong u Khun Khasi Khara. I Pas- tor Bodborne i la lah shisha ban pynsknifi ia ka mynsiem jong ki riew wad jingtip shaphang ka thymmei jong u Khun Khasi. Kiwei kiwei ki riew-wad-jingtip ki la ktaid na ki phang kiba pher ba pher ban wad ia ka thymmeiri. 1 Pastor Bodborne pat i la plied sa na kawei pat ka^ phang, ka phang kaba kiwei pet him shym la twad. Im shjm la kubur rab ba kl jingBelDia, jiDgringnia bad jing-^ pjnkutaia jong i ki long kiba dei lut. I ong ba ki jiog* sbem joQg i ki long tang kawei pat ka phang kaba dang, dei ban iapyrkhat lang. Haba wad ia ka thymmei jong kano kano ka jaitbyn- riew, donkam ban da bishar sani bha ia ki pbang barob.^ Kiel keifl kita ki phang ? Kiba kham kongaan eh ki der kine : ki khanatang. ki parom, ki puriskam bad ki puri*^ uam ; ka jingbishar ia ka diir ka dar, ka rynieng ryniot» ka met ka phad bad ki shyieng ki shrub ; ki jingTit bniah ia ki tyllong jong ki ktien bad ki kyntien ba kata ka- jaitbynriew ka pyndonkarn j ban bishar ia ka niam ka nikom bad ka pyrkhat pyrdaif) ) ban peit sani bha ia ka- longkur longjait bad ka iongkha longman ; ban tohkit bha shaphang ki riti ki diistur bad ka synahar khadar, bad ban wad ia ki jingiapber bad ki jingiadei hapdeng kata ka jaitbynriew bad kiwei pat. Haba kdew ia kine^ ki kbmat, sngcw kumba ka long kaba da jem eb ban lap^ la ka thymmei. Hynrei dei tang ki riew«>wad<jingtip kiba sngewthuh ia ki jingeb ba ki ahem ha ki jingtrei jong ki. Ka daw ka long ba kitei ki phang baroh ki iai kylla na kawei ka pateag bynriew sha kawei pat ka- pateng. Lada ngi phai sha la ka jaitbynriew Khaai^ ngi iakyn- dub ahisha bun ki jingeb. Lada ngi bishar ia ka dur ka ne ka ahyieng ka shrub jong uno uno u Khasi mynta, khlem artatien ngin bakla ban ong ba u Kbasi u iadei dnr bad kane ne katai ka jaitbynriew. Lehi^ ka dur ka dar u Khaai myn-arhajar snem ka pher bak-iy<bak na kiba mynta. Ki jingiaahongkha khleh lyngba kl spah Boem ki la dai ban wan I'ah ia ka Jiogkylla ha ka dur ka dar. Ngim pat lah ban tip ia ka dur ka dar jong u Khasi hyndai namar bym don kor shondur. Ia ki shyieng ki shrub jong ki ruh ngim lap shuh namar ki Khasi kim ju tep ia ki baiap hynrei ki thang ia ki. Lada phin khyllie ia ki mawbah ruh ym lap shuh ia ki shyieng baroh shi- rynieng. Te haba kumta lah mo ban ringnia ne ban pyn- kutnia ba u Khasi u iadei dur dei dar bad kane na katai ka jaitbynriew tang na kane ka phang ? Hynrei namar ka dur ka dar ham kylla syudon bak tang hapoh khyn- <liat pateng bynriew, ngin dang lap hi ia ka dak ka shin ba u Khasi u dang iajan bad kita ki Man-thoh-lbong hyndai. Lada bishar bha pat ia ka ktlen ka thyllieij rub don ar tylli ki jingeh kiba kongsan. Kaba nyngkong ka long, ba kawei-pa^'kawei ka shnong ne ka thaifi ha Ri Khasi ka <lon la ka jong ka jong ka rukom kren bad jingpyndon- kam ktien. Kaba ar pat ka long ka jingwan rung jong ki ktien nongwei ha ka ktiea Khasi ha ki shnong bapher bapher. Hynrei lada bishar bniah pat ia ka dur jong ki bad ka rukom ringsur haba kren, ngin shem ba ka ktien Khasi ka iajan hi bad ka rukom kren ki Mon ki Khmer bad ka long ka tnat jong ka jait ktien Austro-Asiatic. Kam long kaba shisha ba ki riew-wad-jyngtip shaphaog ka ktien Khasi ki leit wad tang na Sohra. Toi la don Tuh kiba la leit wad ia ka rukom kren ki War Amwi, ki Jowai, ki Jirang, ki Nongstoin bad nawei nawei. U Prof. Kuhn, u Pater Schmidt, u Alfons Weidert ki la bishar ia ka rukom kren jong ki Khasi ha ki shnong bapher ba- pber. V Alfons Weidert a ong ba ka ktien Khasi kumba kren kl War ha ki thain Amwi ka dei ka rukom kren kaba iajan eh bad ka jait ktien Austro-Asiatio. Ea dei ka jingkieng kaba bteng ia ka ktien Ehasi bad ki Jait ktien Austro-Asiatic baroh. I Bah David Boy pat i nang pynshougnia shuh shuh da kaba ong ba ka tynrai jong ka ktien Khasi ka don ha ka thaifi Amwi. La jiar ia ka ha ki ktien Sutnga, Shangpung bad Jowai. La naug jiar shuh ha ka ktien Mawshai, ha ka ktien Nong- krem bad ha ka ktien Swer. Nangta ka jiar khatduh ha ka ktien Sohra. Kawei-pa-kawei ka jait ktien ba pyndon- kam da ki shnong bax)hor bapher ka dei hi ka ktien Kha- si, ne lah ban ong ba ka dei hi ka tnat bah jong ka ktien Khasi. Sngap kumno u Phadar H. Eiias u iathubkhana f Kalba u nang laid lynti bad ki paralok na Jowai sha Shillong, u la lap ia ki kbyonah ba dang iaiehkai ha Soh- ryngkham. Nangta u Phadar Elias u la kren ia ki da ka ktien Mawshai. Kita ki khynnah pat ki iakren paramaki hi, **Wa ! u Phadar u nang krian Khasei hei do'’. Haba kumta to yn ia-ong kumno ? Ngi la saindur ia ka ktien Khasi ha ka thoh ka far da kaba pynshong nongrim ha ka rukora kren ki nong-Sohra bad ngi la nang pynriew- spall ia ka da ki symboh kyntien ba ngi la lap na kylleng ka Ri. Kumta ka ktien ka la tehsong shisha ia ka jait- bynriew. Ki don pat kiwei ki phang kiba ngin dang lap biang biang lada don kiba kitkhia ban wad bniab ia ki. Ngin ding lab ban tih ia ka iongkur long jait bad ka longkha longnian. ngin dang lap ia ki riti ki dustur bad ka syn- sbar khadar. Ngin dang lap biang biang ia ki puriskam^ ki purinam, ki khanatang bad ki parom. Ngin dang ia katynrai jong ka niam ka rnkozn bad ka pyrkhat pyjr* 4a{i Khati, wat hapdeng k1 jingpyabatai bakla jcMig kiwai pat ban pynksan ia la ki jingngelt jong ki. Ki mawbynna, ki mawniam, ki mawkjat, ki mawnam, ki mawpun, ki kpep bad ki mawbah ki dang krenbriaw. Lahae ngin dang lap rub ia ka riaro ka bolt, ki khor ki khriam» ki panangiat ksiar pangangiat rupa, ki kpiang ki paila bad kiwei kivi^ei ki ban dang iathuli ia ngi eba- phang ka jaitbynriew. Ka shad ka knien, ka rwai ka siaw, ka put ha tern iiih kin iarap ia ngi ban shorn ia la ka tynrai Ha kane ka kot joug i, i Pastor Rodborne i U plaid ia kapyrthei bah jong u Khun Khasi. Ngam kwah ban ia ai nia bad i ha kane ka khcp ne ban iaroh ia i kulam ka soQgnia kaba biang. Nga kynlu ia ki uongpule ban iapyrkhat lang kano kaba doi bad kauo kaba lait. Ngim dei ban khim jiugmut, ngim dei ban iathut haba pher ka nia ; ia kaba dei ngin iabat, ia kaba iait agin iebret ( ngim dei ban shu ngeit bieij khlem da pynshoog- nia. Nga hi te, nga la shat nga la khnong ha ban da biang ban lap ia u ksai jong ka songnia, Ki don ki nia jong i kiba nga sngew iahap jingmut, ki don pat ki nia kiba nga iaphcr jingmut, ki don ruh ki jingriugnia jong i kiba la buh pyobao ia oga ban ong, ‘‘Balei kumta mo” ? Baa ym iabtai, nga ruh nga la ngiah ban ngeit ia ka jiogpynbatai lem jonguo-re-jongno. Balei keifl ugin dang ong ba ka ktien Khasi” ka wan na kane ka ktien ne katai ka jait ktien ? Balei ngim nang ban batai ba ka kyrteng ^Khasi” ka dei hi ka ktien Khasi tynrai bad bn kiwei ki khot "Khasi” ia ngi namar ngi dei ki Khasi f XT Hato Dgm khot ia ka Niam Khasi da kawai pal ka kjt^ taag ? Ka long kaba shisha ba ngfi kl Khasi ngi sooh rdin ha la ki hima ne ki thaifi ba ngi shong. Ngi ong : Nga 11 Kbyrim, nga n Noogatoin, nga u Sutnga, nga u Madur-Maskut I kiimjuh ruh» ngi ong nga u Khynriam, Dga u Bhoi, nga u War, nga n Lyngngam. Kane ka long tang ka dak ban pynpaw ia ka htma ne ka thaifi ba uta 11 briow ii wan. Hynre! haba iakynduh lang te ngi ong. ‘Ngi ki para-Kha< 9 i.Khara”, bad “Ngi don la ka Niam Khusi*', “Ngi dei ki khun ki ksiew u Hynfiiew Trep*'. Nga sngewayior hi bar haba i Pastor i ong ba ngi don sau jaitbynrlew : ki Khynriam n© Nongphlang ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad ki Lyngngam. Kumno ki khun u Hynaiow Trep kin don san jaitbynriew ? — Sa nang iapyrkbat hi. Nga sngewsammut pat shirukom haba i ong 'Hapdong katne ka jingbun ki jaitbynrievr, ngim sham satia ban don ka kyrteng “Khasi” lane “Syn- teng”. Kine ki kyrteng ym pat don, ym pat mih, ym pat kha.” Nga kyrpad ia ki nongpul© ban da iapyrkbat sani bha fob ba ngin kum pynpait pynpra pynban ia ki khun ki Hynfiiew Trep. Ngi dei ban kiar na kum kine ki pyrshcn ioh kin pynsniew dur pynban ia ka jaitbyn- riew' Khasi ha la ka jinglong khara jong ka. Narigta shuh shuh, ban shu ngeit matlah ba ngi ki Khasi ngi shim jalt na ka kynthei kumba la pynbatai mano-re ka lah ban ialam bakla pynban. Hato don uno nno u shynrang Khasi u ban shim jait noh na ka tnga ? U Khasi te u kren da kaba beit kumne : “Long jait na ka kmie, dei u kpa uba ai ia ka rynieng ka rogiew”. Ngam iahap jingmut rub la ki jingring nia jong 1 PHtOT haba i ong ba ka jiogageift a Khasi tang ha uwei U Blef ka wan hadien. U Khasi u sdang shuwa da kaba mane ia ki ’lei-lum ’lei-wah bad ki ryngkew ki basa bad kiimta ter ter Ki nongwei te ki Iiikai koiu kumta khnang ban pynpoh dor ia ngi. Hynrei nga pat ngan kylli kutnne : Hato kam long ka jingshisha ba naduh hyndai kulong kumah ki Khasi ki ju ong ba U Blei Trai Kynrad u la buh khadhynrlew trep ha bneng bad na kita ki khadhyn- riew trep, hynhiew trep ki wan shongsah shongkhien noh aha pyrthei ^ Hato u Khasi ura ju ong :“to long kiba tip-briew tip-Blei”? Hato um ju ong. “Ngi wan long briew sha pyrthei ban kamai ia ka hok”? Hato u hyndai um ju ong ba ka jingbuh phan buh kyrpad, ka buh ryng*> kew basa, ka buh ’lei lum ’lei-wah bad ’loi»long-spah ka del tang ka kam thaw-ar bad ka kam ba buh hi da u bynriew ? Kumno kine ki thaw*ar kin lam pynban ha khmat ? Sa iabishar lem ma phi ki nongpule. Kumjuh ruh ka don ka jingiapher jingmut la u hynniew trep ii wan hiar na u Diengiei ne na u Sohpet bneng. Nga hi te nga shem ba u Sohpetbneng u ieng ia ka hok, u Diengiei u ieng ia ka pap, ka krem Lamet Latang ka ieng ia ka Soskular. Ngan sa seipat ki nia ha kiwei pat ki jingthoh. Ha kane ka sla pyrthei don arjait ki briew. Don kiba ngeit ialade ba ki mih na kpoh ka Bamew ne ka Bamia, don kiwei pat kiba ngeit ba ma ki ne ki nongsynshar joag ki ki hiar na jrong. U Khasi pat u ong, “u Khyndai ha jrong bad u Hynfiiew ba tbian” Hangno bad da kumno kein ba u Khasi un leit ong kumne ? Ka jingwad ia ki saogam ki sajah kan ialam ia ngi sha bun kiei kiei ki ban pynlyngngoh ia ka pyrthei. xvii Te ydhai ia kiae k\ jingiapyninia baroh. Ca jong I Pastor ka long tang ka jingmait phang ia ki <iiea ba kia naag iabteng ban wad^ bad ban lap ia ka jing* shisha. Ka jiagtrei jong i ka long ba ka dur jong ka jmg<- lum ia ki jingtip ha ki jingsbem jong i shimet. Nga ngeit ba kine ki jiuglum jong i kin long ki material background la ki research scholar hadien habud la ka shat waidong; to 1 la shat, hynrei shuwa ba phin bam, da pait sbuwa ioh heh than u ’lakor ne loh rit ue heh than a kwai ne ioh khyndiat ne bun eh ka shun I la sei shithiar u kba, sa nangiadiing sa nangiapeh bad nangiatai hi ma phi ki longdien Ka spah kaba kordor tarn kaba i Pastor Rodborne i la ai ha ka jaitbynriew ka long ka jinglum jong i iaki ktien kiba don In kiwei pat ki jait ktien Autro- Asiatic khnang ba ki nongpule kin ioh bishar haduh katno keih ka ktien Khasi ka laj^in ne lapher bad kitei ki jait ktien. Kumjuh rah i la lum la ai ktion bad ki rukom ktien kiba pher ba phcr kiba i la shem ua tduh ha tduh jong kane ka Ri u Hynhiew Trep. Kane ka nangiarapban pynroi bad kyotiew la ka Literature bad la ka Khasi Vocabulary, Kine ki long da shisha ki jiagtrei kiba ni bad kiba da radbah. Nga hi fe nga da lyngngoli ngsif ia kane ka kam^ radbah jong i, Nga da thrang ba i Pastoi m lah ruh ban bteng sa la ka History jong ki kur ki jait kiba don ha kane ka Ri bad ban bteng ia ka jingiadei kur jong kawei ka jait bad kawei pat Da kumno ki Passah, ki Shadap. ki Lyng- doh Nongbri, Nongkynrib ki iadei shikur ? Da kumno ki Laloo, ki Diengdoh-bah, ki Diengdoh-kylla, ki Dieng- doh-Shngaifilang bad ki Parioog ki iadei kur. Lada in lah b»D l«h k«nt», BCMn *r(Ali*o b* in m pj^kalain b» ogi ki Khasi ogi long tang kawal k* jaitbynriew. ttawei pat ka byat* Jong ka spah bah ba i Paator Bodbotae i la aal ka labg ka jinglah Jong i baa ai jingtlp ha kl nongpuln shaphatig kltrai pat kt Jaitbynriew kiba pher Jong ka pyrthai. Kga dap da ka jingburom ia i Paa< tor Rodbdfae ba i long da shiaha i rlatr pula ba khlem ehoagthait. Ngi kyrmea ba ngio dang iob ahub ahub buo kiei kiai kiba kordor na i Paator Rodborne. Nga la iob pule rub ea ar kyutbup ki Kbanatang ua Ri War. Nga kyrmeo ba kine rub kin aa mih pyrthei shen ahen. Ka jaitbynriew ka del ban kyntiew buroita ia une u Rangbab na ka bynta ki jingtrei minot joog u bad na ka bynta ba ym sbym la tyngkai ia la ka jingtip tang ba lade, byorei u la aam bynta kyrhai ha ki longdien baroh. 20 - 8*77 Dr. R. S. Lyngdoh. KA TIEN SYLLOK (Da I Mr. 0. Roy Thanghhiew^ M.A.^ M.P.8.C.) Nga dap da ka jingsngewkmen ba nga la lah pyndep kaba pule bad ai jingkyothoh katba nga lah ban sngew- thuh halor ki manuscripts jong phi ba ki lai bynta lem bad ki Snohbah. Ha kaba pynshai ia kine ki Manuscripts ngam lah khlem dapynpaw ia ka jingfiiewkor eh jong nga ia ka jing- trei shitom bad ka jingminot jong phi bamar ka por kaba biang bad ba la ih bha ka mut ka pyrkhat baba ka Ri ka la nangiaid shapbrang ha ka liang ka thob ka tar ka pule ka dangle. Ha kaba jubab ia ka jingkylli * Uei u Khasi?” — Ka rukom wad jingtip ka pher na kaba kiwei pat ki raugbah nongthohkot ki la pyrshang baroh shi-katta. La ong ba ka rukom jubab joLg phi ka don jingkyrmen ban lap ia ka jingshisha kat haduh ba dang lah ban buddien. Myn- shuwa kane, ngi bud ia ka syrwet u Khasi^ sdang nabar ka Ki Khasi^Jaintia. Ngi bud ia u shapoh ka ri bad ngi pule kumno u shong u krih, u seng hima sima ha kine ki lum. Ha kane ka kot. la pule ia u Khasl u Pnar, n Bhoi u War, u Lyngngam u Dyko, kumne kumba u long mynta ha ka shong ka sah, ha ka dustur ka riti bad> khamtam ha ka ktieii ka thylieij ; nangta buddien ia u shano u suh thied. U thied jong u, u sam lyngba ia ki pud ki sam ka it ka hima bad u mih blait sbabar Ri India Mibngi hi bad shaduh ki juk barim. U dyngkhong ba kongsan jong u Khasi u don, hynrei la btep ia u da ka por bad ka thoh ka tar barim ba la nguid noh. L KI KHASI. UEI U KHASI ? Ki la don ki jingia-ai jinpmut ban jnbab m ka jingkyili, hynrei kita kim pat shyni at jingshongthait ia ki nongkylli, ki dang iai kylli-shi-kylli. Kauk ku b-t daiig plio ia ka ban "ivad ia ka jubab ka ban ai jinghiin ia ki nongwad jingtip. Ha ine i jingthoh iba rit u nongthoh u kwah ban rung lem ha- pdeng ki nongwad jingtip ia kane ka jingkyili kaba eh. Ka ’tien tymmen u Khasi jongngi kaba ong, ‘*Ah, nga u khunbynriew, nga sah ha ka dum ha ka iongngit'*, ka dang iai riew ha ki shkor jongngi bad ngi da kwah ban lait phar, ‘*Ban ym shu iabud ia ka lynti ka dienjat u longshuwa u manshuwa/’ U Father G. Costa, S.C. Ha ka kot jong n *^Ki Riti jong ka Ri u laiphew Syiem^'\ u ong ba “Ki khunbynriew ki la jynjar sbibun eh ba kim tip kumno ba kin leh ban lait na ka jingleb jubor uta u jingthaw ba runar (u thlen). Hamar kata ka per, la mih uwei u briew uba long kum u nonghikai uba kyrteng U KHASI ; u kpa jong u, a kyr- teng u Thawiang bad ka kmie ka kyrteng ka lawbei. Ia une la phah da U BJei khnang ban pyliait na kata ka jingpynshitom u Thlen.*’ U Dr. H. Lyogdoh, L.M.S., ha ka kitab jong u, Ka Niam Khasi, a la tai shibun ki nia, u da kdew ki lad ki lynti, ban wad na ki jingthoh barim bajah ba la thoh ha ka ktien Sanskrit bad ha ka ktien Pbareng da ki 1 **Ka Riti jtng la Ri Laiphew Syiem** sla 13 bad 14. 2 **Ka Niam Khaei*' Jinglaznpbra/ig sla XIX ter ter. 2 nongtboh bastad bashempbaag napoh ka Ri India bad na Ri Europe. U la ai shibun ki jingtyrwa kiba ai jing- pyrkbat shibun, kum kine, bapdeng kiwei kiwei, (1) Ki Khasi ki del kita ki *‘Kho8*’ lane ''Khosa” kiba shong ha '*Ehos Parbat*’ ne ''Ehasdesh*’ kabashapbang shatei lam mihngi ka Ri India, kumba shihajar arbajar snem myn- sbuwa ; (2) Ki Khasi ki dei kita ki '‘Khasiya’* kiba na ka jait Rajput kiba Jn laleit iawan shaduh Kashmir, ha ki por la palat shihajar snem mynta ; (3) Ki Khasi ki dei kita ki jaitbynriew kiba kren ia ki ktien Moakhmer- Munda- Khasi kiba la iakhleh ka snam shongkha shong- man bad ki Aryan hyndai da ki hajar ksnem mynshuwa. Ha ka ala XIX jong ka jinglamphrang hakatei ka kitab u ong, '*Ka dong ka dah u Khasi, te, katba lab ban khelfi ban bishar bad ban tharai mynta, ka long ba, myn 4000 snem palat u la don ym tang ha ka Ri India baroh kawei, hyorei u la don ruh ha ki bynta jong ka pyrthei naduh Punjab haduh South America bad naduh Himala- ya haduh New Zealand. Hynrei, suki suki, ynda la nang jop ia u da ki Aryan na shaphang Sepngi bad da ki Boro bad ki Abom na sbapbaog Mihngi ka Ri India, u la ngam jyllop bad u la jab aoh hapoh ka duriaw ka jiogiakbleb bad ki nongjop”. Ka long kaba sngewtynnad bad kaba pynproh ia ka jabieng ban wad ia la ka jinglong tynrai kaba naduh hyndai hynthai eh. Ka jingwad ia kane kan ym kut lano lano rub. t7 Khasi jong ngi hi u la buh ia ka jingkheih, “Baroh u khunbynriew shityllup ka pyrthei ngi dang iamih na kajuh ka thymmei’*. Ka long kaba dei ban iapyrshang ban kheifi ia kane ka jingkheih jar uba lah. Ban kyathoh halor ka jisgoog jong kiwei pat kam long ka kam kaba auk bad kaba jeiu, khamtam 3 haba ki pynsabut da ka jingshem kaba ki da iohi da la ki kbmat bad tba da la ki kti. Ki lah ban don kum kita ki jaitbynriew barim kiba shong ha kata ka Bi Khasdeeh bad kita ki jaitbyariew ia kiba la khot ki Khasiyaa, la kiba la thob ba ki Kitab History. Shapbang kine ngi lab ban ong ba ki dei ki kiaw ki kthaw tymooeq jong ngi, hyo* rai ki lah rub ban long da kiwei pat ki jaitbyariaw kiba sbu iasyriem kyrteng bad qgi, kiba lab ban dang don, ba la khot da kiwei pat ki kyrteng, qe, kiba la dub la dam bymdon ahnh ba ka sla jong kane ka pyrtbai. Ki dak ki shin, ki jingibob jiogtar, kiba pyni ba ki Kbasi joQg ngi ki la wan poi sba kine ki Bi'um na shapbang Mihngi na sba lyndet ka Wab Kupli, ki long ki bym (ak shuh ban pynkbib, bad ban bud ia ki sbadub Central Asia ka la palat than ka bor jongngi ban leh — ki bastad kin ialeb hi para bastad, Ki noogthob aongwei kiba la wan poi sba kane ka ri ki la wan tang ban kbar ki jingtip kiba laiphew ka jait bad ki la lob kit kl nam ki baroogt kiba ki la teioam ialado ki bym lab abub ban ong. Kine kl dei ki ’riewstad kiba don bad spab bad jabieng kiba ia lah ban leh hadub katne. Ha kiba bun ki nongwei kiba la wan wad jingtip shapbang jongngi, ki la ioh, ia kaba ngi lah ban khot, ia kaba na sla, namar lada ki la tip Sohra, ong, kim tip pat i^ kaba na 8atnga»^ne na Lamin, ne na War Tlangwe, ne na Bataw, ne na Sbala ne na Langrin, ne na Lyngngam, ne na Hima Nonglang. Ki jingthob jong ki nongwei ki la dei ban pyopyrkhat jar ia ngi ki trairi ba ngi dei ban wad hi ia la ka tynrai long- briew manbriew, ngin ai da ka rai kaba sbal bad kaba thikna, ai ba u nongwei an ong katba u ong II. KA KYNTIEN ‘ KHASr . Kite! ki rangbah ba la kdew haneng k» la thot ne thvveb la kii byara) juugngi kiim ka jailbynriew da kaba wad ka IctieT) >)nn ‘^b^rrt io, Irq (^habar ri. Ym lab shem ja ka kyntieo “'C^ asi*' hapdeng ki jingthoh jingtar barim jong kita ki nongwan jop thma hyndai ia ka Ri Assam, ki Bodo bad ki Ahom. La shem ia ka ha ki kofi Sanskrit kiba naduh hyndai kulong kiba na sha ki phang Sepngi bajngai kiba la pynsynjor pyn- ban ia ka jinffsogewskhem jong ngi — kum kita ki Khos, Khosa, Khasiya bad kiwei. Ngi kham sngewskhom ba ka jingwan rung jong ngi sha kine ki Lum ka la long na sha ki phdng Mihogi ; hynrei ngi )a long tang ki briew kiba khlem don jingthoh bad khlem kyrteng jaitbynriew. Ngi te ialdde ngi don ki kyrteng, bynrei kiwei kiwei pat ki jaitbynriew sawdong ia ngi kim don kyrteng ban ai ia ngi, shu'^a ba ngin poi shaue, ngi la dci ban wad ia ki daw. Ngi khot ia lade ki Svoteng, ki Khynriam, ki Bhoi, ki War, ki Lyngngam bad kiwei kiwei ; ngim ju ong, **Ngi ki Khasi*’ ha ki por 200 snem bad palat myoshuwa. Ngizn pat Job, ngim pat don kata ka mynsiem ka jinglong kawei bad ka jingiasngew shitylli. Ki Khar Asem n.^ shaphang shatei Ri Kamrup kim ju tip ei ei Shaphang ki Khasi, ki shu khot ki Garo (Garrow) na kito ki jaitbynriew kiba shong ha khappud — kum ki shnong Aradonga bad kiwei kiba sbong ha ki thaifi Boko bad Habim Bazar. Ei Khasi jongngi hyndai kim da jyllei 5 ba kin don ki jingiadie iathied. iakhaii patong bad ki ’Khar Aseoi. Ka lew kaba ki Khasi bad ki Synteng ki kham ialeit teng teng ka dei ka lew Sunapur kaba don ha ko District Nowgoug niynta. Kaba ngi tip ba ki ia- (L I bua ba ki kam khaii pateng ka long pynban bad ki khar Bangar kiba shong ha ki khappud kiba shaphaug Shathie nadah ki law bah lawsan Narpuh-Borkhat-Muk- tapur-Dawki- Eiyngkh it-Bholagao j-Chhatak-Dwara hadah Suue.mganj. Ka ktieii kaba kino ki khar Bangar ki khot ia Lgi kum ka jaitbynriew ka long ki Khai Manus, kaba miit ki noDgbambriew, ne, kumba ong u Lt. Col. .Gordon ha ka NoH jong ka kitab jong u Khaais ” ka sla XV, ki Khyee ne ki Khahi. U Dr. William Carey ha ka Baibl Khasi kaba u la thoh ha ka ktien Bengali ha ki saem 1813-24 u khot ia ngi ki Kaahee kaba long ka jing* kynooh dkhar ia ka Khasi. Haba ki shipai bad ki nong* khaii Phareng ki la iakyndub nyngkong bad ki Khasi ki khot ia ki ki Khashia. Haba ki Sahep Missionary na Bi Wales ki la wan ha kane ka ri ha ka snem 1841, ki khot ia kine ki Bi lum jongngi ka Khasia bf^d ia ki briew jong ka ki Khasi. Kine kl long ki kyntien kiba rim tarn katba ngi lah ban lap kiba la paw ha ki jingthoh jingtar kiba rim sb, bad baroh ki ktien ki iasrylim la ai iapher ha kaba speldak bad kaba kynooh, Ngi lab ban kyn* thoh kumne shaphaug kine ki kyntien : — 1. Khai Manus ka dei ka ktien ba kham shait pyn- donkam ki khar Bangar kaba ha ki thaid Sunamganj. La pyrshang ban batai shaphang kane ka ktien ha ka History kaba dei shaphang ka Shnoog Tyognger ha ka« wei pat ka kitab 6 2. Khyee ne Khahi ka long kajuh ka ktien bad ka^ ktien KkQx Manu$ ba la bhu shim lyngkot tang shiteng ha kaba kren. Kumba ka jingkynnoh ia kajuh ka ktien ka ju iapber na kawei ka jaka aha kawei pat, ka la long kumjuh haba kynnoh ia ka ktien kaba iadei bad ngi. Kum ka nuksa : Ki Synteng ki ong ia ka phyllaw ka Pckem, ki Shala ki ong ka kiwei kiwei ki shnong War ki ong mynshem. 3. Ki ktien Eashee, Cosayah bad Khaaia ki dei ka juh hi ka ktien. Ki Pharang ki bud ia ki dkhar ki ong Kaahee, lane Khashee ki German ki ong Cossyah bad ki Welsh ki ong Khasia. Kiba la leit ha shnvra jong ngi ki la wad ia ka tynrai jong ka kyntien ^^Khasi*' da kaba thot ia ka ktien ha- pdeng ki bynriew kiba shong kylleng ka Ri India ne Asia barob kawei. Ha kane mynta, cgin lakeifi ooh kaba iabuddien na kane ka lynti, ngin jied noh da kawei pat. Ngin bud mynta ym ia a bynriew hynrei ia ka kyrteng ka jaka ha kaba u shong, kaba ng! kbot ka Ri Khaai. Ka ju long rukom ha ka pyrthei baroh ba haba ngi kbot ia kino kino ki bynriew da kano kano ka kyrteng, ngi ai kyrteng ia ki balor ka ri kaba ki shong : ia ki English ngi jer kumta namar ba ki shong ha England, ym dei ba ngi khot ka England namar ba k! shong ki English ha kato ka jaka. Ka France ka long oyagkoug, nangta ngi khot ki French ia ki briew kiba shong hangta ; ka Ri Bengal ka la don shuwa nangta ki jer Bengali ia ki briew ba shong hangta; ka Sohra ka wan oyngkong kum ka kyr- teng shnong nangta ka mih ka kyntien u noog-Sohrai bad kumta ter ter. Bud ia kane ka rnkom pynkonkam ia ki 7 ktien ogiD iohi shisyndon, ba nyngkoDg dei bi^n don ka- Ri Khasi bad nangta mih a bynriew uba ngi kbot u Kbasi namar ba u sbong bangta. Hangne te ogi lab baa kylli syodoo ; nangno ka mih ne ka wan kane ka '*KbaBi’^ ha kaba u sbong u sab u Khasi ? Haba ngi la lab ban ju« bab ia kane ka jingkylM te ngin sa lab bar ai iaka jubab kaba sbai. Vein Khasi. Hangne harum yo kdew sawjait ki jubab kum ki kyn* tien na kaba lab ban wan paw ka ktien ba la. kbot kyrteng ia kane ka Ri jongngi (1) U Khaii — Kane ka dei ka ktieo kaba la pyalyog* kot na ka ktien Khai Manus ba la kdew inynshuwa ; bad^ na kane ka ktien, ka Bi Khasi Jong ngi, ha ki por byndair ki Doogwei kiba na Bi Dkbar kirn don kyrteng ban a)» ki shu kbot ka Bi ki nongham briew. (2) Ki Kassia — Ha ka ktien Phareng ki kbot ka> Cassia lane Cashee (kbmih Oxford English Dictionary vul. 3) ia ka sla tyrpad ba kbot ki Sohra. Kane ka ktien tyrpad ka dei hi ka ktien dkbar kaba ki ong ka Tezpai. Ki War lajan baroh srdlynter ka Ri, ki kbot ia ka ka LasU Ki don kiba kbot ia kane ka dieng Slatyrpad ba ka dei kaba ki khot ki Phareng ka Bayleaf. Ka ktien Baylsaf ka long kaba iar eh, ka kynthup ia kiba bun jait ki dieng ktba iasyriim ia ka dieng slatyrpad. Ka Cassia ka dei ka. slatyrpad kaba janai. Naduh ki por mynhyndai kine ki kharjan ki pyndonkam ia kane ka slatyrpad tang kum kn^ masla kaba pyoiwbih ia ka jyotab ; bynrei ka jingsbalan ia ka ka long kaba iaid jngai shiban eh nadnb ki pot* byndai. Ki War ne ki Khasi (Sohra) kirn Jn tip haei 8 pyndonkam ia kane ka sla katne katne, Kine ki dioDg slatyrpad, ki ong, ki doQ tang ha South-Bast Asia. Ki doD ha kiwei kiwei pat ki bynta joDg ka pyrthei tang ba kita ki bym long, ki bym soi satia. Lada ngin khmih ha ki Diction.'iry kib". bli,i bun kiba kliam heh, iohi ba ki Grik hyndai ki la don jingtip shaphang kane ka Sla- tyrpad. Ia kaba ki Phareng ki kyonoh Cassia ki Grik ki Bpeldi&k Kasi. Ka don ka iingiathubkhand pateng sba- phang ki shnong ri War ba ki la shalan sbibiin eh sha Hi Dkhar ia ka slatyrpad naduh ki por hyndai kulong, shuwa ka por ba mih u sohniaintra bad u tympew. Naduh myn- no ? Ngi pyrkhat ba kane ka Jong naduh ka por kumba shihajar snem mynshuwa ne shuwa kata. Kiel kita ki mar jingiwbih ba mih na kine ki ri lum India Mihngi na- duh ki bun spah snem mynshuwa ba la iathuhkhana pateng ha ki kitab barim bajah lymda dei kane ka Cassia ne slatyrpad na Ri Khasi 1 Uwei u noogthob napdeng ki Grik hyndai uba kyateng u Ptolemy, ha ka snem kumba 150 A.D. u iatbubkhana ba ka Kasi kaba bba tarn ha ka pyrthei kaba ki nong-India (Sanskrit) ki kh^ t ka Malaba- thrum, ka wan na ki phang Shatei Mihngi ka Ri India. Ngim pat ju lohsogew mynno mynno ba lah ban saifi umphniang jingiwbih na ka Lasi-Slatyrpad * hynrei shi- * L k ioluagew ba ki noag-Arab ki kbeinkor haduh katta katta ia ka umphniang alalfrpat. Ki niew ia kaba pyn- mih ha Ri Khasi raynta ba ka dei ka umphniang-im (crude oil) ; haba la saiii pynkhuid bha ia ke, ka kylla long ka um- phniang jingiwbih kaba shongdor antad kumba sh'tyngka •ahiaynjaw. Pynjaw tang shijaw ha ka met, ka jingiwbih jong ka J^an neb kumba Bhitaiew lynter, ki jaihphong baroh shirynieng Min kylla iwbih. 9 soem arsnelii myiita la mih ^\ karkbana eaifi umphnian^ da' kane ka ala hapoti kane ka ri hi. Ngi kbmihlynti ka Ri joDg ngi kan sa paw ka nam ha ka history ka pyrthei kum ka Ri na kaba mih umphniang Latyrpad kaba bha tarn. Nangno ka mih ? Kylli ka pyrthei. Na ka Cassia ne Kasi kaba mih na Ri Khasi I (2) Ka Ri Fhlang — Kane ka dei ka kt>en ba ki War ki pyndonkam ha kaba khot ia ki jaka baroh kiba ha khlieh ki aharirgriat Ri>War. Ki War byndai ki fiiew- pob ia ki jaka lurn namar ka jingbymseiBoh jong ki- Ha ki jaka War da thung uno uno u Jait phan (lait noh a phan jyntah uba dang mih shen naduh ba wan ki Pha-^ reog), thung uno uno u jait krai, uba bha suda. Shu^ shyrti la ka khlaw bad ai da ka ding, thung katba thung' ka jingbam ka la shu mih beit khlem jingpynshitora eh i la ka lior met bor phad Ha ki Ri War, lajan bxrohki sharing lum kiba shaphang sbathie ki khot ia ki briew kiba ahong ha ki jaka lum, ha khlieh ki riat Ri War. ki Nongphhng^ naduh ki Bhoi bad kiLyngngam ruh ki khot NougphiaDg ia ki. Ki Nongphlang kim ju iamamlot kam bad ki dkhar^ wat la ki lah ban shu poi tengkhat sha ki Hat khappud. Hubu ki dkhar ki kylli ia ki briew Jong ka Ri War don aiu ha khlieh ki lum bad sha lyndet jong ki, ka ktien ba ki War ki jubab ka long ba ki shong ki Nong* phlang. Ha ki jingiabutai la kane ka ktien, ka mut aiu Songphlang^ ka jubab ka long, ha ri kaba dap da u phlang Ki dkhar ki khot »a u phlang “Ghas*', la ki briev^ kiba shong ha ka jaka phlang ki khot noh “Ghasia**, Hynrei haba pyndonkam ban kyn noh ia kane ka ktien ‘Ghas” ha ki Phareng, ki kim nang kynnoh ia u “Gh”, u thalUe} 10 iong ki um lak kem, yip lab padifb, ki aba oog aob Xba# bad f Kana ka long kawei ka lypti aa kaba ka kti>D ^•MhaaV' ka )ah ban mib. (4) Jf&aa— fti Khar Bangar byndai ki la tip ia kiae ki HI lum Jong Dgi bad ki khot ia ki da kawai ka ktian bad kata ka long ka Khtia bad ia ki nongahoDgshnoDg joog ka ki Kha$ia. Ha ka Dfetionary myata to English"" kaQipg *‘Khn$ Kummr"" (kbyadew Khas) ia kaao kaao ka khyadew kaba bapoh ka Jingkam mio imo u Jamiadar ka- ba ym pat doo jiagairap ae jfagaiwai hano hano rah, kaba daag aah tbylli. Kane ka long ka jingpyndoakam ia ka ktien badien ba ki Pbareng ki ia wan S3rtiahar ban pyiibyota ia ka ri (Bengal) baroh kawei aba ki Jamindari na ka bynta ka jingoh khajaa. Shuwa kata ka per, baroh ki kblaw ki btap, ki ktieh ki ahor kiba daug sab sLrah ki pyodoqkaiQ ban khot taog da ka ktien '*Khas"". Ha kaba iadei bad ngi ki Khasi, ka ktien '*Kha6’' ka rout ka **Ri ka ri bym don ba kam kynti ia ka, ka r? bam kat kiba inon, ka ri kaba laitluid ia baroh ban rep ban riaQg, ban thung ban top, ban ahoiig ban aah khlem don kbajna, pynahok, maaul oe khrong ei ei. Ki Lum Khasi ki la lab don ahawa, bad ngi kiba khot Khasi ialade ngi la wan aboog ei khlem da pan bor nano nano. Haba ki kpa tyipmen jong ngi ki la iohi ia ka ri, ki la jied katba mop ia ki jaka, ban shong ban sab, ban rep ban riangt ban lakam ri ehnong, ri rep, lawadoog bad kiwei kiwei. Spki suki haba la iaroi u paidbah paidlaog ka la mih ki jingiahhah jingiabynta ha la ki sbnong ki ehnong* ha la ki jong ki raid, ha la ki bimai ha la ki jait ki jait, ha la ki ling ki ling bad khadduh ki ea kylla ri kynti» 11 Srae k* ktieD k« kbam angewshongnia ban long ka tynrai na kaba ka kyntien Sh€ui ka la mib. Katba lab baa ti|» 9» kl Jibglboh Jiilglat. badoh jiiyn. no ba la pyndonkam ia ka kyrtottg “Khasi ”, ngi lap oyngkong eh na k b jingthoh a Shihabuddin uba la long u Secretary joog u Mir Jutnla. n Governor Jong u Patsha Moghul ha Bengal, baba u hiarlbma ia ka Rf Ataam ha ka snem 166t. Ha kita ki per, na ki thaift fihatal na Ri Atsatn kl khot ia kl Khaai ** ki Khkiram bad ki Sj^n- teng ki khot ia ki ** ki Khynriam*\ III. KI JAIT KI RHONG HAPOH RI KHASI. Ka Ri Kbasi ka la don lupa sbuwa. naogta k\ sa waa shoDg ki briew na kyUeng,— Ki ’riewlum kl don bad ki ’riewtbor rub ki don. Kat kiba la don bapoh jong ka. ki khot ki Khasi, Ha ka Kitab u Lt. Col. Gordon ba la jer kyrteng sha khmat, u la fiiew ia ki jait ki kbong Kbasi kiba ahong bapoh hima Sohra 100 jait bad kiba shong bapob hima Kbyrim 203 jait. Tang ki jait dkhar ki don ba ka hima Sohra 77 jait bad ha ka hima Khyrim 50 jait. Lada hiew ia ki jait jong ki hriew kiba shong ba kiwei kiwei pat ki hima bapoh Ri Khasi bad rub bapoh Ri Jaintia haduh sa katne spah ngin pynlang ? Kiel kine ki jait 1* U Dr, H. Lyngdoh ha ka Kitab jong u, u ong ba ki Khasi jong ngi ki pynhiar la ka jait ka kynja na la ki jong ki jong ki lawbei Tynrai. Katno ngut ki don kita ki lawbei Tynrai ha Ri Khasi Jaintia jongngi ? Ki don da ki hajar ngut kynthup bad jait ’rieWlum bad jait ’riewtbor. Ngi khot iaiade ba ngi long kawei ka jaitbynriew ! Na kano ka daw ba ngi khot ia lado ba ngi long kumta haba ngi don bun hajar ki jait ? Kane ka long kawei hapdeng ki jingkyli) kiba ngi dei ban jubab, bad yn sa leh ha ki bynta kiba kham shadien. Ki noDgwei haba ki wan sha kane ka ri jongngi ban khmih bad bishar ia ngi kiba shong bapoh kine kl ri lum, * Rhmih Snohbah la jer palat 3200 tylli ki jait. 13 ki shorn ia ngi ba ngi long ki briaw kiba khleh bno rong sniehdoh bad ki maifi long jaitbynriew ruh kl iapber ha kane ka rukom : Ki briew kiba shong ha ki jaka pdong lum ki kham stang ki sniehdoh jong ki | kito kiba shong ha ki jaka War ki kham lam saw ka sniehdoh ; kiba shong ha Bi Bhoi ki kham stem blait blait; bad kiba shong ha Ri Lyngngam ki kham dum ne iong ka sniehdoh haba ianujor bad kiba shong hapdeng ki jaka lum. N gi lah ban ong ba dei ha jingshit jingkhriat jong ka mariang kaba pynlong ia ki briew ba kin iapher kumne. Kane ka nia kam lah ieng, namar ha Ri Thor, ka jingshit ka jur eh hynrei ki bun ki briew kiba stangrong ka snieh- doh. Lada ngi iaid kylieng sawdong ia la ka ri bad ka jingthmu ban bishar bniah ia ka dong ne ka tbaifi ha kaba uno uno u briew u shong, kham bunsien ngi lah ban pyniapher na ka sniehdoh, na ka maifi bad ka ryn- ieng ryniot jong u, u dei u Nongphlang, ne u Synteng, ne dei u War, ne u dei u Bhoi, ne u Lyngngam, ne u Dyko. Ha kane ka aiom kaba mynta ka la kham eh shisha ban pyniapber namar ba la bun syrtap than ka jingiakhleh ha ka shongkha shongman ; hynrei la katta ruh dang don hi ki jingiapher ha ki maifi longbriew man- briew. Ha ki por barim dang jur ki jingsngew iapher para-Khasi kawei ka dong bad kawei pat. Ka jingia- khmih fiiewbeifi para-Khasi ka don ha ki jaka baroh kaba paw ha ki ktien kren : Me u War ! Me u Bhoi I Me u Noogphlang ! Me u Synteng ! Me u Lyngngam ! bad kumta ter ter. Kane ka kdew jogai sha ki por kiba myn- hyndai ba ki briew kiba shong ha kine ki Bi Lum Khasi Jaintia jongngi kim iadei na kajuh ka jaitbynriew. Ha kane ka aiom kaba mynta, kane ka la nang duh nang 14 jah. riewstad kiba bisbaf ia ka tyntai longbriew jOQg ki briew ban pyniapber ia ki jait kawei Da kawei, da kaba shim ia ka jingheh bad ki dur ki khlieh bad ki shyieng jong ki, ki ahem ba ha Ri Khasi Jaintia jongngi ngim iaryngkat briew kiwei bad kiwei pat Kine ki jingiapher jait jongngi ki kdew ba na ka liang ka jinglong ba tynrai ka longbriew manbriew jong ngi, ka tynrai jongngi kam dei kajub-— ki don ki jingiapher. Ha kane ka aiom, ha Bi Khasi jongngi, khamtam eh ha Sor Shillong, ki don bun ki jaitbynriew. Lada ia- riam da kajuh ka rukom riam ki jaih ki nep bad ehon- dur lang da kaba pyukhleb ia ki jaitbynriew Khasi- Oaro-Lushai bad Naga, tang para-riewlum hi» lajan ia iwei-pa-iwei ngin lah ban jar ban ong, Ine I Khasi-Ine I Qaro-Ine I Lushai bad ine 1 Naga. Ka don ka maih aiu-re kaba pyniapher ia ki iwei na iwei katba kum ka jait jong ki. Don napdeng ki Khasi jongngi kiba la iohi ia ki dur ba la shon ha ki Kot ki Sla, bad wad ia ki briew ruh, kiba shong ha k: jaka Mibngi na Ri India, kum, Cambodia, Vietnam, Burma bad Malay- sia. Haba bishar ia kito ki jaitbynriew kiba bun, ki iasyriim katta katta ka dur ka dar jong ki bad ngi ki Khasi. U nongthoh hi hanguo-re-hangno u la iohi bad bishar bniah ia kawei ka Group Photo jong ki Karens, bad um lah pyniapher ia ki na ka maifi Khasi lait tang na ka riam ka beit jong ki. Kiba da iohi bad tip janai ki ong ba ka rukom bat tari bad ot kwai ki ia * Khmih Kitab u Gurdon The Khaeia, sla 1-8. 16 <lei kumjub. Haba u nongthoh u la poi ha Serampore baa leit pule ha ka 1925, ki parasamla shobgskill k)Ba na Sri Lanka (Ceylon) ki la kylli ia u, u dei uba nangiib. Haba u la jubab ba u dei uba na Hi Khasi, na Shillong, kim ju bna sbaphang kine ki kyrteng ; ki la kylli pat, phim dei u nong-Banna ? Kane ka f jingkylli ka kdew ha ki uongwei ba jngai ba ka donka jingiaRyriim dur ngi ki Khasi bad ki nong>Burma bad kiwei kiwei ki jaitbyn- riew kiba sha lyndet Ri Naga bad Manipur. Ka jing- iapher ki main briew iiapdeng ki noog-Sohra bad ki Lyngngam ki T)yko ka i)yni ba ki dei ki jaitbynriew kiba la mih na ki lawbei Tynrai hyndai kiba iapher. Shim mynta kawei pat ka nuksa na ki kyrteng ki jait ki khong kiba iamih na kajuh ka lawbei Tynrai. Kine ki jait harum kiba la ioh jait na ki kyrteng jong ki shnong ne ki Raid ; Khar Mawphlang, Khar Mylliem, Khar Synteng, Mawlong, Nongbri, Nongkynrih, Nongtariang, Dympep, Hadem, Khar Malki, Khar Shilot, Khynriam, Lamia, Lyngshing, Mairang, Mawthoh, Mylliem, l^ong- hulew, Nonglwai, Nongsteng, Nongepuug bad bun kiwei pat. Lada kylli ia ki babun napdeug kiba iadei jait ha kine ki kyrteng kin pur nhaduh ka kyrteng ka shuong na kaba ki kmie tyramea ba nyagkong jong ki ki la wan. Lada kata ka lung kaba lah ban pdiang,kumno ngin ia- ong shaphang ki jail Palaung. Palung bad Lamat kiba don ha ki thaid Rymbai*Bataw bad ka jait Talaing- Talang !ia Siitnga, jong ka Ri Jaintia ? Kiel ki lawbei tynrai jong ki ? U Lt. Col. Gurdon, u thoh kumne : **Ngi ioh ka jingiathuh kaba bniah da u M. Aymonier ahaphang ka rynieng ryniot jong ki jaitbynriew kiba 16 fl^ong ha French Indo-China (kaba kynthup ia ka Aq» nam, Cambodia^ Vietnam, Thailand, bad Siam). Lada ngi lit bniah ia kine» don shibun ki bynta kiba iasyrlim kajuh hapdeng ki Khmer, ki Khasi bad ki Palaung. Haba bishar na ka liang ka riam ka beit ngi shem ka jingthoh kaba sngewtynnad na u Superintendent jong ka Ethnography ka Ri Burma, u Mr. Lewis, uba la pynmih shibun ki dur ba la shon ia ka rukom riam belt ki kyn- thei Palaung. Don napdeng ki kynthei Palaung, kumba la paw shynna ha ki Photograph u Mr. Lewis, kiba lah ban bakla ba ki dei pynban ki kynthei Khasi. Ka paw shai kdar ba ka dur ka dar jong ki jyndeng ryndang ki kynthei Palaung bad ki kynthei Khasi ki iadei kajuh*’.* Kine ki Palaung bad Lamat ki dei ki jaitbynriew (tribes) kiba ha Burma Shatei : ki long kiba wan kynriah shnong naduh*kita ki hima Shan hyndai bad ki la wan shong hapoh kine ki Ri Lum Khasi jongngi ; ka lah eh ban long ba ki la bud ia ka dieu jong kiwei pat ki jaitbynriew kiba na shaphang Shathie lam Sepngi kiba la iaid sha phang Sepngi lyngba ka ri jong ki. Ha kito ki tbaifi jong ka pyrthei, ong u Lt Col. Qiirdon, ki shong ki jaitbyn- riew kiba kren ia kineki jait ktien : Suk, Stieng, Bahnar, Anamese, Khamen Boran, Xong, Samre, Khmu bad La- met (sla 17).* Yn sa bteng pat sharum haba ngin iakren shaphang ka jingiapher ki ktien hapdeng ki briew kiba shong hapoh Ri Khasi. * Gurdon’s The Khasia, sla 16 bad 17. IV. KA NIAM BAD KI DUSTUR KHASI Haba lit haba bishar la u Ehasi na ka Hang ka niam, jm don ba lap ban iathuh ba ki rukom lehniam bad mane blei jong u ki don jingiadoi no jingiasyriim bad ki jaitbynriew kiba na sba ki thaifi Sepngi, ha Bl Dkhar» Bi Oaro ne thaih Goalpara. Ki don pynban bun ki jingia- kem dur bad ka jong ki noog-Mibngi, haduh kito ki ri ba jngai kum ha Ri China bad Bi Japan. Ka jingmane jong u Khasi ia U Blei uba tang marwei hi kam da shai bha^ namar kane ka wan jia tang ha ki khat duh haba la kut baroh ki lad. Kam don ’satia ka jingshai kdar sha* phang U Blei Nongtbaw bad Ka Lei Synshar, ki del ar ne del tang uwei. Ki don ki jingiabatai kiba ha la ka jong ka jong ka rukom. Ha ngi ki briew ki bym im sbnh ha ka Iyer jong kata ka Niam ki Khasi barim bajah ngim lah kem shuh ia ki jingshlsha ba tynrai ha ki jinglehniam ba ngi shu tip bad ngi 6hu iohsngew. Ki khyndiat khyn- soit kiba ngi ioh jingtip kum na ki jong n Jeebon Roy, u Babon Singh bad u Dr. H. Lyngdoh, kiba la thoh katba ki lah, ban batai siiaphaug ka Niam Khasi, kim lah satla ban ngam ha ki jingpyrkhat bad ki jingshemphang mynaiem jong ngi ki riew mynta, ban pynkwah ia ngi ba ngin iabnd ia kine ki rukom barim. Ngi ngeit, baroh ba ki longshuwa manshuwa jongngi kiba mynbarim kf long kiba khlaifi naduh ki bor met, bor pyrkhat bad bor myn- siem rub. Baba ki long kumta bad katta, ka niam hyndai bad ki jingleh niam baroh ki la dei ban long kiba kham shiaha bad kham long tynrai ban ia kane kaba ngi 18 tip mynta. Ka niam ki briow ka long ka thwei bah ki^ba ogam jylliew. Lano ngin iakyoduh ki briew ki baa da ngam shisha ban sei ia ki paila bad ki mawkordor ba la buhrioh napob jong ka Niam Khasi ? Kumba la kynthoh haneng ba ka Niam Khasi ka don ka jingiadei bad ki niam ha R1 Mihngi, ha kaba lyngkot eh ngin pyni kaba kumno ka long kata ka f|iam. ha Ri China bad ha Ri Japan. 8huwa ba kan rung bad ioh synshar ka Niam Buddhist ha kine ki ri, ki la don ki rukom ngeit Biel bad rukom mane Blei kum ban aa kdew lyngkot kumne harum • Ha Ri China — Naduh kumba arhajar snem myn* sbuwa, ka la don ka rukom mane Blei kaba (i) ki ngeit bad mane ia ka Lti Synahar kaba khlieh duh kaba ki jar kyrteng ka ^u;an- FtTii ka blei jong ka jingieynei, kaba naior jong ka ym don shuh ; ka long ha khlieh duh bad ka sya^bar lut balor ki briew bad ki kam jong ki, ka maciaog bad ki bor baroh klba p|iw ha ka, ki ksuid ki kbrcj, ki blei ki dkcn baroh bad ba bha bad b (ii) m^ne ia Bu-T'u ne ka Jjci Bamew (ka khyndew ne pyrthei), ka Raahai (ka Sngi), u Bnai, ki Khlur bad ia ki ahiphew iylli ki Lumbah bad ki Sawtylli ki Wahbah kjiba don hapoh Ri China kiba long ka Huang-ho, ka Yang Tze, kaHwai bad ka Tsi. (iii) Ki mane 4a kaba aibam aidih ia la ki longshuwa manshu'ua kiba la fap da ki d^k ka jingsngewburom ia ki, ki da ngeit ba ki mynsiem jong ki ki im, ki da iaid da ieng ha ki Jaka ba ki la ju don myq k^ba ki dang im bad ki iawan ia^lfit ruh aha ia hi Ting bad ki shoug ki eah ha ki lum jyntep. Hi| Ri Japia> — ^ JlojfpgiBU joog ki pQpg> J»pfkn k« long b» dei Amattraau kaba long Jba BUi Spffi kaba la pynkha ia ki Dewlynnong B1 Japan nyag^ong nyng> sha' shnwa ban long kiei kiel baroh ha kane ka pyrthei hajrong bad batbian. Kane ka Blei Sngi ka la kha ia u Mikado, u Syiem ba nyngkong dub jong ka Bi Japan, bad la Jer ia ane ba un long a Syinm ha-la>ka«rta jong ka Bi JapAD< Namar kata, ka la long ka hima maqto Pataha Mikado ba Bi Japan pat«ng*la>pateng haduh kane ka angi. Ka Blei ba kongaan eh ha Japan ka del ka ArM’teratu, nangta bud ap a Mikado ka nam ayien» jong ki Pateba Japan. Nalor ki^ei, ki bud aa n Ifqnetgi (u Tbawiang) bad ka iianami (ka lawbei) na kiba la pynkha ia baroh ki khunbynrie^ bad ki blei kynthfi bad ki blei ahynrang, kynihnp lang bad ia baroh ki kauid ki khrei. Ki don kiwei kiwei de ki blei kiba khrav hapdeng jong ki kum a Tauki-Yomi (u blei bnai), u Kagaae-W o {\x h\e\ khlur), u iSiMartO-ITo (u blei kyllang), a Ta-kiri-bima (u blei slap), bad u Lei lam Fuji- Yvma uba long uba kyntang tarn ba la fiiew burom da baroh ki nong> Japan. Nalor kine, ki don ki blei ba ki nong> Japan ki mane ba ym lab ban hiew kyrteng ia ki. Ki khol ia kine ki Kami. Kaei kaei kaba kbuid kaba pbyrnai, kaei kaei kaba kham baler, hajrong bad kham khlaiS ka bym lah ban jop, bad kaei kaei baroh kaba khan) pbylla qo khyllab, ki khot ba ka loog ka Kami- Ki mane ia ki Kami baroh la ka long ban ieit burom bad sngevnguh no ban sheptieng bad ban isih. Ha Bi Japan ki don kl ling- mane blei balor ki him, no hapoh ki dieng, ne ha ayndah ki krem, ne harud ki wah da ki boo lak : ki oog ba ha ka snem 1880 ki la don ISi-Oil t^yfli bnd ha ka anem 20 ki la sah sa tang 111,181 (ylli. Hakiporba mynbarim ki nong'Japan ki ja don kata ka niam ka rukom ban leit buh um bad jynbam na ka bynta ki nongiap ha jyntep ne jynthang jong ki ha ki por ki por. Haba bisharbniah ia kine ki rukom jingmane blei bad jinglehniam ki nong-Shaina bad ki nong>Japan, ngim lah kblem da iohi ba haei-re-haei ka don ka jingiasyriim ia kaba ki leh ha Khasi. Haba ngi pule ha ka kitab u Lt. Col. Qurdon shaphsng ka jingpyniamir ia ki rukom lehniam ki Ehasi bad kitei ki jaitbynriew, kumjuh bad kmei kiwei ki jaitbynriew (tribes) kiba shong Shatei bad Mihngi jong ka Ri Burma, ym idon jingartatien satia ba naduh hyndai kulong ki ia iatip, ki la iashim kylliang bad iaaikylliang katto katne ha ki jingialehniam kiwei bad kiwei pat. Kine kipaw ha ki rukom lehniam jong kr Khasi lajan ha ki bynta baroh jong kata ba u Dr. Lyngdoh u khet ka Niam-iap, kaba kyntbup iaki jinglehniam baroh jong u Khasi naduh ka por ba kha baduh ka por ba iap bad hadien kaba la iap. Ei don ki rukom pule ia ki dak ki shin na ki snier ki snap jong ki syiar ne ki sniang, ki blang ki maei. Ki pule ruh ia ki dak na ki dohnud, na ki ksang bad kiwei kiwei ki bynta jong ka mrad ba la kfiia ha ki blei, la ka jubab ia ka jingkwah ka long kaba bba ne kaba sniew, kaba “booid” ne kaba “em”. Wat shaphang ka jingkhan kaba da ka pylleng, ym da kaba shu lympat ha u maw ne ka dieng shatpylleng bynrel da kaba shu bishar tang na ka khangai jong ka. Haba ngi kren shaphang ka Niam Khasi, nalor ki jing* iasyrlim johg ka kiba don bad kl jong kiwei pat ki jait* 21 bynriew Dgi iohl rub ia ki jingispher ha la ki bynta bynta hapoh la ka jong ka ri. Klba ngi pule ha ki jingthoh ba la kdew hanong ki long ki rukom lehniam leh rukom ki Khasi kiba shong, lehae, ha kine ki lum, ha Sobra, Khyrim bad Mylliem. Ki nongthoh kiba nabar ka ri ruh ki lah ban iohi, iobsngew bad kren tang shaphang kaba ki ia- kyndub hapdeng ki briev na kine ki jaka pdeng jong ka ri. Ha ka jingshisha, lajan ha kawei-pa-kawei ka shnong kaba kham beb hapoh Bi Khasi Jaintia, ki iadonlaki jong ki jong ki rukom jinglehniam leh rukom, bad wad ia kaba pule ia ki shynrong ka pylleng baba la lympat ha ka dieng-shat-pylleng, ki iadon la ki jong ki jong ki rukom jingstad. La iobsngew shaphang nwei u nongkfiia nba pynlut lajan shlkit ki pylleng ha ka shimiet, n bym don por ban (im kfila halor kawei>pa>kawei ka pylleng, u shu pan dak da kaba ahu khfiiot krak>6bi>krak ia kl pylleng, kawei hadien kawei.* Haba buddien ia kiba bun jait ki jinglehniam na ka bynta u briew, naduh bakha faaduh baiap, kam don ka jingiatylli ha ki rukom pyndep ia ki niam ki rukom | bad ha ki katto katne ki bynta, ka jinglapber ka don hadub ba ehem ka don ka jingialong nongwei n Nongpblang-u War>n 6ynteng-n Bhoi>n Lyng* ngam bad u Dyko. U Lt. Col. Gordon u la kdew katto katne kum ki nuksa ia ki rukom lehniam leh rukom ha Sohra ba iapher na kaba ki leh ba Synteng bad ba Bi War. Ki la dei ban don jlnglapher, baba wat ia ki kyr- teng ki blei kl dken ruh kim iadei. Ngi iobsngew ha Bi Ka kyrteng joag uw«i bapdang kiba kum kita ki nongshstpyl* leng u dei u larjon na ka ehnong Sinai Mawshynrut uba la long « nongkhaiii ksnid ba abyrkbai ha ki por ahuwa ka kbynSiub jiunai (1997). ^jp^mg kl don ut^i u blei b» •ngewibyrkhel ki» qm^‘ bad (a bor uba ki khot u ’Lei Synteng nba bn Bi Luin Kbf'l bad Bi War kl sho shaptieng byqrei kirn Ju man* kim Jo kfiia) kumjub rnbsbapbang ka blei Khlatn ha Jowai bad ki blei Syngkai Batnon bad Bamehandi ha Narllang, bad ka blei KupU aha lynde^ ka ahqoog ^bangpang b» Baliang, Mawkaiew bad luksl. B* |li ShUloog bad ki jaka klba baroh aa>rdong ka Bima Khyriip bad Qlma Mylllem. ka ri baroh kawci ka kbynfiiah ia a ’Lei Shil- ling. Baba ki briew ka Htma Shillong byndai ki leil biai- thma aba kl thaifi War bad Bbol, ki briew kim eheptieng para>briew bynrei ki abeptleng ia u ’{tel SbiUqag, Kuo) kine ki blei ki iadon ha Bi Bhoi, ha Bi War, ha Bi Byng* ngam bad ha kl tbaifi Maharam bad Khadaawpbra) bad ha ki rukom jingkfiia jfngkhriam ki iadon ha la ka jong ka joog ka rukom. Ha kajuh ka rukom lada ngi iaid lyngba ia ka ri da pyngklang ne da arsut arted ngin ahem la ka jingiapher ha ka rukom ki maw bub jingkynmaw u barim u bajab. Ei kbab bba kino ki maw ba ka tbaifi Rntnga bad ha ki ayntai lam ter*ter nadub <Jowai badub Sbillong. Hapob Bi Ebaai, ngi sbem la kine ki maw ba ban jait bun rukom bapob Hima Nongkrem bad Mylliem, bynrei sbawei eba- wei ki fiiar eb ] bad lab ban fiiew kumba kim don ba ri War, Ri Bhoi, bad Ri Lyngugam. Haba ki kyrteng ki blei kl iapbor, ki rukom jingkfiia jingkbriam rub ki iapber. Ea jinglong ki briew kiba sbong ba kine ki ri Lum Kbasi Synteng joog ngi ka iatbubkbana ba ngi long k i jvibyn- riew ba bun jait bad ngi iaiaid la ka jong ka jong ka. lynti. 23 Ngi l^h h^n ong ba ki Jaitbynriew kiba rim tarn kiba> la don ha kine ki Bi Lum jongagi ki dei ki Lyngngam. Ha ka aiom slem slem shuwa baa wan ki Phareng» ka jingbam ki briew ka la long khamtam da ka dohmrad. Ha kita ki sngi la don kine ki dustur laifcylli ba ki loh ha Ri Lyngngam : (1) Ka Japahika : Kane ka long ka jing- lehniam ba ki leh ahisien ahisnem. Hakane ka jinglah-* niam ki khia da u briew uba ki kern im, kam pher u dai uei aei ruh, u Khasi, u Garo ne u dkhar ei ei ruh bit hi. (2) Ka Thangson lane Pomaon : La leh ia kane tang da ki katto katne ki jait ki kur, ne ki i’ing. Kane ka long ka rukom lehniam haba iapbriew khamtam kiba kham pawkhmat na ka jait, shynrang ne kynthei. Shuwa ban leit thang, ki wad da ki khlieh briew ban pyniathiah- lang sha kamon bad sha kadiang u noogiap. Ka jfngdon* kam ka long kawei ka metiap naduh kawei haduh hynriew tylli ki khlieh briew ; hat bym pat ioh khlieh briew kin ym pat leit thang satia. (3) Ka don kawei pat ka jing- iathuhkhana ba la iathuh shaphang kawei kaba ki khot ka jait Jaaher kaba ki iasma ia ka syrwa khlieh briew katba ka dang thnam. Kine ki jingiathuhkhana ki ialam jingmut ia ngi ban pyrkhat ba ngim iamih satia na> kawei ka jaitbynriew. Ban wad ia ka Niam Khasi ba nylla, kaba tang kawei. ha Ri Khasi Jaintia jongngi, ka long ka bym lah shuh ban shem. Ka niam Khasi kaba ngi pule ha ki kot ki sla ba la thoh, ki sawa sogewtynaat ha ki shkor kham- tam jong ki lyngdoh bad ki npngkfiia ha hi shnong ba kham kvndong jong ka ri ; hynrei ban bud ia ki ta kam iadei bad kaba ki ju mlien ban bud bad ban leh. Na kit 24 bynta jong ki hi ki don la ki jong ki rukom kiba ki SDgewbiaDg nadong shadong lada lah ban bud biaug ia ki. Kane ka long kawei hapdeng ki daw ba ha ki por hyndai ka don ka jingiakyndiah, ka jingiafliewpoh, ka jingiafiiewbeii hapdeng para-briew, kumba la ong sha- dien.* * Ka por kan ym alem ba yn mih ki rang phawar ba shlur napoh ka ri ki ban iathuh ia ngi kiei ki kyrtong kita ki Khyndai ha jroDg bad ki Hynhiew Trep ha thiau, ban da ai rub ia ki da ki Icyrteng . Ym dai ki Khyndai ki dti ki blei bad ki Hynfiitw Trap ,kidaiki jaitbynriaw 7 V. KI RUKOM KYNTIEW-KURIM HA RI KHASI. Ngia iapyrkhat khyodiat shaphang ki dustur pat, Kawei na ki dustur ba kawei-pa*kawei ka jaitbynriaw ha> ka pyrthei ka ri tyngkai kordor eh ka dei ka dustur ha ka kam shongkha shongman, ne ka dustur kyntiew* kurim. Ha kane ka kitab la thoh shaphang ka Dustur ki Shala, ka Dustur ki Nongphlang, ka Dustur ki Syn- teng bad ka Dustur ki Lyngugam. lanujor ia ka Dustur ki Shala bad ka Dustur ki Noogphlang kiba hiar pateng beit na ka Hima Shillong byndai, kumno ngl shem ? (a) Ka Dustur kyntiew-kurim ki NougphlangK Ngin buh hangne harum ia ka jingiathuhkhana I Kpa^ u Philip (Babu Bamjan na Mawphlang ha ka snem kumba 1890). ''U Sbynrang haba u la ibha ia ka kynthei, u iathuh shuwa ha la ki kmie ki kpa joug u. Te haba ki kmie ki kpa joDg u ki la khusi lem, te u sa phah da u briew ban kylli ha ki kmie ki kpa jong ka kynthei. ^Haba ki la mon, hadieo kata kin sa iakhad syiar ; lada la bha u syiar te kin sa pynskhem ia ka ban kyntiew kurim, hynrei lada sniew u syiar te kin iapyllait noh ; hynrei lada bha te, u nongleit kylli un iabuh ia ka ia ban iapoi. Ia uta a nangleit kylli ki khot u Ksiang. 26 **Ha ka sngi ahongkurim, u bhyorrog ud leit lam kawei ka tyugka bad ka kiad de. la kane ka tyngka ki khot ka Synjat. “Haba u nongleitkurim bad ki nongonkurim ki la poi ha ka iing ka kynthei, u Ksiang uba na ka Hang kynthei un kylH un ong, “Kaba phi wan kunme, phi wan da kaba kumno ?** Te u Ksiang uba na ka Hang ii rangbah un ai jubab un ong kiiinne : ‘‘Ngi wan ka ’jat kurim ka ’ti kurim.” Uba na phang ka kynthei un kylH pat un ong, ‘*Leh phi don ka khmih matdcng matllnw, ioh don ka ban khang bad ban khang ahyngka, ioh dang don ka ban bat lynti bat syngkien, lehse dang wit u thri u jyrrni”. U ks ang na phang u sbynrang un ai jubab pat kumne, “Ngam shym wankum unongtuh kum u nongthiem^ngam shym wan kum ka khlieng ka tyngab ban shu rah ban shu roDg, nga da ai da u shnong da u thaw, nga da phah da u ksiang da u kmie, nga da janai ha ka kmie ha u kpa, ha u kfii ha u kpa, ha u hynraen ha u hynbew, ngam don ban wit u thri u jyrmi, ngam don ka ban khang lynti ka ban khang syngkien, nga long u kbynraw u rang sotti, da kaba bha suda nga wan kiew ha ling jong phi.’* Ynda kumta, u ksiang uba na phang ka kynthei un ong pat sa ki ktien syriim kumba kyrkhu, un kreuv “Wei phi la wan da kaba bha te yn sa long kynthei yn sa long shynrang, yn sa roi parum yn sa roi pareh, yn sa ialong ka rong yn sa ialong ka tern, yn sa ianeh iabha, yn sa ianeh ia- man. U ksiang uba na ka Hang shynrang un ong pat, * Nga te nga long u khun baduk basuk, u kynja barit. uba sah khunswet khunmyllung, uba khlem ukfti uba khkin u bp® I iig® te nga long uba bieit u bymnang ka kbaKi ka ngA {iol ha phi kl khuti riet^bha ki khiiA Hew- miat, kf kyn}a bakhraw ki kyaja batri, ki kynja khun ktir ki kyn}a khua kmie, kiba don u shynrem u lyndan $ phin sneng ma phi phin kraw ma phi. phin hlkai ma phi phin pule ma phi ; ka lynti phinkdew ma phi baun nang khali ba un nang pateng, ba un tip ka byWa ba un tip ka sngi, ba un tip ia u khawmiet khawstep”. Sa shisien pat un kren u ksiang ka kynthei^ ^'JSiga long kaba duk Byoei, nga long ka riewkynthei riewkhynnah^ ia poi ma phi u khun bakhraw khun babeb, \i khun kur u khun kmie, phin khmib ma phi phin lit ma phi, ba kan nang ka abet ja abet dohkha, ba kan tip ka sumar ka sukher ha ka tyngka ha u sybai, ba kan nang ka kynshew ba kan nang ka kyndiap ia u shiabyieng ia u arahyieng”. Ynda la dep ka jingia-ai jinganeng baroh arliang, te u ahynrang un sa ai ka aynjat ha la u kaiang, uta u kaiang, un ai ia kata ka tyngka aynjat ha ka kmie jong ka kynthei, ka kmie jong ka kan pdiang ha ka pneh jaifi- aem jong ka ; hadien kata kin aa iakhleh lang ia ka kiad kaba wallam u ahynrang bad ka jong ka kynthei ; hadien kata kin tong khyndiat ba u klong; uwei u nongkhia riow- tymmen ba ia pynbeit lupa un kynnoh kine ki ktien ba- ba auit, *‘Mynta ba la poi une u briew ban ialong kurim kupai, ban long i kha i man, kumba u la poi da kaba bha kaba miat, da ka niam da ka sot, da ka synjat ka lato, nga pyntip ha phi u Suidnia ka lawbei, nga pyntip ha phi u ktli u kpa, ban long kynthei ban long Bhynrang, ban long u barong ban long u panrong, ban long ka ksing ban long ka lama, ban khraw rangbah ban khraw rang- Ban, ban khraw u synfiiang ban khraw u bynhsi.” 28 Yoda la lab suit kumta» sa shlsien un ong ha ka jing- suit kumne, *'Ia ka Jong u nongshun, uba shun uba pen,, ka jong u dusmon u dondia» un wan nguh kylla un wan dem kylla ngon hapoh ki kjat jong ki.’* Tnda dep kumta baroh ki sa khawai iawai artat.* Kane ka dustur kyntiew kurim ka don tang ha ka jaka pdeog Ri-Lum ka Hima Shyllong hyndai bad ka sa saphriang shane shatai ha ki katto katne ki ahnong bad ki hima laiphew syiem. (b) Ka lingkyntiewkurim ha Sbala Ha ka sngi kyniiewkurim : Ha ka sngi ba la iabuh^ u shynrang kum u nongleitkurim, un leit aha liog ka kynthei ryngkat bad katto katne ngut ki rangbah bad samla, kumba 10 haduh 20 ngut kat kum ba la iabuh ha ka sngi iapynskhem ktien. Ha kane ka jingleit, la ialam da u kaiang uba ki khot u Shnong. Une u del ban long u kynja 'riewsaid uba tbit | ym bit ban long ahnong da u khi u kpa. Ki kynthei ruh kim bit ban iaieit lang. Ryngkat bad une u nongleitkurim dei ban don uwei u lok parasamla u ban kit jaih kit nep, ki jaihphong ban pli bad ki jaifi kupthiah. Tang ahu rung aha ling ka kynthei, yn kylli yn tohkit na u, u dei,^ uei, bad u wan leh aiu. Bunaien ki ktien ki long kiba eh khar khar. Na ka Hang jong u shynrang pat, uta u ahnong ne u kaiang un pynphai ktien kiba mar ia-oh khar-khar, ha kane ka sur, '*Balei phi kren kumta, pbim tip ? Ngim ahym ia- thuh ban wan mynta ka sngi ? Lada phim tip te ngin * U Nongkit Khubsr jong u bn«i December 1891. U Dr. H. Lyag* doh u la tboh bniah ha ka Kitab jong u Niam Kha9i*\ 29 leit neh ! **Yada la iaphai ktien katto katne, la pdiang bad ai jaka shong ia ki ha rynsan ha kaba la iashong lupa katto katno ngut ki rangbah bad ki aanila kiba na ling. Ki kynthei kirn don ha khmat. U ksiang uba na ka Hang u shynrarg un kylli un tohkit la ka la biang ne em ka jingpynkhreh pynkbrum ban pdiang noh ia u briew ba ia wan ialam,-~kata ia u nongleitkurim. Na ka liang ka kynthei pat kin kylli na n la u la pynkhreh pynbiang ia ka kular ka madar ba la iakren mynshuwa. Na baroh arllang kin iasei ki nia wohdong kawei ia kawei pat ka liang. Ynda la jem, ki kyntien ki la iabeit, kin sdang pat ka iajai kur iajai jait« kumno kioe ki samla baroh ar- ngut ki iadei. la kane ka jingiajai kur ki khot ka jing- iatang ka jingiakren hok. Ban don ka jingiadei iatob kur toh jait kaba naduh katno katno pateng ruh, kata ka bym bit. la kaba kum kata ia iadugevvthub lupa naduh ka por ba la wan kylli. Kaba boiah ka long ka jingiadei shikur shijait bad ka jiiigiapoikha kaba mar iakylliang. Ban iadei hyumen para kha kata kaba bba eh, kumjub rub kaba bud lynti ia la u kfii la u jan katno katno. Haba iakynduh bad kaba eh, ki ialeh katba lab ban pynjem da kino kino ki lad katba lab l>an sbem. Haba la biang ka jingiakbot kba khot man, ka liang kyn- thei kaa dawa pat ia kaba la iakular.-ka tyngka bad ka sati. Haba u ksiang na ka liang sbynfang u ai ia ki tyngka kumba la iakuiar, u fiiew ia ki kawei-pa-kawei ha ka kti u longkbi uba ua ka liang kynthei. Ha kaba pynhap ia ki tyngka um ong wei-ar.lai-saw bad ter ter, u ong da ki ktieu sin kum kine : — ak-pak-dat-mam bad kumta ter ter Ynda la dep u ai ruh ia ka sati. Haba 30 la lab dep ka baai bad ka bapdiaog ia kine, la aei aa ka bam ka dih bad baroh arliang ki iakreo paidbah ki ktieu angewbba SDgewtynDad. Haba la df^p ka ja ka dohkha ki iabam kwai bam tynipt*Wj bad ki nongwan on ia u sbyorang ki ialeit phai noh sha ling jong u Ha kane ka 8Qgi ym put pyoithuh ia ka nooisleitkiirim lia ii trai nong- leit kurim ne ki nongwan on kurim. La buh ja bub jyutab ha kbmat jong ki da ki bun ugut ki kynthei, hynrei ym pat itbah kano kata ka trai nongleit kurim. Ha kata ka 8&gi, une u noivgleitkurim u sabmiet ha ling ka kynthei ryngkat bad uta u nongkitjaih jong u bad ryngkat bad ki shibun kiwei kiwei pat ki rangbah bad ki eamla kiba na ka iiang ka kynthei. Ka jaka ka long ha ryn^an kaba long ka dustur ba ki shynraug briew ki ju lathiab bora- bor. Ym ju don jynthiah ne palong: ka rukom thiah ka long, sbu aiang tang da u dam ii ahylliab ha madao. Ka angi kaba bud ka dei ka sngi kaba bun kani ha ling ka kynthei ban pyokbreh pynkbrum ia ka jiogkba* wai paidbah ka ban long ha ka sngi kaba bud kumjuh ba ling u sbyorang. Hadien armiet ba u shyorang ii la nhoug la sab ha ling ka kynthei, ka poi ka sngi lehkmen lehsiigewbba ka- ba khtaw tam. Kane ka dei ka sngi ban pYniasham ia* kyoduh ia u nongleitkurim bad ka nongleitkuritn. Ha IiQg ka kynthei la pynkhreb ka jingkfaawai kaba biang kat knoi ka bor ba ki don. Kumjab ruh ha ling u shyn* rang ki pyalong ka jiogkhawat paidbah kat ia kiba ka fing )oDg n ka iawer. Ha ka por kumba sbitang sngi ei* ei u paidbah ba bun, bad shynrang bad kyntheU ki iamih ban iaieit sha ling ka kynthei rycgkat b^d ka jingdufaoj kaba nhilyotor lynti. Dei ha hane ka por ba ki samla bad kynthei tymrnen ki iapyamib lut la ki riam ki beit. la ki jyiideng kaur bad jyndeng ki«ab ban pyni ia la ka jink'd' >n jingeni Haba la poi ha iing ka kyathei la pynia- kynduh I ia ki arhang kur ha ki rtain ki bcoi ba bha tarn karbi ki don La pyiiithuii hi barob ^ kur ia u (?hyDrani{ bad kumjub ^a ka kyntbei Ki la iaaboDg ba ka jaka ba la pynkhreh, ki sdang bad ka jingiabam iadih Ung Ki nongleitkiirim baroh arngut ki iabani lang na kajuh ka phang. Kt tan? shu ktah rna ki la ka jyDizbam na lujd de u paidbab baroh. Ha ki por barim kim ju Khauai doh ba ki jiogkynticw kurim. Ka jiugkbaviai ka }u long ka )a bad ka jyntab khabah ivicn jii pyndon- kau) ia kiwei kiwei ki jait dobkba, Knmno ki loh kbababi Ha ki por bariui yiu don jingeb ban iob Shu phah be>t oa dkhar, ha ka augi ba iabub ki la poi belt, katoo katno kiin katba dofikain. Hadien ba la dep bain dep dih, ba ki jipgfcba\ii*ai bah, ba ka por ba dang iabam ki paid liang kynthei. riaa ahait bad ka duhoi ki paidbab aa ka liang ii abyarang, ban ieit ialam ia ka kynthei sha Hog u shyurang. Ha kaue ka jingleii phai, u paidbab na ka bang ka kynthei rub ki labud laog ban Ieit on la ki uongleitkurim. Baroh arngut kin Ieit pyoithuh kur pynithuh Jait ba kiba ha ling u obyoraiig Kane ka jiugiaid lyntl ki nougon-kuriin na bttrob arirang ka long kab'i ityanad tam, kaba iphoh iphieag ha ka riam ka beit )Oog ki. It kane ki kbot ka JiogkjTtrat |[urifitt Hadien ba la pynithuh ithaw bad ba la iamad ka ja |ta dohkha^ ki iaphai kylla noh sha tin| ka S2 kyoihfti— tang kiba na ka Haag jong ka bad katto katoa ngut lab ban don ki lok ki for jong u sbyiirang. Haba ki la poi ha ling ka kynthei, ym don ei-ei sbuh, ka aah •a tang ka jingpynithnh ithaa kur bad ki jingiatbahkhao na sngewtynnad baroh shijanmiet. Haba la dep barob ka bam k-i dih, ka bamkwai ka dihdnma, baroh ki nongon* karim kiba na ka Hang rangbah ki ieit phai nob aha ling u tangbah bad aa ahiaien ki Ieit bam leit dih ha ling jong Q kum ka dnatur bad ki sa pra aha la ling la ling. (k) Ka Rukom Kyntiawkwriin ki Syntaag- Nalor ki arjait ki dnatur kyntiewknrim ba la iathuh aha khmat, pyrkhat bha kaba kamno ka dnatur ki Syn- teog hyndai ki leh. La knmba ahipbev ne khataao snem raynta, n noogthoh u la leit poi ha ka Jingiaaang Preaby- tery kaba la long ha Nongtalang kaba don ba War Synteog Kum ka jingangewbnrom ia n Doloi, ngl la leit ban iakhublei ia u ha iing. Mgi lap ia u ha ling ba u taabongkai bad arngut ki rangbah. Haba la l«h iakbu* blei bad u, ngi la kylli ia u katoo ngut ki kbun u don bad hangno kita Ngi la mut ban ta-ai khnblei la kith rub. Ka ling ha long kaba bob bad kaba bun kamra bad ka bng ruh kaba sngewkynjah jlang jlang ha kata ka kaiD" ri ba iasboag. Haba la kylli ia u Doloi abapbaa g ki kbtin jong b, u la phnh samrkbie u ong ariat da ki kiten kiba ejirtim kum kino : ka dnatur jongingi ki S^ateng ka loug, agi ki ahynrang ngim |« lait ahong loit aah ha tib^ kbun Ngi ahu leit hynMi ngi ahong bgi talk, ogi b&Di Mi dlb ha la ting kttr. Ba ka jiaglou' fchha fcwn* kasa. M ban d(di ka khavat'hah kajha^iih||tiMl» b ka duildrl^htfeirkilWM kf Idtaai bad kt SyoMHi. 33 Ba ka dustor kyotiewkurim ki 9ynt>aog. ka doa ka jiogbtbah kaba boiah ha ka Kot joog ki kaba ki kbot Ku Kot Niam Tre. Ha ka angi ba la labub ban iapoi ku* rim don ka kbawai dawai ha baroh ar ki iiog ahynrang bad kynthe'. Ha kaba pyngkoag, ki phab briew katto katoe Qgut na Hag kyuthei ban luit iarap trei jingtrci ba liug u aa^uickug. Ki laug sbu poi briew na iing ka kyn* tbei. kiba dei na ka ling u shyarang ki phab briew kylla ban ialeit iarap kom ha ling ka kyntkei. Ynda sbipor. ki ia>aibam aisa ia ki nongtrei bad nangta ki leit rab ja kiba na ka liang ka kynthei aba ling n shyarang, bad nangta pat ki aa laleit rah Ja kylltaog na ling a sbynrang sba ling ka kynthei. Ynda la poi ka por rniet. ba in dam, ki phab amgat ki briew na ka Hang kynthei ban leit abaw ia a ahynraag nadah ling. Bine barob arngut ki del ban long uwei u trai ling bad awei pat u nongwan ahosgkba. KIne ki rab araong ki diengiap, da ka ahiaong ki tbebdfng nadiA ling ka kynthei abuwa ban mih ; kawei pat ka Hoag kin sba rab kbiain ding baduli ban dn poi ba ling n ahya* rang Haba la poi ha ling, ki bnb lang ia kita ki diang burob <t,t wiug ba uwei u kyo^ tblong ba in ahna dn ki maw da n ahynraag ; nangta baba ki la ioshMig tang kumba ahikyntbm Jtwai ei>«i. ki temib iang nangta an Hog u abynritng. Sbakbktat Mmn sbnwa' kb ding U •bynrang bnd «a Jia ding na ka liang ka^ kynthei. Ynda ki U poi ka ling ka kynthei, k kiae kl ding barob aHj^H' ki leit bob kwg tbipnr kapob ting uaimta kiki pykaidi: •babat. Baba *i« pynmib ia .ltita>. id dlng^aiNdi 4ir« •<iuigiinka kib* ii«atbllairkii>%ttt|il^ 34 sam ia kiba na ka liang u raagbah, bad kiba na ka liang u rifigbah ki sam i^ha kib:\ del oa ka liang ka kyuthei. Ynda la dep bam kwai ham t3’mp?w, ki sei sa ki kh’ew ki pliaag ban iabam iasa> iakhan^ai dawai katba don ei ba la khreh ha iing ka kynthei Haba la dep kaba iabam iadih, ki pyinnih sa ka um ban p^msaitkiat ia u oongleitkuriin. Ha kaba pynsait- kjat dei bin lob ia kano da u iioogshongkLa uba ki khot, “U Kong”. Haba la dep kaba pyosait kjat, ki tab khyn- diat kr: iimphniang bam ia u nongleit-kurim bad nangta 11 sa rung shapob ling. Hangta bapob iing, ki ai sbong ia u ha u shylliah Kyntiewkuriin ba la pyukbreh khnang. Hangta halor shylliah u dei ban sbong tang ma n hi. Yrn bit ban iuhkjat tnano mano rub. Lada kuDi pyndei da ka kjat kumuo kumno, mano mano, ki kheifi ia kata. ”Ka Klim Shylliah”. Nangta nalor uta u shylliah u sam kwai sam tympew ia ki lok ki jor, kiba ba iing ha sem na ka liang kynthei bad ki iapynithdh itbaw ha u ia kibk iadei kh'T. dei itmu baroh Ila kaba !a dep kunt. ki iulam ia u sha ka kamra kaba kham abapoh bala pyokhreh khnang^ ba la pynriam pyobsit bha bad ttangta ki ph^b shong ia u marsyndah ka nongleitkurim. Hangta u shu ihbam kwai bam tympew ryngkat bad ka bad ki lok ki jor jong ka kiba synran shngaifl ia ka bapoh kamra. Ym don jinglehniam lehrukom shuh U paid nong-on kuriib u la ialeit la kajong kajoog namar ka k 4 m ka la dep. Kiba leit aba ling u nongleitkurim rub kite kiba leit aha la Ting la iing rub kilo. Ha lyUdet Jong kibe barob ka don kawei pat ka Jingleb duatur kaba kl khot, *Ka Latb Jtttaog**, kaba aha kl thaifi Khaai ki khot ka Jin^iathilg. 35 Kane ka doi ka kam tani^ jong ki ksiang kiba dei ki loQgkfii longkpa na baroh arliang. Ka jiogiatang ka sdang nyngkong oa ka Hang ka kynthei bad pynkut pat da uba na ka liang u shynrang Kane ka jmgiatang ka long ka bym thikna ia ka jaka, ka shong kat kum ka jiiigsngewMt, ha phyllaw, ha rynsan ne hapob kamra» ha ka jaka lah ban iohsngew ne ka bym lab ban iobsngew u Lio jgieitkurim bad ka nongleitkurim. (d) Ka Rukom Kyntiewkurim Ki Lyngngam- Shim sa kawei-pat, ka rukom kyntiewkurim ki Lyog- Dgara. Ngin buh nuksa da ki kyrteng briew kam&e : V Knshno u d<^i u byomen ranghah Jong ka S'ta ka para jong u Haba ka Sita ka la khyaraw, a Kriahno dn lelt pynwad briew na ka bynta jong ka. Haba u la iakyndnh ia uwei u samla uba kyrteng u Ram, u la ong ha u ba ii don ka para kaba bbabriew bad k-aba sotti, bad u ktrah ban kbot kynum ia u. Haba ki la iakren jao bad iadei jingmut ki iabuh sngi, ban pyaloug ka jiogkyntiew knritn. Haba la pynthikna ia ka sngi. kin sa iapyntip kur pyn- tip jait, pyntip kba pyntip man. Shuwa ka sngi kyniiel^ kurim. u Ram un leit jngoh ia kawei pa-kawei ka ling kt kur bad ki kha ki man jong u ban iathuh shaphang ka sngi kyntiewkurim, Kawei-pa-kawei ka ling kaba U leit kan ai engewbba ia u da ka tyngka paisa katbe ka lab bor. U Ram un kynshew kyndiap ia kita ki Jingai sogewbhii^ un da buh Jingkynmaw tiak^pa^tiak ia iwel-pa«itrei i oongai. Ngin shim myota, u la loh shispab ty i.ka. Ii kine ki tyngka urn dei baa leit ai ba la kc Rtbie ii fcpi, bynrei kan long ka jong u. Haba u la iob ia kiba ki t^ng- ka un sa pynsngewthnh ha u Kriabno katnn n la fob. 36 ShisagiBbawa ka ia kyntlewkurim, u Eriehno an left sha ling n Bam ryngkat bad saw ne aan ngut ki kar jan jong a. Kin leit sahmiet bad bam bad dib bangta ha ling a Bam. Ha kaba lashai, bin iaieit kynhnn ban iamih na iing a Bam ba la iaiam kbmat da n riewtym- men uba bat bad la u diengdoh ban long u Eoiang. Uta an iaiam bakbmat, yn bad n Ram bad nangta kin sa iabad lang a paid nongon-kurim bad a Eriabno bad ki bynmen para jong a. Haba la poi ha ling a Erisbno, ka Sita bad kiba ha ling ha sem, ki lok ki jor jong ka, kin aa iamih ban pdiang angewbha ia u Bam lem bad ia ka kynban kaba \ran bod ia n. Ia a Bam bad ka Sita kin phah shong hapdeng, n paidbah an iatahong aairdong. Un wan n nongkflia bad iwei i 'niangkbnn iba dang knmba arboai laibnai, an kflia on khriam ia ita i khan sniang. Tnda aei ia ^ dohnud kin aha thang tylli kumto haduh ba an da ih : kin phiah arliang ia ata a dohnad, ki sa ai bam mar abiliang ba n Bam bad ka Sita. Haba la dep ka kflia ka fcbriaip bad kaba bam ia ata n dobnad aniaing, la kbeifi ba la dap ka niam ka rakom bad ki sa iapra ban iakbawai dawai, iabam iadib, iakiaan iamg^wbba. Ki pongop'karfan jong o Baito, ki d^ ban iasah bad u BbUnlaa baogta ba iing ka flits. I^nda lashai mynstep. kjn iamib pattbah kiba4ia.Iing na mu ka Sita ban ia- khiiiblai bad kita fct nosgwan on fcaHm fa a Bam. Ha kdne ^a |iiigla«al kbabteK « Bam tut pynbna la ki J:ingal aogaivblia, ba^ la iob na la IMS, ka la kl ki ki kba kl mam bmob, na.da jNrn lnimbMr'ia ki’ rira{-iia*iwei. 37 Hangta yo khot ia hi kur kt Jait na ka Hang kynthei ban pynmih kat juh ki tyngka paisa, kata, sbispah tyngka, bad la kita ki tyngka yn ai ha ka kii n Ksiang aba wan on ia u Ram. CJta u Ksiang un leit rah ia kita ki tyngka baroh sha kite ki kar ki jait, ki kha ki man kiba la iapynmih ia ki. Ki tyngka ba la ai da ki kur bad ki kha ki man ia u Ram, ki nah ha u ba un pynlut pyubep. Ha kaba 4a ai- khublei ha kata ka step ban ialeitphai noh, oiirei u riewtymmen na ka liang ka Sita, an sneng un kraw ia kita baroh arngut, u Ram bad ka Sita, ada rah sha jrong ia u diengduh uba ha ka kti jong u ; bad haba la dep, u Ksiang aba na ka liang u Ram ruh an leh kumjuh hi, kamta ki sa iakhlad noh. VI. KIWEI KIWEI KI DU8TUR 1. Haduh ki por ba daog lah ban kynmaw ki brfew kiba^ daog im haduh mynta, ka rukom ki Lyngngam Kharsl baba iap briew, ki teh ki spaifi la ka metiap da ki jaifi bad ki tyltai, thri ne ksai ei ei, ki aa kyatiew balor ki diciig kiba jroog bad pynsdtett haogta haduh ba kin da dep kaba lum lang ia ki kur ki jaitp ki kha ki man na kyl* leng katba dang lah ban tip, ki da kamai kajih ruh kat ban biang ka khawai ja kbawai doh la ka dei da ki masi ne kl sniang. Haba la dep ka jingpynkbreh ki aa pynhiar ia kata ka metiap ban left thang. Katba ka metiap ka dang sah halor dieog, ki thnng da ki speh sieij kiba nep sawdong ka trai uta u dieng ban ym lah leit kano kano ka jait mrad ban leit bam ia kata ka met. Nadiih ka por ba iap haduh ka por ba leit thang ka ju ahim por da ki taiew, wad haduh da ki bnai rub. Kane ka rukom pyn- khuid metiap ka long kaba iadei bad kaba kf leh ki Eonyaks bapoh Rf Naga. Kine ki jingiathuhkhana ki ialam jingmut ia ngi ban pyrkhat ba ngim iamih satia na^ kawei ka toad jaitbyorfiew, nalor kata, ka iathuh ba lehae baba ki Lyngngam kl la wan pol aha kane ka ri, ki^ la laid lyngba bad abong alem alem ba kt thaiO Ri Naga. 2. La kumba laiphe^ean anem mynta, u nongthoh u la left pol nyngkong ba kawei ka ahnong kaba ha ka dong Sepogl ka Bt Khaai. Ka la doo ka aknl hikai» hynrai ym pat don kbriataiiliaiigtak#kata ka pon t7 oongblkal liaogtei n )a fathtthkkana alikpliAiig ka dnatur ha kite ki 39 tbaits kaba iadei bad kaba iap briew. Ngan bub mikaa- da ki kyrteog briew : u kpa ka Hag u dei u Shaibnai bad ka kiTiie ki khun ka dei ka SepsQgi. Ka la jia ba u Shai- bnai u la iap ha ling ka kxnie ki khun« ka Sepsogi. Ym pat leit thang hyiirei hediea ka shat ka khelfi, U pbab wad masi ban kfiia ban khriam. La kbeiil ia ka jingrit jingheh u masi bad ia ka dor ka pen, katba kum jingtah bor ka Sepsngi bad katba hap ka jiogkfiia jfing- khnatn. Ka ju shim por bun sngi ban shem ia u m^st iiba iadei bad ka jingthmu ; kbatn bunsien ka jia ba iob masi badicn sbitaiew baduh artaiew Kgt bym pat wallam ia uta u masi ha ling, ka Sepsngi kan ap hapbang khlie'^ ka metiap u Shaibnai, kan bat ka pakba ha kaktU kan kaweb bad miet bad sngi, lehse, ban pynpyugnga^ ia uta uba la lap bad ban beb skaifi kiba wap boi b% ka metiap. Ka jia bunsien ba ki ksaifi ki iob par leng ia ka jaka pynthiah ka metiap bad ka^>a lal^ ki khynfiiat ia kit a ki ksaifi aha ka met uta aba iap« Hab% pynthiah kumta, ki ju slang da ka sbylliah bad tap <1% ki jaiii main tnala. Haba la wap rah ia u masi ba (ait wa^ ki pynlong ka jingkftia iiogkbriam bad ka jlngkliawi^ bam kbaWai dib kyrbai ba ka sngi ban leit thang. ka por pynhiar tbang, ki wan rah da uwei pat u gbyl^ia^ na ring kar u Shaibnai lem bad ki jatfi ki nep ban ii^ kata ka metiap. Ha phyllaw ki pli nob ia n sbylliah bad jaih lingkhunt bad la lait bah ia ka mat sa ha bad ki aa pynmih ia ka metiap pai^^ta aha jjmthahf . Baa pyrkhat shaphaog ka dasinir kaba fcaki katg, agl IH dhyariam bad kl War ngi sii|awsb)rrklipi t por hyndaf ka dei ka kam ba del ban kobnguh^ b%fi pyndsp ia ka. 40 Lada agin fiiew ia ki dustur ba ki bad ki |aitbyoriew ba pher kiba abong ha kine ki Ri Lum jongngi ngin ahem shah ahub ia ki jingiapher kawei na kawei pat. Shim aa tang kane kawei kaba khatduh : kata ka long ka Dastur lobpateng Spah. (1) Ha ka Hima Shillong hyndai bad baduh myuta ruii ka dang aah ka duatnr ba ia ka kamai ka jo^g 17 br'*"’ ioh !’:t kci Ithun kk..tJuh. Ha kine ki anem kiba hadien, don kiwei kiba pynpber kbyndiat kat kum ki jingkylla ki por, da kaba ai lem khyodiat kbyndiat ia kiwei kiwei de ki khan kynthei. <2) Ha ka Ri War Arphewlai Shnong, ka spab ka phew, ka kamai kajib jong u briew ka leit lat sha ling khan, bad hadien ba a la lap ki ioh ki khun marbiang bad khun kynthei bad khnn shynrang, kbiem Siew shiliangkhmat iano iano. (3) Ha Ri Lyngngam, ka Jinghiar pateng ia ka apab ka phew, ka kamai ka kajib ka leit hit sha ki kbon kynthei mar katjnh, ki shynrang kim ioh ei ei. (3) Ha Ri Synteng a shynrang am don jingiadei ei ei bad ka toga ne ki khun ha ka liang ka spab ka phew, ha ka kamai kajib. Baroh kine ki leit lut sha ling kar. Dang kbyndiat phewsnem mynta ba ki briew ba la kbam nang kbata stad ki la pynkylla ia kane ka dustur da kaba u shynrang un Ic’t sbocglang eublung bad lu ka tuga bad la kf kbnn. Haba a la leh kamta, ka spah ka phavr jong n rah ka la leit iang bad la ki khon. pysi ia kbie ki nnkaa ban pynskhem ia kaj’ng- bgatt jong 11 ^ ba ki briew jong kine hi Ri Lum KhaSi long ngi kina daii tang kaw^ kyarei abiban ki jaitbynriew lia ka baayagkoog bad basdang ha ki por byndaf. VII. KA JINGSHIM JAIT NA KA KYNTHEI. Baroh ki Khasi bad Synteag ki long kt briew kiba> shim jait na ka kynthei. Namar ba ki jaitbyariew kiba> baroh aawdong ia ngi kt long kiba shim jait na u sbya* rang, ngi pyrkhat borabor ba ngi long ka jaitbyoriew kaba nylla tarn ba U Blei Trai Kynrad U la thaw bad buh ia Dgi ha kine ki Lum Khasi bad Jaintia Ngi pyn- shongnia ba ka rukom shim jait jong ngi ki Khasi kaba na ka kynthei ka long kaba dei eh bad kaba bha tam rub. Ngi kwah ban kdew tang kbyodiat eb hangoe ba ngim long marwdi kum ka jaitbynriew ba agi shim jalk, na ka kynthei. Wad la ka rukom ka iapber hatao kslASv ki Qaro kiba don ha syndab jong ngi ruh ki shim jaik aa ka kmie ne na ka hang ka kynthei. Ngi sbem na ki jingtboh jingtar, ha ki kot ki ala, ba ha ka p^rtbei baroh kawei» ki don sbibun ki faitbyoriew ba la ai da kb teng Trib'il kumba la ai ia ngt ki Khasi, kiba pyflhiar jalb na ka kmie ne kyntbai. Kthe kf don bjilal ba Id rllm pyrthei, khamtam ha Ri America, Afriba bad Ai^a; Katio katne na ki ki long kine : — ( 1) Ki If§quhiB bad bi ffuroM* Kine ki long kf trat riba naduh hyndat kufoeg ba America ; kl Biew ta kynthei hd ki long U trai Jong ki tibg ki sem> ki }i^ kjrntKef id ki ^idm had kt nongsynsbart had ha m bar patdbah ki kydthel Ui fyi bin Mham bun ia kt bah« 42 (2) Ei Pueblo. Kine ruh ha America. Ka jinghiar- pateng jong ki ki shim aa ki kynthei ; ka ling ha setu long trai ki kynthei bad ki khuo ki kti barob ki dei ki jong ka kynthei. (3) Ki Seri. Kine ki don Shathie na United States, America. Ki kynthei jonz ki ki shim ia ki jaka ba kham kongsan ha ka jtngsynshar, bad bunaien ki pyntreikam ia ki rai jong ki khlem fiiew ia ki rangbah. Ki tnga briew rangbah ki shu leit na ling ia hi kmie sha la ki tnga, bad kirn don iktiar ei ei rah ha ki kam ling kam sem jong ki. (4) Ki Attece Kine ki don ba Central .America Hapdeng kine. ka spah ha phew ki ioh tang ki kynthei. Etoba jied Syiem ne nongsynsbsr, baba ia iap aba long Syiera, ka hiarpateng aha a para jong u, lane, n pyrsa trai jong Q. Ki Chtkjifo bad ki Aruaea : Kioe ki don ba South Amoripp jKppdeog kine ki jaitbynnow^ia ka spah ka phaw ttso nno u briew kj job ki kur kyittbai. Haba ki iajeiir pataag Jb ka japt ka kyaja, ki fchaiii oa ka liang kyntbap, kim Ilipwbriaw ia kj kfli ki kpa> (6) a Araumka, ki JKakuai bad ki Bakairi : Kine k> don ha fca rj kaba ki khot ka British Qpiapft. Kine ki jajtbynriev ki pynhjar ia u kynjri bi^patapg jong ki na 4ta Jiaag ka kyalhej. Ki iaabbO|||^f pbon^man jrub tfpg bapoh If kp lain. i4ada ka k^jatbei ka abong^njeim ia u bHaw aha jfs kavrni ka jpltbyairknat Id kban ki wan tbim ia ka jinglotig Jalt ka kmia. 43 (7) Ha ki pb«w bad ki spab tylli ki dewlynnong joog ka DuriaW'bab Ooeania ki afaoog ki jaitbyoriew ba ban jait bad ha ki Dowlyuooag ba kham hefa lajaa kawei>pa-> kawoi ka jaitbyariew ba aboag hangta ki kheifi jait na ka kyntbei : kiti ki Dewlynaoog ki long ba Polf/neaia, To- nga, Ttkopia, Mieroneiia, MarshaH talaads ba ki Dew- lynnoDg ha Malaneaia, New Caladonia, Now Hebrides, Fiji bad kiwei. (8) Ki Haninm : Kine ki don ha New Guinea. Ha* pdeng juag ki u briew u bad jait na ka kmie, hynrei ia ka apah ka phew jong u ki ioh ki pyna jong u. Ha kaba jied ayiem ne nongaynshar, ki ju hiarpateng aha u para ne aha a pyrsa ba kham raugbah jong u. (9) Ki Miwmgkabau : ha Opper Padang jong ka Indoneaia ki dou ka riti ne dustur ba n briew haba n leit iingbriew ym dei ban leit shong ieit sab, bynrei an shu wan she la ka tnga na ling jong la ka kmie U briew u leh kpa ia ki pyrsa jong u kiba ioh pateng lot rub ia ki hok jong u. (10) Ua ki jaitbyariew ba bon jong ka Ri Asia Hib* ngi, ki Ainua jong ka Cambodia bad kiwai kiwei rob ki jaitbyariew barit ha Thailand, Siam, Vietnam, North Burma, ki Aiew ia ka kmie ba ka long kaba kham kor ban ia ki jingiadet iyngba a kpa. U kBi a long o kbfieh jong ka ling nba kham kor wet ban ia n kpa. (U) Ki Nayor ha ka Bod Dariaw Ifaiabar jong kh Bi India hi kheift jait na ka Hang kmie, bad kiba dom lwdti»WtBahMphiswahciit*4ti Mmg ki kgniBhri. 12* 44 kpa jcng ka ling am don bor oi ei rah halor la ki khan f don ha ki katto katne ki bynta ha kao« ka ri ba n kpa am bit wad ban ktah ia la ki khan khlem da pyntngit ia ki. ( 1 2) Ha Ri Africa, ki don bun phew ki jaitbynriew (tribes) kiba kheifi jait na ka kynthei. Katto katne na ki ki dei ki Shillaks. ki Dinkaa, ki Wa^yao, ki Achetva, ki Wa.Makonde, ki Wa-Makfia, ki Wa-Sagara, ki Wa^ Digo, ki Wa-Niamteeai. ki Wa-Jagga, bad kiwei kiwei. (13) Ha Ri Europe ki dang sah ki dien rim Jong ka jiagkheiftkor ia ka longkmie. Ha ki poi barim, ki ja fiiew ia aba shipara bad ka kmie ba a long nba kham donbor ha ki kam ling kam sem. khamtam ha ki kam ka Jinghiarpateng ta ki spah ki phew. (14) Ha Ri Khasi bad Jaintia Jong ngi ka don ka jingkheifl jait na ka kynthei salonsar ha ka ri. Hapdeng ki Syoteog, a kpa baba a ieit sba ling ka kmie ki khun, u sbtt Ieit sahmiet. Um don iktiar ban ia korbar ia ki kam ling kam sem ha ling ki khan jong u ; ki khan kim donhcA ban dawa ei ei na la o kpa aba ai lot ia la ka spah ka phew, ka kamai kajth jpng a ba la ki kar m ki {^rea Hapdeng kiba ban ki War bad ki Lyngngam kttjDBjnlb apeb ka phew ka Ieit tang aha fci khon kyo* thebkangltapohki sfaooog kiba hapob ka Oonfadaraay Arphawlai SbnpAg, ka j|KighlarpabSBg.ia ka spah ka pbaar ka Ieit aha ki khan baroh, kynthei bad sfayncuig. Ha Bi IfWm Slwkd kau ^ ka<laktQp fcid>av^hefli4la fct Jaka l)«riah4 dkti£kal»a'i«dtpaa«ii ladca i^iak ka 'knila >tt kpa langkaildattiikkabiab} law4a 45 kyctbei barob, tang ka bynta kaba bun ka leit aha ka khun kbatduh. Ha kane ka bynta, ogi iohi ba ki Khasi Synteog jong ngi kim iadei kajnb ka dnatnr barob kawei kum ka Bi, Sbaphang lia kam ahongkba ahongman, kam abym paw ka jingangew knmjnh ha ka ri barob kawei. La kam* ba aanphew snetn mynta, nad'ih ki aogi ba dang don bad ba dang trei kam bha I Bev Shai Babooh na Soh* kha, la pynkhih hapoh ka Balang Presbyterian ba don* kam ban da pynryntih ia ka ri barob kawei shaphang ka jingiabit badka jingbymiabit baka ahongkba shongman. Ka Assembly Balang Presbyter an mynshowa kala thang ka Commission ban \\ ad jingtip na ka ri baroh ka^aei kbnang ban pynbeit ia ki jingsngew kynrnm kynram ha ka kam shongkha shongman. Kata ka Commission ka laiU ka Beport bym lah ban leb ei el nainar bk kf ddstar id iaphec eb na kawei ka thaib sha kawei, pat, wad na kawei ka sbnong sba kawei pat. Kata ka la mlb imat,"bb doit ha ki katto katne tylli kT sbnong snadah ka ban jritt lafiiew pyrkbmg sLub wad baba iapoikba bed kiba dang iadei shikar shijait Kaasbkajingkheift^aib joaghgt^ kiiKhaair^iijcaJhNHi kyothekkaoB loog satiai>aa« 9 >dia‘jotiibgkllivflhy«««i ngi iadei ski^ata^ kwn ban o«|M^ad!bi'>fditk|irniefeiw hyasMh fliew kJiUang ki^ri duk p3^rthal.^ ‘fBktahMJtittm hyvflm ahHjHt^tknpgrr^ekrdU^ iainiJl naduighji%il qfflB n ^ waddadiia |toghbibitjMktkni»doat Ahyariagi VIII. KI KHASI laM DEI KAWEI KA JAITBYNRIEW U Veniur Eiwin u la pynaiih kavei ka Ritab ha ka snem 11^62 kaba kyrteog, “India’s North-P^astern Fron- tier in the Nineteenth Century”. Ha kane ka kitab la iathuh la ngi shapbang ka Report u Mr. R. S. Kenedy (Ethnologist) kaba dei shaphang ki Akas, ki Khoas, ki Majis bad ki Mombas kiba ha Tawang : **\lynhyndai kuloog baroh kt briew ki la hiar na bneng sha pyrthei da kijynkieng. Ki nong-Assam bad ki Akas kiba dei na ka jait syiem ki la hiar da ka jynkieng kaiar, katba kiwei kiwei ki paidbab ki la hiar da ka jynkieng rupa. La ai ia ki nong-Tibet bad ki Mombas ba kin hiar da ka jyn- kieng nar ; ki Dafla bad ki Abor ki iaangewhun ban sho hiar nob da ka jynkieng diengkait*’ Ki Khaai ki don la ki jingiathubkbada ba u kbunbyn* riew byndai u la long uba don khadbybriew trep kiba iabiar taklew na bnbng elia pyrthei da ka Diengiei ; haba In pdm pjmdkut ia kata ka DIengiei, hynfiiaw ki ia tab ha pyrthei hymrel khyndai kUa latt hiar shah ki la aah ha pyrihel bnang. Ha kane ka rukom, ki jaitbynriew Bhatel^8apig;i ka Ri India ki don bun ki jiogiathahkhaDa kiba iesyrtini ebapbang ki laigi byndai kulong. Lada ogin engewthuh ba kitei ki hynfiiew trep hynfliew ekum ki kyntbup ia ki jaitbynriew abftyllup ka pyrthei, kata ka mutt ha ka pyrtuei baroh kawei don hynftiew jaitbynriew. 47 Haba tohkit shaphang ki jaitbynriew ba sbong ba kiue ki Ri Shatei-lam.Mihngi ka Ri India, Dgin ehem ba ha kawei kawei ka thup ki don bun ki jaitbynriew : {1) Ha Arunachal Pradesh lane ka NEFA ba ju khot mynshuwa ki don kinfe ki Jait Ki Abor D&fla, Monibas luut, Monbii. Aka. Khoa, Miji, Monpa, Zakhring, Lama. Shardukpaiis, Khainpti, Singpho. Min, Miehmi, (Idu, Digaru, bad i), Apa Tani. Adi (Padan, Miniong, Gallong), Bugun bad kiwei (2) Ha Nagaland ki don : — Ki Sangtam, Lotha, Serna, Angami, Phom. Konyak, Ao, Chang, Changki, Ze- liang, Rengma, Kbienungun, Yimchufiger Tabgkhul, Jame, Kabul , Kachcha, Ke^hama, Si^pvema lane Mao, Maram, Katcha, Koifc*eng, Maring, Jatnir bad kiwei. (3) Ha Maaipiir : — Ki trai jaka ki khot ia lade ki Meitbei, ki don rub kiba ki kbot ki Lois. Nalor kine ki doD rub ahibuo hi |«it riawluxn : Ki Amol| Anal, Uayon, Honsan, Gaiiglo, Hankip, Hmar, Kom. Kuki, Paite, Bible Simte-Tbadott, Vaipbei, Ralte, Sokte^ Lamgang, Ohirn, Ghetbe, Purum, Luefaai, ChaDgatai Shibgaon, Mantak bad kiwei. (4) Ha Mizofam ki don — Luabai, Ralte, Hmar, Pawi, Paite, Reaog, Mara lane Lakbar, Chakma, Pbamek, Bong Pang, Tipra bad kiwei. (5) a* Si tiaro— Ki doa ki Sangma, Marak, Momio. Areng bad i^bUA, khleto kheifl ia ki jait dkhar Ko«b, Meob, Hajdiig bkd kWei. 48 (6) Ha North Cacbar-'Ki don ki Mikir, Synteng, Biete (Hadem), Thadou, Vaiphei, Hmar, Ralte, Lushai, Jeme Naga, Hrangkho!, Sakechep, Rangte, Paite bad Dimasa Cachari. (7) Ha Ri Khasi Jaintia — Ki Pnar, Khasi, War, Bhoi Lyngngam bad k? Dyko. la kine lah ban phiah ha ki bun tylli ki kyohun kaba ngin sa iohi shuh shuh haba ngin lakren shaphang kaba iadei bad ki jait ktien. Ka doQ ka jingoh kaba khraw ia ngi ban kdiip ia kiwui kiwei ki jaitbyoriew kiba shong hapoh ki pud ka ri jongogi. Ngin khot ia ki ki Khasi ne ki Dkbar ? Ki don ki Mikir bad kiba la don shibun ka jingiakhleh ha ka shongkha sbongman ha ki thaifi Ri Bhoi ; ki Pnar ki khot ia ki ki Bhoi bad ki Mikir, la ki long ka jaitbynriew kaba kheiii jait na u shynrang. Haba ki la shong stem stem hapoh ka ri jongogi ki pynkylia noh wad ia ka rukom jingkhnifi jait Jong ki ban ym long shuh da ka liang shynrang byhrei da ka Hang kynthei. Ha ka snem 1970, u iiongthoih u ia Imt poi sha Sohliia, ka shnoug Ri Bhoi kaba ha Marngar bad u la leit silh ha iing uwet u Gonbura Mikir (Bangbah Sbnong) uba kyrteng u Sardro- Bing Sbadap uba ka kyrteng bad ka jait joug u ka long u SardroBing Eaghi (lane E gtih). Lab ban kren kylliim shaphang ki Mikir kiba ia shong kabtO katoe pateng bynrr^w hapoh ki pud Khasi bad Jaintia ba ki la kylla nong-Khasi nob ; kata, ki la kytla traisfanong Ri Khasi bad ha kaba khatduh ki la sogewbha ban kyU| jait Khasi noh. Ki don kiwei kiwei pat rub ki jaitbynriaw dkbar kiba shong ha ki khappud Khasi Jainitia Ua ki hyaU ba- 49 shapbang S^atei jong ka ri kiba bat pyrkhiag ia la ka jinglong jait jong ki, ki bymdon jingkhleh bad ka jait ki Khasi ha ka Hhongkha shongmaD >>ad kiwei ki\vei ki dustur. Khlem da kren ia kiwei ki riewlum kum ia ki Garo h^d ki Hade»^n. ki don ki IT jo..g, ki liabha, ki Mrch, ki Asem b d ki Kochs hapdeng kiwei kiwei. Kioe ki jaitbynriew, namar ba ki shong ha ki Ri Thor bad Ri Madan ki bat ia la ka jinglong jaitbynriew, kiin fiiew bad kim khot Khasi ia lade ; hynrei kiwei kiwei ki jaitbyoriew kibn la wan shongshnong bad ia- khleh ha ka shongkha shongmaa bad ki Khasi, ka paw ba ki sogewbha ban khot ia la khun ki ksiew jong ki. ki Khasi, wat lada ki lab wat ban bat ia ka jait dkhar la na ka hang u kpa ne ka kmie ruh. U Sir Charles Lyali, K C S I , u Governor jong ka Ri Assam mynwei, h% ka jinglampbrang ia ka Kitab a Lt. Colonel Qurdon ’‘The Khasis*’, ha ka sla XVIII, u iathuhkhana ba u mynjur ia ka jingshem u Dr. Grierson bad u Mr. M R, Logan, ki riewstad ia ki jait ktien bad ka jinglong ki jaitbynriew bapher ba ka pyrthei, kiba oug ba don ka jiogiadei kur hapdeng ki Khasi bad (a) Ki jait Mon ne Talaing jong ka Ri Pegn bad Tanasserim (ha Burma Mihngi). (b) Ki jait Kbmer jong ka Ri Gam« bodia, (k) ki jaitbynriew kiba shong ha ka Bi Annam, <d) Ka jaitbynriew Palaung kaba shong sbnong ha kawei na k) Plinoa Shan kaba shapbang Shatei-Mibngi na Man- dalay (Ri Burma), (e) Ki jaitbynriew Mon-Khmer jong ka Indo-Chioa kiba don na ki kiba la leit buhai shi^ong 4aha ki Bi Lum Cfaota Nagpur bad kiwei ki jaka hapoh 50 India. Kiae ki jiogkdew ki iathu/i ia ugi ba ka jaitbyn- rlew Khasi joog api ka la 'wan long kawei ka jaitbycriew da kaba mib na kiwei pi't ki jaitbynritw rva sbapLang Ri Mihngi * Kitei ki rie\^stad ba Iji kdew haneng ki lathuh ba ki Khasi ki iadei kur ym tang bad kitei ki jaitbyuriew, ki don kiwei kiwei pat ruh kiba ym shym da jer kyrteng ia ki. Na kawei pat ka living ruh kite! ki r ewstad kim abym la eksamin iut ia ki briew kiba ehong ha kylleng kl dong jong ka Ri Khasi bad kiba kreo ruh ha la ki jong ki joog kl ktien bad ha ki aur bad rukom kyBDoh kiba pher. Ha ka jingwad bad jingtohkjt biiiab kitei ki riewstad kim shem satia ba^goo hangno ruh ba^ ki Ri Mihngi ba don kita ki jaitbyoriew ae ktien kreu ba la jer oe kynnob ** Khasi,"* Kine baroh ki pyaskhem ia ka jingngeit jongngl ba Dgi ialong syrlim kumjub kum ki jiitbynriew kiba shoug ba Arunachal Pradesh, ba Nagaland, ha ItfaQipur, ba Mizoram bad ha North Oachar Hills. Ngi la long haogne ha hi Ri Lum joDgngi ki jaitbynriew ha bu!i kum kine : Kf Syoteng (ki Pno ae ki Paa), ki War Syoteog, kt War Bataw Lakadoag, ki War Tlaogwe ae Amwi, ki (jamia^ ki Darang, ki War NoagsLken etc ; ki War SiiaU, ki Langria, ki Lyogngi^m, ki Dyko, ki Kbyuriam (Nong- phlaog) ki Myuuar, ki Bhoi, ki Bboi Mynri bad kiwei Ka por jiagwan poi jong kina ki jaitbyariew ka la long ba la ki jong ki jong, kiba kham iajao rah doa, kiba ia}Dgal por da ki spah soem rah ki doa. Taog ki shu ioh rung ha ktne ki ri Jum, ki iabat la ki jong ki jong ki jail, * &bmUi aaohbah 51 hynrei ka ri ha kaba ki shong ka dei ka Ri Khaai, Ha ki por barim, haba ngi iakhot kyrteng jaitbynriew ia lade» yro ju don ki ban ong “Nga u Khasi”, hynrei “Nga u Synteng”, ‘'Nga u Khynriam,” “Nga u War," ‘*Nga u Maram", ‘*Nga u Khadsawphra", *‘Nga u Lyngngam, '*Nga u Bhoi" bad kumta ter ter. Ka la don ruh ka jiugiasngewaarong ha la kajong kajons ka jaitbynriew. Ngi lah tang ban shu iamutdur ba ki jait thma b^ bun rukom ha la jia ha ki por hyndai la taleh ia ka ban pyndem kawei ka jaitbvnriew ia kawei pat. IX. &A RUKOM JINGWAN RUNG KI JAITBYNRIEW SHA KINE KI R1 LUM KHASI do: ka kak.* k! )u\v ban pyrkhafc bad pyr- wandur ia ka jiogwan rung iiyogkoDg ki bric^w aha kine ki Bi Liim jongDgi. Ka donkara shibun ka jingtih ban wad ia ka tynrai, bad ha kaba leb kumta yn iakynduh bun jait ki mnwaiang. La katta ruh ngim dei ban ngiah ban thait tang da ka baiakynduh jingeh. Ki nongwei ba nabar ri ki la pyrehaog ban tih hyurei ki la iathuhkhana tang ia kaba na sla la kaba ki ahem shaphang kaba la jia ha kine tang lai bad aawapah anecn diih, bad kata ruh kaba ym aogewtbikna satia | bun na kine ki long kiba pynsbitom jingmut ia ngi ban pdiang. Kum ka nuksa, kawei ka longkmie kaba la iohnam Doctor of Philosophy, kaba kyrteng ka Dr. Mrs. Lakshmi Devi, ha ka Ritab jong ka ktiba kyrteng *^Ahom Tribal HekUions'*, ka ong ba ha ka spahsnem kaba kbathynniew (kumba 1650 A.D.) ki Syiem Jaintia bad ki Syiem Nongkrem ki la ju iathoh sbitbi burisieu bad ki Syiem Ahom. Kw« baeh ia ngi ban pdiang ia kane ka long, ha ka ktien am la iathoh sbithi ? Ha ki dak aiu ? La doii jingtboh jingtar ei ei bapdcng ki Khasi ba kita ki por t Lada la don, balei bym sah ei ei wad tang ka khyrdong tang ban tip ba la don ka rukom tboh rukom tar, da ka sia bad u khulom, ban iathuh ia ki khana ba la jia ha kita ki sneni ? Nalor kata, ngi kwah ban tip i& la ka jaitbyn- riew yni tang ia kaba la jia taispah bad sawspah snem 53 mynahuwa, bynrei ia kaba da ki hajar snem, nadiih ba dang ieng uta u Diengiei ha ki khaDatang Khasi.* Ka jiDgDgeit joDg ogi ka long kamba ka jingiathuhkhana barim ka oiig ba u Khasi u la nguid noh ia ka Kot, ym don jmgthoh jingtar ei ei nadnh kaba nync'konp’ ; lada ka la don kan da la paw ki jingpruid dak ha ki mawbyn- iia bud Li mawuaiii baiiLu. Ki don ki jaitbynriew ha ka pyrthei kiba la jah noh na ka sla jong ka khyndew ha ki spah bad ki hajar anem ba la lab. Lah ne em ba la kumno kumno^ Ja katto katoe hajar snem, shuwa ban wan buhai shnong kioe ki jait- bynriew ba mynta, ki la dou ki briew kiba la shong ha kioe ki Ri Lum jongngi ? Kine ki long ki jin'gkylli kiba lah baa iawad bad ban jubab katba lab ban kot ka bor« Ka bashah eh ba kbmat ka long, naduh mynno ka la sdang kane ka jaitbyoriew jongngi I Ban jobab wad * fCa jingiathuhkhana ki Khaai abaphaog ka Diengiai kaba kah syragiew ia ka pyrthei baroh kawei, ka ai ka jingpyrkbat ia ngi ba u Khasi u la don ha kane ka ri bad u la ioki ia kata ka dieng- iei baba ka dang ieng» Lada ngia leit kiew ba kliar Lum Dieng- iei, dang flab haduh mynta ka dak jeng ka trai kata ka Diangiei. Ka jingkylli ka mih, kaei kata ka Diengiei? Kam lab mo ban long <8k tdem long ba ishyrkhei jong u Lum Mihding uba la bihei shisien hougne ba Ri Khasi ? Ki don ki dak mawsleit bad kiwei Jciwei ki jait maw poh ramewt kylleng ka ri ba la pashat da ka jingbtbei ba shyrkhei u Lum Mihding shisien ka engi. Ki riew- s<ad mynta ki ahem ba ka thymmei Lum Mihding ha South East Asia ka sdang naduh ki Lum Khasi shaduh ki pewlyonong lii Japan . Kane ka long kawei ka daW ka ban pun lyuti ia ngl ban wad bad bau shem naduh katno hajar snem u Khasi johg ngi'U la don ha kine ki ri lum* 54 tang ia kane, donkam baa don ahibun ki aongia-ai jiag- mut khaaag ban pyiusLong skbem ia ka kheiiH ka bishar. La iatbuh mynsbawa ba ka ktien Khati'" ka lab ban mih na ka ktien Phareug ^^Cassia'' kaba ki Grik byndai ki khot ka "'Kan'* ia ka slatyrpad ba khot ma ngi ki Khasi. La iatbuhkhana ba oaduh ka anem kumba 150 A.D ki nongtbob Kot na Grid ki la tip shapbang ka Slatyrpad ki Khasi ba ka long kaba bha tam ha ka pyrtbei. Ngi lab ne em ban shim nongrim nangne ban ong ba ka jait- bynriew jong ngi ka la don naduh shnwa ka jingkba ia U Jisu Khrist ? Uv^ei u nongtbob History, u Dr. R. 0. Majuindar ha ka Kitab jong u kaba kyrteng ^Ancient India*^ ba la pynmih ha ka snem 1968, u iathuh u ong ba ha ka snem 1287 A.D ki Khasi ki la leit hiarthma ia ka Hima Nepal, hynrei ki la shah jynjar bym kai shub ha ka jingshab bebkrad jong ki ha ki Khar Nepali. Lada kaue ka jingiathuhkhana ka long shisba kumta. ka Uh ban long ba ki Kha<>i jongngi ki ia nang ban khot ia ki Lum IliOiala^u. liuJuL k.4.t^ ku por, di. 1 :a kyrtt iig Khasi, ki Lum Makashang (Kum-ka-Sbang). Lada ha ka snem 1287 ka la don ka kynhun shipai iaiehthma ba oud ban leit hiarthma shaduh Ri Nepal, ka la dci ban ^pyn* ngeit ia ngi ba kan don ka Himi kabi la tohsoog la ki babun ki jaitbyoriew ha kiae ki ri Lum ban long tylli kawei ; hynrei ngim don jingiatbubkhana pateng la kaba ktim kata. Kane ka pyapyrkhut ia ngi ba lebse ka lab ban long ba ki loiigshuwa mansbuwa joiigL^i ki ia don ba kine ki lum U kumba shihajar snem. TJ nong* tboh riih u don ka jingngeit ba kane ka lab eh ban long. Lada u lah ban jor kyrteng ia la ki kiaw tymmea baduh 55 I’hadwei pateng V-nriew. kata, haduh ka sncm kumba hiUO, kata ka kdew ba ka dhnou^; joDg ii ka Tynguger ka la dci ban don ba ka jaka ba mynta la kumoo kiimao 100 sriem, kata, ha ka anew 1500 A.D Ki briew jong ktiLie ka 6bnoDg ki la wan kynriah ahnong na Uoityog- n^ear ha kaba ki la wan shong ahnoog nyogkong iia Ri War. Ki la ahong la sah hangto 100 apem. Ki nong- Cmtyugngear lane nong-Umtyngngar ki la kynriah Hhnong aha Ri War ha ka anem kutnba 1400 A.D. hadien ba ki la shong la sah shispah lane arspah snem hangto. Kane ka iaiam jingmiit ba ka Sbnong Dmlyogngear kaba hi^jan ka shnong Mylliem mynta, ka la dub Blmoiig nob lia ka snem ki nba 1200 A.D. lada ym dei abuwa Ki ia don ka,tto katne ngut ki nongthoh History kiba la tharai ba k\ Khasi ki la wan poi aba kine ki Ri I4UIX1 da ka jtngbeb jong ki Ahpm bad ki Man ne Buri]}a b%]ba ki wan hiarthma la ka Ri Assam. Kane ka long ka bym lab ban long, namar ki Ahoin ki wan hiarthma ia ka Ri Aasam dang kuraba nynriew ne hynniew spah snem mynshuwa bad ki Mau pat dang kumba shispah saqipbaw suem. Ki Syi .;m Jaiutia bad ki Syiem Kbasi ki la don kiba la laleit iawan bad iakorbar kam bad ki Syiem Afaom hyridai. Haba kine kl Syiem Ahom kt la synshar ia ka 111 AssaiPi kirn sbym 1^ rang ba|)Qh Ri Lam Kli6Mii Jamt ia. Kano ka iaiam jingmut baa ngeit ba ki Khasi kl la don ki bun bun snem ha ki 4 Q ki Ri Lum» shuwa ba kl Ahom kin wan hiarthma ia ka Ri Assam. Haha bishar na ka jingdon Jong kiba bun tylli ki jait kt ktien ba la kren hapoh Ri Khasi Jaintia, ngim lab 57 ban one da kumwei pat nalor kaba sngewdei ban long: ba ki riowlum kiba bun jait ki la wan rung sha k’ne kt Lun. Khasi bun khep na kino-rc-kino ki daw. Ka jing> Wan kam dei kaba tang shisien bad arsien. hynrei kaba^ bunsien eb. Ka jaltbynriew ba nyngkong eh ka lah ban long ka jaitbynriew kaba shong hamar pdeng ka ri ha ki thaiti Lum Shillong bad kabjh kliatdiih eh, imat kan dei ka jaJtbynriew Sbala kaba la wan rieh flhngaifi hapoh ki kitto katne tyili ki Hiraa Khasi Kawei pat kaba dei ban pyrkhat ka long ka jingjngai jong ka ri na kaba ki ta mih : Annam, Cambodia Vietnam, Thailand. Siam, Pegu bad Tonasserim. rtaei kine ki don ?* Baroh kino ki don Shatei bid Mihngi jong ku Ki Burma. Lada tbew iba suir^bneng kumb:i siat da u kbnam, ka jiogjogai kan long naduh arspab liaduh sanspah mail (ka jingkbeiii tnynta kan long kumba 300 haduh 800 kilometer). Haba^ kheifi antad ia ka jingiaid lynti ka kjat briew kan long palat la ka laisbah ka jingjugai ia katei ba la kdew ba- neng. Katno bnai bad katno saem kan shimpor ia kita ki Dongkynriaii shnoog ban wan poi shaduh sbane naduh ba Iki mih na la ki shnong ? Ka dei ban shu iapyrkbat SD,.ew- Ivngngob! Kani sngew lah long satia ba kin da tip lupa ia Icaiie ka ri bad ba kin da thew boit la ki khmat eba Ri asi, kumba ki khiin Israel hyndai ki la poi sba Ki iLauaaij hadien sawphow snem naduh ba ki la mih na Ri i^osLen. Ka jingleit ka la long da kaba thew belt la ka khmat shata. Ka jingjngai ka lynti ba ki la laid ka la- long tang kumba 300 Kiloioetre ne arspah mail. Ka ia^ fia kumta namar ka thngan ka shitom, ki thma bad k. * Kbmih ia ka map ba la bub. 58 jingiaieh, nalor ki jingpang bad ki jingiapthem ba ki h iakynduh ha lyoti. Ha kajuh ka rukom kan loDg ia ki kpa tymmeo jongngi haba kin iaid lynti ha la ki kynbun kynhun. lyngha ki khlau ki htap ba rben ka Ki Burma Shatei liad ki wuhbal# bashyrkhei jon^' ka l3’Dti kum ki Irawadi bad ka Salwcon, Jyngba ki jaitbyariew ba bun jait kiba i;i d<d da ialehtl nia lane ki (1(M ban da la- thavvlok tbav jor du ki siktii \v;jd da ki phewHiiern, lynkrV);i ki jiugpang jingdhitorn bad ki jiogthngau ki jmg t ki jmgkha bad ki jingiap had knvei kiwei ki jingjia ba lal ban iakynduh ha lynii. Khlem artatien ka jingiaid jong k> ka la long shijam shijam ria kawe^ ka arn in sha k?nvei pat Laduh ba kin da poi sha ka ri ka jingkular — ka Kha.si Laitiuid kaba ki lab ban sbong ban nah, ban im ban 8u!c. ban trei baa ktah ban rep ban riang khieni don ba pee- wit mano mano rub. Kane keifi ka dei ka Hi Khos kaba ngi khot ka Ri Raid baieit, kaba ki dkbar ki kbot ka Khali ne Oossyah ne Khasia. Ki doD ki dak abynna ba paw tyngkreill ha ki jait Kbasi bad Synteng ba baba ki wan rung nyngkong, ki da abong da sab, da rep da riang ha ki jaka Ri Thor badub ba kin da iob khun ioh kti ns ki kyntbei dkbar kiba is pyokylla lawbei Tynrai badub ba ki Khasi jait Dkbar kirn lab abub ban jai ia la ka tynrai longbriew manbriei^, la ka jait ka kyoja. Kino ki don i^hibuD eh hapoh hi Khasi kumjuh rub hapdeng ki Synteng. Lym kumti^ naiigno mih kiue baroh ki jait Dkbar sanphew hyorie^^ phew tylli* tang ba Hima Kbyrim bad ha Hitna Sobra ‘ * Khmib Soohbah 59 Haba kheifi bad kiwei kiwci kiba don bapoh kn ri ki dap palat 210 tvlli. Nalor kata, ki jait Khaai'babun, kiba ri ba dup pyrkhiog ia )a i kur i jait naduh hyndai bypthai kulong lada ki lab ban leit wad leit tbot la la ka ty^rai k?-. tlong jong K ki Tawbei Tynrai, kblein ki*i don kiba sab tyrkhai tyrdong lia ka ri la ka jong kiba khJc ill iabud ia kilo kiba niih k\nriah shnong nob ban wan poi shaduh kane ka nuiiuk ka jaka. Kaba ugi la tip lupa ki dei kito ba la iatbiih myiishuwa ki jait Taiaug, i'alauug bad Lamet, bad khlem pep kin don ki- wei pat rub Xgi lab ban jer sbuh ia kite ki jait Tin, jait Thang, jait Toug, jait Wa bad kiwei. Ka don ka duriaw bah ka jingtip ba donkam ban iohsngew shuh bhuh ka la jia am la kita ki kpa tymoien jongngi baba ki dang don ha aiiiteng iynti na kaba ki la wan laid aka kane ka Ki Kanaan. Dei ban don ki dien ba ki maw ki aieng, ha ki kyrteng ki Jum ki wah^ ki jaka ki puta, ba ki lab ban wan rak ia ki kyrteng jong ki wat shaduh kaue ka ri ban pynbud kyrtehg. Ban bishar ia ka liem ka pyllup shaphang ka rukom wan rung ki kpa tymmen bad ki kikie tymmen jongngi aha kkna ka ri donkam ban iok ahibun ki nongkheifi, Ka iah ban long ba kaba leh mynia ka long da kaba kkaifi ba bishai' ii kaba tang ua sla { hyhrei yn leh kumno da kumwei pat haba ym shorn satia da kiwei pat ki daw? Ka imat ba ka jingwan kiew ba nyngkong jong ki kpa tym* men jong ngi sha kine ki Lum Kbasi ki dei kiba la iaid iv gba ia ka Ki Bhoi hadien ba ki la jam ia ki bynta jong ka Ri Mikir, Ri Caohar bad Ri Nowgong, bad iehsa ia ki Bi Naga bad Manipur. Khlem pep yn don ki maw* GO niam bad ki mawnam ha kito ki ri ki bao pyosah kyn- maw ia ka snap Khasi, la kim pat don ia kane ka kyr- teng Khasi haba ki dans; ha lynti. Kine ki kynbunym der kiba da bun paid than Kawei kawei ka lah ban don tang da ki katto katoe ki spah ne ki hajar no ki phew hujar diihnarnar ki Lum Khasi ki biang ia ki ban rep ban riang ban shong ban aah Kim phai sha kiwei kiwei ki ri lum ne ri thor ban leit biihai shnong shata, namar kim sngew- donkam. Dei suki suki. habaki la nangbun u paid ki la sdang ban saphriang kylleng ki Ri Lum. Ka tynrai ka jingim jong ki Khasi nadiih basdang ka long ka jingmih na ka khyndew. Kino ki kpa tymmen jorgngi ki shem ba kat sha ba phai ka khmat, ka khyndew ka sei ii soh uba laiphew shah, uba hynriewphew shah bad uba shi- spall shah. Haba la katta snem ki la im bad sbong bad neh ha kine ki lum, bad kt la pynsah ia la ka matti ha ki mawoam mawbyuna kum kiba la don ba Laitkor bad Laitlyngkot, dei ban lah ban shem ka buit ka jiogstad bun thew ia ka jingbao ki sneiu naduh mynno ba la pynieng ia kine. Kaba kham sngewjem ia ngi ban rai ei ei kaba sngewdei ka long da kaba pyrshang iaid da ka lynti ki ktien ki thylliej ba kren ki brievv ha ki bynta ba iaphcr jong kane ka ri, naduh Mibngi ha Ri Syntcug bad Sep* ngi ba Ri Lyngngaoi, bad naduh Shatei khapptid ka Ri Kamrup haduh Shathie khappud ka Ri Bangladesh. X. KI JINGIAPHER KI KTIEN KI THYLLIEIJ. Ka don ka jingsngewmaian kaba khraw baa pyrkhat bad ban iakren shaphang ka jiogbua ki jait ktien bad ki sur kren bad kynnoh kiba don hapoh Ri Khasi bad Jain- tia. Ngi shem ba kine ki jingiapher ki don ha man ka ahnongrit — ki iapher naduh ki jingkynnoh ^ktiaii haduh ki sur, ha ki katto katne ki bynta. Haba ka long kumne, ka long kaba da eh shisha ban pynlang ne pyn- pra ia ki jaitbynrlew ba tynrai klba shong hapoh kane ka Ri Khasi jong ngi, katba kum ki shnong ne ki thaiCk ba ki shong mynta. Ha ki ri ba shai kum has Ri Bilat, ngi ahem ba don ki jingiapher ha ki ktien ba kren ha ka por shispah snem mynahuwa kaba ki khot ki Aiom Syiem Victoria (1837-1901) bad ka aiom mynta. Lada kheift f^ia ki snem naduh kumba 700 A.D. ha kaba u Be4e u la thoh ia ka History ka Balang ha Ri Bilat, ki Phareng paidbah kim nang shuh ban pule wad ia ki dak bad ki jingmut jong ki ktien kiba u la thoh. Lada pale ia ki kot- rim kotjah ba la shon nyngkong ha ka snem kumba 1460, fiiar kiba lah ban pule bad sngewthuh ia ki. Lada ngi iohi ia ka Baibl Phareng jong u Wyoliffe ba la tboh ha ka ktien Phareng ha ki snem 1382*84 ngin ym lah satia ban ithuh wat tang ia ki dak baroh, namar wat ki dak Phareng ha kata ka por kl iapher na kt dak Phareng ba mynta khlem da iakren ia ki Jingmut ki ktien. V nong* India uba la pass B.A.f IC.A.« lada u leit poi aba ri Bilat 62 bad UD leitkai sha ki shnong kyndoDg^ ud ym sngow- thuh ia ka ktieo ba ki iakren. Lada ka long kumta bad haduh katta ki don ki jingkylla ha ka rukom kren bad rukom thoh na kawei ka por sha kawei pat, ha kajoh ka ri kaba don ka rukom thoh rukom tar, haduh katno ki jingkylla bad ki jingiapher kin don ia ki jaitbynriew Khasi jong ngi ha ki bun spah anem bym don jingthoh jingtar ei ei ! Haba pyrkhat bad puson shaphang kiei kiei kiba kum kine ngi sngew kumba ka del ban iasngap jar nob. sngew lehnohei ban iakren, khamtam ban thoh ei ei. [lynrei ka don ka jingpyrta. khamtam ha kine ki engi, kaba ong, ‘*Wad ka tynrai I*’ Ngim lah sngap jar haba iohsngew ia ka jingkhot, la ka long kaba dei ne kaba lait ngin iapyrshang ban wad. U Lt. Col. Qurdou ha ka kot jong u **The Khasis*' u iathub ahapbang ka jingkyntboh u Sir Qeorge OriersoOf uwei hapdang ki riewstad (Antbropologiat) ba pawnaui ka Bi Bilat kaba oog kumne : **Haba ngi abim pyrkhat ia ka jingiar ka ala pyrthei kaba u Pater Schmidt u la pyoi ba la pyndap da ki jaitbynriew kiba bun kpoh kiba kren ia kawei ka jait ktien tynrai, bad lebae da ki jait- byoriew kiba dei ua kawei ka skum, — kata ka s|a pyrthei keifl kaba iar nadub Panjab ha ka phang Sepngi ahaduh ka Dewlynnong Easter kaba harud Duriaw South Ame- rica ha ka phang Mibngi, b^d naduh ki Lum Makashang ha ka phang Shatei ahaduh New Zealand ha ka phang Shathia — ngi dei ban kubur ba ka long ka shilynnong ka sla pyrthei kaba heh tarn ba la lap kaba kren ia kawei ka jait ktien tynrai. Ka jiogpar jong ka jingkynriah shnong ka paw ba kam sdang na ka jaka pdeng aba ki jaka rud. 63 hynrei ka mih tynrai na ki bynta kib^ tduh eh jong ka iynnoog khyudew kaba ha Sepngi nangta ka par sha ki phaog Mihogi bad Sopngi.”* Halor ka jingshem jong kipe ki riewstad, ki pyoieng daw ba ka jingiadei kur dei jait ka ktien Khasi ka long ha kaba mynnyDgkong bad kata ka shiskum u bynriew uba la dou ha ka thaih Ri Panjab uba la phriang nangta sha Mihogi shaduh South America bad arsut shaduh New Zealand. Ka don kawei ka jingkylli ia kine kiba tip, Balei ba ka jingiadei kur dei jait jong ngi ka leit sdang tang naduh Ri Panjab hynrei kam leit sha Sepagi shuh shuh, kumba ngi lah ban pyni ba ki Kb%«i jong ngi kl iadei kur bad ki Grik hyndai, wat bad ki poog* Assyria bad nong'Babilon rub- Ngin pyni ki nia— (1) U nongthoh u la leit wad ia ka tynrai jong ka Niam Khasi da kaba ngeit ba lah ban lap ia ka na Sohra. Kata ka long naduh ka snem 1930. U la sah ha Sohra kumba ar taiew. Ha kata ka jingleit u lap kawei ka ktien ba ki noagkfiia Khasi ki pyudonkam shuwa ban ot ia u syiar. Kata ka ktien ka lang **kur-r-r-ie”. Balei ki ong ia kane ka ktien, ym don ba lah ban jubap. Uwei u tymmen noogkfiia uba la kylla kkristan u batai u ong ba kane ka dei ka jingpyrta ban khot ia (7 Blei-Trai- Kynrad. Haba ki Qrik hyndai ki duwai Blei ki kren da kine ki ktien “Kurie I” (Ah Trai Kynrad). Ia u Trai ne Kynrad ki ong *'Kurio$'\ Nangno ki nongkhia Khasi ki ioh ia ka ktien “Kur-r-r-ie !*’ Leh dei pynban ka NIam Khasi bad u Khasi ruh u la sdang na Ri Gris, tip mano % * Khmih Th^ Kha»iB da u Lt. Gurden. sla 21. 64 (2) Ka don ka jingiathuhkhana jong ki Orik hyndai ia u Appollo, u kthaw tymmen ba donnam tarn ka jait- bynriew jong ki ba u dei ma u uba la pyniap ia u Thlen bam briew uba shyrkhei. Ka don ka jiagiakem-iim kane ka jingiathuhkhana ki Grik shaphang u Apollo bad u Thlen bad ka jong ki nong-Sohra shaphang u Suidnoh bad u Thlen ha Rangjyrteh ne Daifithlen (3) Ka don kawei ka niam hyndai ha Ri Sepngi ha- pdeng ki Grik bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kaba ki khot ka Niam Blei ne ka Niam Kren Blei, kaba iasyriim shibun bad ka jingkren-blei ki Khasi hyndai bad katto katne wad haduh mynta. Kane ka rukom ka long ha kane ka rukom : Katba u briew ne ka briew ka thiah kbap- brip lyngngai ki khmat, ki kauid kiba ki Khasi ki khot ''Ki Blei’^ ki wan rung ha kata ka briew bad ki kren briew lyngba jong ka, ha ki sur kiba iapher na ka eur jong kata kaba kren — teng teng ba ka sur rangbah bad teng teng ba ka sur kyntbei, bad kine ha la ki jong ki jong ki sur kiba pher ba pher. Lada wan sanngnt kin don san sur, lada shiphew ngut kin don sbiphew sur. Kat kiba kwah kin buh ia kino kino ki jingkylli, kita *'Ki Blei” kin jubap ha ki bun rukom — teng teng da ki phar- sbi bad teng teng da kaba kren beit. Ka la long kumta ha ka snem kumba 1935 ha kaba ki briew da ki spah bad ki hajar na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ki la ialeit sha u Dormi ha Lawbah u shah-wan-blei ba pawnam ha kita ki sngi. Ka don kawei ka jingstad kren blei ki Grik hyndai kaba ki khot ka Oracle ba Delphi, kaba ki ngeit ba la 65 seng da u Apollo u kthaw tymmen jong ki ha ki snem naduh 1300 haduh 700 B. C. (shuwa u Ehrist), Ka ru- kora ba ki leh hangta ka long kumne: — Ha Delphi ka don kawei ka iingmane-blei kaba don kajaka kyntang tam jong ka, ka kaba rit kaba ki Grik ki kbot u Om- phalos (sohpet). Don laityili ki mrwbyrsiew halor kiba ka lyngdoh kynthei ka donkam ban shong ban ap khubor ban jubab ia ki jiogkylli ba wan buh ki briew. la kane ka Lyngdoh ki khot ka Pythia, ia une u sohpet ki niew ba u dei ka jaka pdeag tam jong ka pyrthei kumba ki Khasi ki fiiew ia u Lum Sohpet Bneng ne u Lum Diengiei. Ka Pythia baba ka shong halor kita ki mawbyrsiew ka ap khubor ban kren ka 'Lei Ramew napoh kata ka thliew sohpet. Ia ki jingkylli dei ban da ai lupa da kaba shu tboh. Ka long kaba eh ban sngewthuh *paidbah ia ki ktien ba mih na ka shyntur ka Pythia, ki don da ki nongiathuhlypa ne **Ki riewkhuid” kiba shong hangta ki ban batai ia ki jingkren-blei kata ka lyngdoh. Ki la' don shibun ki lingmane-blei kiba kum kane kaba ha Delphi ha kiwei kiwei de ki shnong bad ki ri hyndai kum ka Dodo- na ha Boeotia, ka Trophimos ha Lebadea bad ka Furtuna ha Palestrina kaba don ha Ki Italy. Kumta, ka jingwan-blei kam dei kaba tang ha Ri Khasi hi. (4) Ngin pyni sa kawei ka nia kaba kdew ba ki Khasi jong ngi ki dang iatehkur bad ki nong-Babylon hyndai. Ka don kawei ka jingstad jong ki nong-Babylon hyndai kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka Hepatoscopy. Haba ki kfiia da u blang, ki iit ki pule na u ksang kum- ne : Lada u dap bha ki fiiew ba ka bor kan nang ; pura ; lada don ka iingkhem jingit ha ka tlongjong u, ki 66 kboii) ba ka bor kaa oang hiar. Ki jingthohdak kiba ha ka liang phang kadiang ki pyai ia ka dak sniew. Ki lyngdoh ki minot bniah ia ki jingpruid dak ha u dohniid. Ka jingbatai ia ki ka loog katba kum ka jinglong syriim jong ki bad ki atiar thma jong ki ne katba kum ki (Sym- bols) jong ki blei jong ki. (5) Shaphang ka rukom khan shanam ki Khasi ruh, ngio ym klei ia ka rukom ba ki ju leh ki khun Israel byn- dai haba ki wad ban tip ia ka mon U Blei da ka Urim bad ka Thummim.* Khmih 1 Samuel 14 : 41 ter ter. Ka rukom leh ki Israel bad ka rukom leh ki Khasi ki iasyriim. bha. Haba kane ka jingkheifi jingdiah ka don shaphang ki rukom kren bad rukom lehniam ki Khasi, ngin iabud ia ki tang shaduh Panjab kaba don hapoh Bi India, ne ngin ialeit shaduh Palestine, Asia, bad Europe ruh t Ngin iehnoh ha kiwei pat ban leh ia kane. Na ka bynta jong, ngi mynta ngin shu iabud tang ia kaba u Lt. Col. Gurdon u ia ong ba ym lah kren da kumwei pat nalor kaba u Sir George Grierson u la kdew ba ka ktien Khasi ka iadeikur bad kita ki ktien kiba sapfariang ia ka sla ka pyrthei naduh Panjab-CentraMndia-Assam-Dewlynnong Nicobar bad sha lyndet Bi India shaduh ka Malay Peninsula. U Pater Schmidt u jer kyrteng ia ki ktien ba kren ki Mon-ki Khmer-ki Malacca-ki Munda-ki Nicobar bad ki Khasi da. kawei ka ktieni u khot ki ktien Austroasiatic. U Dr. H. Lyngdoh ha ka kot jong u " A"a A^iam KhasV" u kren shaphang ka ktien Khasi teng teng ba ka dei kajuh bad ka ktien Monkhmer bad teng teng pat u ai da ka kyrteng k4ba khftrn iar*ka ktien Men^Bkhmer-Mund^-Khasi* Katb& 67 lah ban sngewthub, ki Mon bad ki Khmer ki dei ki jait- bynriew ba shong Shatei bad Shatei-lam-Mibogi ka Ri Burma j ki Munda pat ki dei kiba sbong ha ki tbaifi Orissa ba mynta, hapdeng ki Oraon bad ki Santal. Ban leit shaduh ka ktieo Kmie Tynrai Trai ngim lab sbuh. Ban leit shaduh ka iongbriew manbriew Kmie Tynrai Trai tub ngim lah ahuh. Ban pur shaduh ka thymmei ne ka tynrai ka jingpait jaitbynriew u bynriew rub ngim lah shuh. U Khasl u dang bat kynmaw hi triang ba» *'Baroh u khunbynriew ahityllup ka pyrtbei u dang ia« mih na kajuh ka thymmer’l Ka jingogeit bad ka jingbat u Kbaet u babun b4lAng ha long ba ngi tong khwdi ka jaitbynriew^ hynrri sbaphang da kumno ngi lohg kaikai ka jaitbynriew hapdeng ki jaitbynriew, kata ka long kaba ngi dang iawad. Dang lah ne em ban shem ta ka jlhg sdang jong ka Jaitbynriew Khasi ? Ka del ba ngin iawad. Uaba kite! ki riawstad ba la jer kyrteng haneng ki oog ba don ka jiogiadei kur ka ktien Khasi bad ki ktien ba kren nadub Mihngi ka Ri Panjab shaduh lyndet Ri India bad arsut shaduh ki dewlynnong Nicobar, ogi sngei/^ thuh ba ki mut ba don katto katne ki jait ktien ha ki katto katne ki jait bynriew kiba shong hapdeng kine ki jaka kiba don jiogiasyriim. Kam mut satia ba don ka jingiasyriim bad barob ki ktien ba kren ki jaitbynriew ba shong bapoh u pud kine ki jaka ba la kdew. La kdew shadien ba wat hangne ha North-East India ki don bun phew tylli ki jaitbynriew kiba saphriang la ka Meghalaya, Mizo, North Caohar, Manipur, Nagaland, Assam, bad Arunaohal. Tang hapdeng kine ki jait bynriew ym doil iingiadei ki ktien ba iakren, bad kitei ki Riewetad, iadd 68 kin kren bniah, kin ym da la ong ba barob ki jait ktien kine ki jaitbynriew ki hap hapoh kita ki Austroasiatic. Nangta shuh shuh, ngi pyrkbat ba kitei ki riewstad liaba ki kren shaphang **Ki Khasi** bad ka '*Ktien Khasi” ki mut lebee ia ki nong-Sohra bad ia ka ktien Sohra kaba don ba ki kot ki sla ba la thoh. Kim sbym la lit bniah aha kiwei kiwei ki jait ktien ba kren bapob Bi Khasi, kum, ktien Pnar, War Tlangwe, Lamin» Langrin, Lyng- ogam bad kiwei kiwei, kiba lehse kin ym hap hapoh ka ktien Austroasiatio kumba ngin sa kdew harum. La ong shaneng ba ka ktien Phareng kaba la don da ki jingthoh jingtar ka la kylla na kawei ka spahanem sha kawei pat \ ba don rub ka jingkylla kaba mih na ka jing- iadei bad kiwei pat ki jaitbynriew ba marjan ne ba na jngai. Lada ngin kren shaphang ka ktien Phareng, ki babun eh ki ktien jong ka ki wan na ki ktien Orik bad Latin. Kumjuh ruh lada ngin wan sba ka Ktien Khasi ngin shem ba ym lah biew ehuh ki ktien ki la wan na ka ktien dkhar bad wad na ka ktien Phareng ha kine ki shi* apab enem mynta. Lada kheifi lei lei ia ki jingkylla kiba mih ha ki abnong, ha la ki thaifi ki thaift, ka long kaba eh hadnh katta katta ban tai ban ioh ia ki ktien tynrai. Lehee ngin lap tang kbyndiat eh hangne hangtai. Naduh ba la kham kynrei ka jingialeit iawan kiba na kawei ka jaka sha kawei pat, bad khamtam naduh ba mih ka *tien Sohra kaba da ka thoh ka tar, la nang bun nang bun ki ktien ki la kylla ban iabud ne iasyriim ia ka ktien kot oe ktien Sohra. Kaba la ktah Jnr bad stet dei ka jing- pynleh jong ka niam Khristian, haduh ba kiba kren ia la ka jong ka ktien kabalehae ki nong^ Sohra kin ym lah ban 69 8Dgewthub| haba ki tang ahu rung hapoh ki jaka mane- Blei ki hap ban kren noh da ka ktien Sohra. Ban phah rwai bad duwai iano iano ym nang ban leh da ka ktien la jong — dei ban pyndonkam hi da ka ktien Sohra. Kane ka la pynkylla diir lut ia ki jait ktien kiba don hapoh Ri Khasi bad Jaintia. Ban ong ba ua ki ktien ba ki krcn bad pyndonkam ha la ki thaih ki thaifi lah ban pynieng ia ka nia ban ong ba hapoh ki District Khasi bad Jaintia ki shong bun tylli ki jaitbynriew ka long ka kam kaba da eh than, bad ngi sngew ba kata ka long ka bym lah ban leh. Hynrei kumba ia ong mynshnwa, tang namar ba ka eh, ngim dei ban shu sngap jar, ngi dei ban iawad. Ngin ym hun ban shu sngap jar haduh ba ki nongwei kin da wan ban pynktha na ka bynia jong ngi. Da kane ka jingkdew lynli hangne kaba lab dan long kaba sngew kynrum kynram, hynrei lah ban ktah iano- re- iano kiba proh jabieng ban pynlut por ha kaba teinam ialade bad pynmyntoi ia ka Ri. Naduh nangne shaphrang ngin pyrabaog ban pyni ia ki jingiapher ki ktien ba kren ba ki dong jong kane ka ri. Da kine ki khyndiat ki ktien ba la shim nuksa ngi lah ban bishar ia ki jingiadei jait bad ki jingiapher jait kiwei bad kiwei pat, da kaba kynmaw dngong ba ki lah ban don shibuii ki jingiashim kylliang. Kane harum ka long ban pyni ba ngi don jingiadei bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba don sha lyndet ka Ri India ha ki Ri kiba sha ki pbang Shathie lam Sepngi ka Ri Asia. La shim kylliang ia kine ki ktien na ka Kot u Lt, Col. Gordon bad katto katne nawei nawei katba lah ban ioh ei. Ki'Dak Jiagkhaift : {Wti ^kaiuh Shiphew) « a a 3 a .s ’o ncS« 0 <S««djaS ® ag Sa==! JlsS'Soflll § apQft 4 PuP 4 Mfr<S-' 6 ^S j I lllllllllj ■a u oaoQ^a — anOMjSeoe'^Ht^Q il_ ==^e- J’5 E-.- 85.2 fltfijSc'o©-S ca« ® 2 p cv, M ^ 5 w ami 4 & 4 cig^*HEHHS b^n ^e^MViecot^edoid I 9« eo 't! Bar Pra Pra Bar Ar E Ra Peh Pe Pe Pe Lobe Oe Lai Pon Pon Pon Paoa Pun Phun Pon Pram Pram Pram Pfaoeg Pan Phan Fan es Q o ^ ^ ^ <I QC 3 fl 3 ^ P4 Eh W “H p 06 Eh 0. Eh Eh W gwSMM I I a 08 M 5 M O &4 08 -a b o JC 04 •P g bfl a CB 2 Ofi c m u m H a o € a 2 e8 -O vr 08 ® ® c 8 -a ^ S <J J C5 EH tn J S c ^ o 2 9 d o a o6 a 5 g H H « b (O a d fl -r 08 c 2 CSJ ® g^ «-S § § d a ’3 Glai os ua S 4) .3 a Q a m M CO C8 M 0 3 CO •" o JS CQ s ~ ^ rC ^ d d s >> >* CO n n a S C3 s»> *-• ® O ? 0 ^ p -U J w ig >H H ^ CA C ® o *3 if c S g C8 *« 08 M O W CO 00 oi 3 ki s cu d h 0 O « •< I.J CO CO o -2 ht td o a « N eo ■« xs ® •> 8. ^ira Pfaps Phra Pbn Jiluiiii^a Hympya 9. Khynde Khynde Khyndei Khyode Hynaulai Hynsyei 10, Chiphaw Shipho Shipbao $hiphe% 3hiphai Shiphai No.ll.l..f FU. Uml. Amri D"'"* «•»«>•"••• ^ 2.^0 s 5 a-"* © d o fl .£^ ^ *S ^ ® S^J:g<g^CSWWK bo ^ .5 5?^ - .- -s I g .2 •- -ff B: e0 ^ 'O a ja ^ PM w M gs 03 S ^ ^ <<1 iJ QQ eg Cd M S fcrf M 'ZR ^ D P ^ a ® H « ca Jh if 5 « a i*? Si-H|-qcQc«EHjr|jx3rt J a S ^ o 2 3 * a a S O. fl » O Z © .u © 1^ 4 os © ^-<>3c/3CQ®W^ 'S . .-5 ^ o £S c3 a ^ Jcgc^WWS ••« O eS -S o8 ja ^ B d • aP»3p5Q5EH WPtdS H S «B e© « 3 >.^1 ^ © jd B H a a a Pu •5&1. o.-g-a S 5-S e^'S’S - £3 2 a a a .2* S}Ht3p5tf5HWWWca © I z © o d *a ‘® ® M'S I 2^5^^ ^-<h3qDCQ®H^ ^ d M *B 0B b. - B a £ 'S? ^ B « s >.— >•5 g*’S5 a S sis.— S <9 pl^ tf H C4 M P CQ ^•©ii®'rf‘0®«^oo<55o ^ i=^ © .2 • ^ /A S .„ te - o a S 2 •9 ® fc. "3 5 § 0. Khyndai Khyndai Khyndai Khyndai Khyiidai Khyndai 10. Bhiphew Shipha Shipbo Chhipho Shiphu Shiphu § a ^ lb a-l si - C8 5-5 © © ’— c8 ® ^ iJ QQ K W S ^ S S 2 ^ < JCQOIW M ^ i® *-■« = © fc* « §- as Si ^ 00 ^ o o B « — ^ fl V. M C: «f^ Es a CO © o ^ o CL £ tfl o fl a a £ ?;•.£• ce CO © M saSlIfi'S^ O 04 M ^ fcfc GO t? ‘i *3 CO 5 © .p« ^ « Q >3 2®^ a Q ® K? 255^ ►> Q © 2 ^ d .a ® S © 3 Si?*c Ja52 ^pN^oQcz^CittzlS^QQ © 'T3 fl ® & I S) ^c§©SfedS-a© ^^gwPQMwoaJu » ce § - 1^*3 ^ '3 a •s M OA a o 2 S al -§1 .£ fci « § §,£?>£?rf»5i3 ^^iJOQOiWW^lWO = feJS Pi 04 3. Lai 4. Saw Saw Saw Saw Saw Saw Saw 5. Sau San San Sm San San San Js II JO 'S S fl S "a ^ tS N H f. * ^ S •no ^ IC ^ 0 g a S ^ W CQ ea 1 ii <* s 5 S ^ |“o ^ ^ ^ ‘S ^ ® *^2 s « o -g aWo^"® mm isAl S « 8 >i.S* a o S S © 2 *5 te ° OQ M W W JO E t« 9 0 ^ m 2 3 t O =5-2 -'g^ igj*- >4 ^ Pk M OQ ® ?; 2 « •s ^ d “ >, •s ^ a a ’ll D ® «» >,'§< Ui «0 I-I e3 d J3 5 ^ >H>-ieL,uscQ CO » © . II I- ’rt 9 9 ^ CQ 0 CQ -< i-:j c» cQ W M •n 3 ^ © s -d 2 *3 S !».&' d ^ xj wo • • • • _• «d t> OD OI O S - ^ g 2 .S j ^^.3c»cnaa 0B ^ ci CO »o 8, Phra Phra Phra Phra Phra Pylr Tnpyier 9. Khycdai Kbyadai Khynde Ehynde Khandai Khyndei Khyndai 10. Sbiphow Sbipho^v Shiphew Shiphow Shlphew Siphi Siphi » ktien Nongwei bad ki ktien Kh<isi « 5 iii w =9 « -t; « • MM •UiUi ^3 m M M JB O Q a 9 ja c 8 M \4 oB < c 8 a o CB d d : rt-d flB « ^ U3 d d d o 0 0 3 d I ,d ^ -I © £ 2 d a ? WW cn a a ^ o 5 s a - «5 5 ^ oujgS s s 5 ’• ow a § s a a :oS S S t 4 M CO i> •i © tH © n §0-0 ISgoo ^ ll|sj -H^wSS :» :«U!&WW • oB m m *•* MW •mm rnmm : ' QQGO S ^ pM . o : Qo •UlUJC’ 3 d • o ^ » eBoBcBOqflO^ n aaaso-dS© o a ‘S o o MSS 150 d © o |2 16. Amwi Smed Ksia Syi Ksem Hun Dohhi Kbii n. Dnrang Maw Kshuo Syiar Sim Khun Dohkha Khla 80. Lyognfun Maw Ksu Siar Sim Kbon Kha Ehla {Langbymtna) 31. Dyko Rong Keit Taw Taw Sah Nah Matcha Ki KHen ba iapher Ri Khaai : Ki Noun •m s - «a M M -Cl o ed — £ 'S g_^-« ft ?S « .M fl a b4 !: 58 2 ^ .a -C3 3 1^0 ^ ll^S >> •^ — -d -2 -S-S CB eO fls a ^cB eo S e i-s- lililLsil^l, u’S ^-S®® ®8iip-jj9’Scs^ !:.2t: i: £ fc'9'S*®3i3 -apd-a’E-cjpa H-a g« mjc o &i ^ ^ M M H M 00 n ^ O S C3 s s ^ S?^ SSS9§§5;g •& .9 ^ t ill § ^ •S'da-Sd'Sa ’2‘S‘S'S •- 'd ^ ^ - d n «v 5 -iil gj ^1^1 -s^l ®oB_ 5®8S2 S»fcd*a *^*3 2 s a -IS *cS *S ® ^ *S *• C8 .<8 C M j: K> JS ka4 « M i2 iS g^ll JwalaSttcSwi^saS § f* 5 ws&mpD 8® ^ ^ O a S a S c8 -i>8SSg-i*«fcK.i2 -M sp a tJ d B ^ OiP^Ph^ S S (S es -S ' « C9 eS - <4 ft ft ft ft ft ft P W ft w td td III s •►-^•ssssasisss ll ft B< JSS a ft m B MM MO a >> e M 1 2 M & 5 • 4! « ft ‘o> « £ ja M s- o. « 4d M >a M £ > 1 to o g. 'o •§ a *3 'z 2 9> k J .« i i M S Q«*S ^ M » .ad ■S O e S P *S ••■ *JS ^ £2’pS’5o©;gJaa^5 60 ft a£>i*S’Ssg^i.££ « *:£ £«« 8 *^ ‘5 S ^ ^ "S o « 2 JS-fcf ft ft s £ ft .1 2 2 • • 'i *8 I 'I ■i • <4l»SM««sa*aMa J £m « M 0 td « -S § td cS 60 SP M a g c — SM m m Z ‘ t* epS'r &« MA4 CM « Pk 08 e# P -5 cs >ft 5 ce ^MMt 2'M£‘t7M illlS'u m 2 2 2 S « a s s X py* t4 Eh (S (S S 9 : S .a J •gtJ J g-<c « « «.s.s ^ e 9 ft P- ft 0 M 0 0 jfllll s tiSti « lO <0 •ill ^ I m •s a PQ H o 5 3* 0 $ 1 ^ I ! ^ e •e 0 S - £ r t (-4 Ji m g 43 ui tc a a a 2. I^iifpoag : TympoDg Khynoftb Lyoh Koha Thad Bneifi 3 Sutnga : Tympong Khyanah Lyoh Kchoo Thad Uynileifi 4. Bataw : Kynjifi Khuannah Lnyooh Khoha That Bneifi 6. War Tlangwa : Kyojiog Hymbna Lympem Kahow Dia Phliang $. Darrang : Kynjing Boil U Dam Jaloh Jrat Bneng •Sl-Sa • S 33323 ^ CU fl, pH ^ ^ s trr|?if| ggainnss ta § a s PQ a m SfiPSftQ d o 1 1 ^ ^ fa .2 o vj _ a jd x3 .d ^ :3 o ^ ^ ^ 0 HU)t^MU)bd ^ o a o OU I'S’S^'S-es.'S ft Pi tf P5 ^ H? ’Su ‘ 5 .^ ^ a a a ® © © 04 •5 Bo a a 2 fla fa O f; Jr <8 >5 i-J ^ alias’s a © © ^ 0 © 0 ^ ,0 © r] > .O -lU ©^J 3 ^ao.£-£ 2 ^ M td tid tij H td td i s a a §•§! g © 0 o O :3 ^p ^ SQQAQt-^H^EH J-SSfi S .s © © — 'O T> l^lllsll' ^ PQ pq PQ M M US 1^ © .3 IS ud o p-» 1-9 .3 jg I © •-D © J3 uj ja o >> ua © XJ a J3 ud 'tS <a 0 x: -fi= 4 td S Si Uj © j= >> ,2 fa9 O 2? *fl X 9 © S -d -tS W OQ e© 3^ S’ .a® a a c © c3 s’ U! U!! td M GO GQ a ^ 3:244411 ^WC» 0 Q 0 Dc 2 O®^ id s UD a o ja GO a Si tb a © Si tn «3 •S s© c © o d c © e© a © .a o *S.S r-««2-‘2:j 22J2S2:22S S js. g § q^«a SSSp a flgJwcoffeoect® ^Sa 2 SSS‘rtS‘rt‘?iS®S. 2 ! © © © to 'i •= -3 *5 « ® .2 g.'£ <2 « 0.0 ffl « « c « .5.r^ = « S ®-5-3 •= -3 -3 -3 Ha I-© •^.2:3'§ s’E||||.o|| £ .S I II w w s4 S '£ 3 5 -Eo oSa-gsO 4 0 >» O. Ou CU 4^ 43 — O*03-C3 3rt*d ^ ^ ^ eoS'S fl-S*S 49 'S "S ^S'§'§'?CS^4»4a4»4^,>g*S© 9. 15 3: 'jz *3 c rt 5 o *E *5 'C *E *E J5 g 21 *9 2 J3 ^ 'S ’S jS "S tflaja^xipca-d m « ii«< 'S-JS ^ fiW M (3 40 Qu® 2 f^-a ,,- ..- O <9 (8 eS Q C0 '2 ri Ul M kiM 3 liil CB H M OQfCO «» CO CO 00 OQ CQ 00 W &< 00 ® 00 HH OQ 4ft*«ei*‘adoJ©'-£j«sa«g®E*« 2 2 3 S 2 S a i. Bboi ISaidan): Tympong Khyoash Lnoh Khiew Jaifk Boeifi Bhoi (Lymbmgy. Syngkai Kbyntloung Lyoh Khinw JaiB Mnaifl • Bhoi (Jfatorong): Syngkai Khynoah Lyoh Kbiaw Jaifi Mneifi Ki Ktien baiapher kapok Ri Kkati : Ki Verbs. CO 00 S 5 .= 2 a-S C ^ t «S^9 nil f s - ilia E a >0 « qqSc flo^S B ^ A & $ & sssss g si ti as^ ssia 29. Sbftla : 8a Bait Ktah Bar Kniat Smat »; Kbwpha : Byyin B«it ^ S»r Jhi Smat U. LaUlneli : Bam Bruit Gbol pat Kyrit Smat *2. Mffiaw : Sa Bruit Chooi, Sba Paj eflcBcSasScSj 2222 8 aaaasaa aaaa'o CQ 03 OQ GO 02 OQ CQ 03 00 GO CQ CQ .*;> 43 ‘3 *3 5 03 03 03 '** W) — b -a iiA □ lA d *S t? c8 c8 5 S 5 -e ^ 08 2 A :?• w>S ■§ SP S 2 g . 2 , g 5 W W P-i - o ^|®S 4 — s t*J i - --s ) 3 i- 3 Ud "9 *2 I S i|li -■e-af fl«-s* 'ffoig.® i o E 2 >. p s J .8 I wsasjg 5 I QQ 'SSS rO »t> T3 6 2 2 0 S B <9 ^ -B « QD « npQPQ ^l^lll 3ll«l 2 ..M .p, pf3 .p- 'S Q OB a B *S •4^ 419 ^ 49 S 43 49 5 ® .If t 2 H»£ ^ ^ H a> .a H pd flB flB o ^ -d ^ P <5 ^ ^ « pd o Id h 'S ^ 3g doBdeB^^flQ pd eB O O pS oB t.:) ^JS -TS d 06 5 -5 *5 ® ® ® ® c 6 « ft pd • pm d “© 22 '22 2 2 ® “S ‘3 'S “3 '3 *« ^ MHHi-HH-iH-l HH M Q .d o p « « -“ja « jO •M a < H S ? *5 ^ CH QQ '*^ •S-'S^JJai Jja-S 00 15 ^ ^ ^ H U ^ •-js ^ TJ 5 ; J *r A S *S ‘R • ^ P ^ u ^tJO WdOOPP^i-spSm a tS^M «3Sft2lsfi5 5 5 Is l^ilSSllsIfisS 1 I fl R , Jlllill § S 12 E •§ fl 2L S. ® •S-S'S'S-fl'fl 2* — I a— "i® nil llJ^I 41 * 2 |iill liliifellE ilpihiii s 9 ifi iiismii!i 38. Padurkhmah Khei Sikarbrad Lei Lei La Sait !•. MawpUanf Khi? Plahmrad Up\ Ufi Poi Thiat C) ® *** M ^ ja m 90 CO « ^ El X OQ CQ g. s*g* 8*3 'I > ISjS IS & I’sll’s (;§ Q ft fi 3 § 5 | 3 J 33 •a -a JS O •S g’S’§.S2"g CQ OOQGQnO 3 S 5 I I IJIll 3 q ^ooqoSo S o a ^•s s « S 2 nan . S o a Hi S ” 5533:13 ll'S’S'Ss y^iii «s 3 « 5 « *S *S *S 9 ^ s III! *> S*S’S*3‘8 sISs^J S •'S 8 ‘s*d I oSmSS llls 1 -| -ff II I ? I I^IsjPf |.s -i w yi* '♦lb « fri 8 Pads Baroh Ohafiyh Aide Shahnoo Chahshon Danirrati 9. TarantUrag Baroh Shafiiab Beibyfiia Dtthman Dison Danclyin IQ. N^talaag PbtoIi Chahniah Aihoul Ghghiioe Slioebop Pangrt| .S*’? §"“3 -Is Ig-I ^ n a ^ n o VO fi4 M 9 ljsj?f«ll|s|| '-si-hQ'SpjQ g»-at- 3 pfiQp c8 ®.l . 1 .1 fe :U : a 00 ® s ® -S 5 : 08 -5 -2 «5 2 "S jS ja flS 38 ^ ^ fcS 0^ K W ® ^ -c 5 08 ^ *E Mow ^ JZ ^ MoS U3 IS §•: £ JS 2 -C 3 £ OD OtS .J_ fl ® a 'fr! 08 •* 00 13 •** ® — ‘m . a VS ^ 2 *ia ’ 08 08 S S <A 08 gwWMcotatd O ; o 5 :5 2 -a 2 ^ g^.2 £ ^ ^ *2 j3 cod e .SS § o oo .a • i MX 5* CO o 2 Sf^ (3 £2 •f^jCS S dS ^ OB e 8 ed s ^ .1 .1 •£ a pd 09 *S pjQ S "S J3 ja 2 2 oB 08 2 OQ CQ W ® M §2 *^5 Jl-S- 2 ^MWag o jd ' o _ ^ "3 "a -g hSpc «pqp 2 S ® c* fix; 5 •i3 wQ oo w a a o 0 3 0 o d 5 a^ 2 aOc 2 « «'€ «| s S'S a a a ta w ^ tS a tS o tp 'o la ^ 'c^-o’o-a laoa-aja]^*— d^^a'SSSBooSggl Q O 2 g O' 9 *= 9_S o ^lall oS tfi jg 'S *© ja pC ja — •2 o o o o 06 ^ M 40 C -a cB OB « 3 08 amPomiJM a ^ 3 .5 W> •S C a Jsg jjH • • * CD l> 80 Sm 08 :§ OM M , " s 8 *2 8 ^ 8 ^ s o «s S S o •S S*S’^*S § >» afl'C fl > a « S 5 5 S'§ ssssssitiisis 00 Cft O 42. %oi {Sonidan) Lut Shano Ileh Cbutai Shathie Dangitap 43. Blwi {Lymbong) Lut Chano Ilah Chatai Shatnie Nangstep 44. Bhpi {Maufonv) Baroh Chaqo IMi Chatu Shathie Naagstep 90 Ka Jiogpynkhlad Jait da ki Ktiaa kapok Ri Kkati Ktien Sokra — Sngap noh khttn, wat kyang shuh. lait No. A. 1. Pnar — SleiS noh khon, ham kbai de. "2. Bhangpung — Ap khon, ham iam da. 3. Siitnga — En noh khon, ham kiah. 4. Bataw — Suki rtiah khoan, ayamdo ry. Jail No. B. 5. Padu — Sleng hyn. ny ty wan. 4. Lamin — Sah pya ka ohanghnn, ri phriah tawan. 7. Amvi — Sliang kin hunn, phriah tawan. 8. TarangUang — Sah hnn, phrah tawan. 9. Nongtalang — Sleng kin hun, hynfiia tawan. 10. NonghtiUw — En noh hnn, wan Ilia de. 11. Mynnmr {Jiramg ) — Sngap ni mu, batoh dbaw tim. 12. Mavdmmur ~ Sngap noh hyn, wat iym lot re. {Nongwah) Jail No. K. 13. Darang — Eh iam, man khon. 14. Nohvet — Sngap noh khan, wat kaw kaw. 16. Tangtnmng — En nob ka khon, da iam tiat ne. 16. Nongshken — En nob khon, nb da iai iam. 17. Vmfkiuh Ttnar — En noh khon, eh de kheh tiat. Jait No. D. 18. Mavdong — Sngap khan, wet khait shyilong tiat. — Sngap noh khon, o to khot sbyl< long tbdit. 19. Bhdla 91 20. Tyngnger 21. Mawphu 22 Laitkseh 23. Nongpiur 2#. Nongstoiii 25. Nonglwai {NongkUaw) 26. Martkuih 27. Langrin 28. Lyngngam {Khargi) 29. Lyngngam Muliang 30. Lyngngam {Nongtrai) 31. Lyngngam (Langkymma) 32. Dyko 33. Rambrai 34. Myriau) 35. Mawiang 36. Maram 37. Khadgawpkra 38. Tynghor 39. Maudem 40. Puiharkhmah — Jah Qoh khoo, iym tira. — Sagap khon, wut iym tiat. — Sngap nob khon, kyang ra dan. — Sngap nob kbon, vat kyang ahuh. Jail No. E» — Sngap myndot kho’on, deb kyang ra. — Thui ra kbon, ma engap nob. Sngap nob kbon, kyang ru dan. — Sngap nob kbung, kyang na. Jnit No. G, — Jab khon, waw re din. — Jah jar khon wow ra. — Sngap nob khon kyang ra dan. — Waw re khon, waw re din. — Kbep nymbai eab, jrepbob taw. Jail No. NG. — Sngap nob kbun, dih kyang rat. — Sngap nob kbon, lem kyang rat. — Ma jah nob khon, kyang ra dan. — Jab nob kbon, kyang ra dan. — Sngap nob khon, wat dih kyang lot. — Sngap nob khon, wir ra jet. — Jah nob khon, wat dih kyang ret — En nob khon, mar ehei iam lo|. 92 Jail No. H. 41. Bhoi (lapngar) — Sogap noh khon, wat Jam pare. 42. Bhoi (Sonidan) — En no se khon, iam shuh re. 43. Bhoi (Lymbong) — Sngaw noh kbon, wat kjang pare. 44. Bhoi (Mawrong) — Sngap noh khon, wat kyang lore. 9. Sohra — Wat pynjakhlia ia ka phyllaw. Jait No. A. 1. Phar — Ham pyntngit ia i pchem. 2, Shangpung — Ham pyotngit ia ka pchem 3. Sutnga — Hath pynjakhlia ia kk psbiam, mo. 4. Bataw — Ye pynrua ry i duwar. Jail No. B. 6. Padu — I^nchynru tye i dwar. 6. Lamin — Re pynroeeboD tye dy hori. 7. Amtvi — Pyncbamit taa ha ka dawar. 8. Tarangblang — Hoi te jupo shomet i duwar. 9. Nongfalang — Hon pyoraichep te ti duwar. 10, Nonghvlew — Wen pynebynru te ti duwar. 11. Mynnar (Jirang) — Batob pyajbar nga pyei chooDg;. 12. Mawiamuf (Novgtvah) — Wyt pynsyroep re heine heiohem., Jait No. K. 13. Darang — Eh pyoroibon ha khiuat ling. 14. Kohicet — Eh wat pynjhep ee ha | hyllaw.< W. 93 15. Tangmang — Eh da pynsakre re ha pyllaw. 16. Nongshken — Uh da leh earu re ka phyllaw. 17. Vmniuh Tmar — Eh da pynsali se ha ka phyllaw. lait No. D. 18. Miiwlong — Wet pynjokhlia la yug phyllaw. 19. Shala — O pynsbuh iaog ahem. 20. Tyngnger — Pynsalir ra ia yng mynahiam. 21. Mawphu — Wot pynkhli ia ka mynshiam. 22. Laitkseh — Dih pynjakhia ra ia ka twar king, 23. Nong2nL*r — Wat pyasapit ia ka duwar, Jait No. E. 24. Nongstoin — Deh engjlira ja ka ohem. 25. Nonglwai — Leh ayuep ra ich thwer p3"rdaw. (Nonghklaw) 26. Marskuin — Leh jalia rei% ha phngoh infi. 27. Langrin — Tu jeh iongreaj jynhep bah ga tongkong. Jait No. G. 28; Liyngngam (Kharai) — Phah sombo ria se sara. 29. Lyngngam — Syrnop rei ha thwar lung. (Mulliang) 30. Lyngngam — Leh jynhep ra ia ka thwar. (Nongirai) 31. Lyngngam — Syrnep re sye tyrna. {Langkymma) 32. Dyko — Hah mynsu nyrabai grymnashi. Jail No. NG. 33. Rambrai — Pynsyntan ra ia ka twar. 34. Myriaw — Hem pynsali rie ia ka mynohern 94 36, Maram 36. Mawiang 37. Khadsawphra 38. Tynghof 39 . Maicdf^m 40. Pafharl'htmh — Dih pynjaboh ra dan na myn- chem. — Dih pynjaboh ra a mynchem ho — Wat dih pynjaboh ia ka myn- sbem — Pyomala re bah ka lo. — Wat dih pynBarnep re ia lor. — Mar shei pynsyrntp ha ngu lur Jatt No. H. 41. Bhoi {lapngar) 42. Bhoi (Sonidan) 43. Bhoi (Lymbong) 44. Bhoi (Mawrong) — Wat pynaatah re ia ka lait. — Pyntyrsih re ia ka mynshein. — Wat pynjaroi re ia ka dwar. — Wat pynjyrnep re ia yng phyng- dwar. 10. Sobra 1. Pnar 2. Shangpung 3. Suinga 4. Bataw 5. Padu 6. Lamin 7. Amwi 8. Tarangblang 0. Nongtalang — lei I lok (tnga) jong phi pat f Jail No. A. — Kal ka kurim me ? — Ci u Chkaw pho ? — I-Ke I kurim ioug phi ? — .Me won kalie ka sbkaw me ? — Gy ia gy chykeam I Jail No. B. — Ka-a ka phaem — I-a i koang he wan ? — Ka ae ka phrae wan uuu t — Ko bei wan ko phrel em f — Kaai he lok yng/Uai u lok be f 95 10. ^onghuleu) — If a nongno ka phrae umu ? 11. Mynnar — U you u mier pa hani ? 12. Mawtamur U iu u mier jopa go ? — Tew wei u chlem japa ? (Nongwah) (u lok = Jama) 13. Darang Jait No. B. — K.'i bano ka lok ? 14. Nohtoei — lei i tnga jong phi pat ! 16. Tangmang — U bano u/ka lok ? 16. Nongshhen — Ka bei Jiang ka lok phi f 17. Umniiih Tmar — Ngi brew ngino ngi lok ba phi 18. Mawlong pat ? Jait No. D. — Kaio ka mar iong phi ? 19. Shala — Ka/U aie pong ka/u ,mar jo 20. Tyngnger phei ? — Karyai (kaaiiy) ka myr me 21. Mawphu pong ? — Uie u mal phei pat ? 22. Laitkseh — Kano ka meriung ongphui ? 23. Nongpiur — 1-ai I lok phui ? 24. Nongstoin Jait No* E* — Ka yiow ka pra jong phi f 26. No7iglwai — Kaai ka paru jong phi ! (Nongkhlaw) 26. Marfikuin — le paru rong phu ? 27. Langrin — GaOia ka pry iong phi 1 28. Lyngngam JaJiNQ- G. — JJqiymet Korang (u) ppjipi 1 (Kharsi) Bqwmdt Konthaw (toj qmiihial 96 29. Lnygngam ( Muliang) 30. Lyngngam {Nangtrai) 31. Lyngngam {Langkymma) 32. Dyko 33. Ramhrni 34. Myriaw 34- Maram 36. Mawiang 37. Khadsawjphra 38. Tyn^hor 39. Mawdem 40. Fatharkhmah 41. Bhoi [lapngar) 42: Bhoi (Sonidan) 43. Bhoi (Lymbong) 44. Bhoi (Mawrong) f 11. Sohra 1. Pnar 2. Bhwigpuf^ S* 8fiing0 — Diet konthaw ami f — Enfiie ka para long phi ! — Yiat konthaw am phi ? — Nah tymmyng nok ke chang I Jait No. NG. — lei i lok jong phi pat ? — Uratiou u myriung ong muoi ? Karatiou ka myriung ong pha ? — Ka aie ka para phe ? — U aie u para/marry ngkat phei ? — In noi in dei i mariung phoi koit I — Kaen ka pra on me ko ! — Ka aie ka ung phi ko ? — Sa uie u u kurim phi ? Jait No. H. — Kaie ka kurim jong phi ? — Kano ka chku jong me ? — Kaie/Uie ka/u lok/chkaw ne kurim phi ? — ^ Kaie ka kurim jyjo me pat ? — Phin leii shano f Jail Nq* a. — Oheiwpn u lai mi/pho ? OhaWon lai mi/pho Shitto i lem f a la pi t 97 Padu 6. Lamin 7. Amwi 8. Tarungblang 9. Nougtalar^g 10. Nonghulew 11. Mynnar {Jirang) 12. Mawiamur (Nongwah) Jait No. B. — Than chanyyh chu lem ? — Shaniah chulia ? — Chah ae jeu lea uu ? — Shoniah u le phi ? — Sliauiuh Hhulia ha ? / Shafiiah shuliam ? — Shoino jyju le hei ? — Ino khaiolieh ma/pa (kyntbei) ? — Hinau lieh ma ? 13. Darang 14. Nohwet 15. Tangmang 16. Nongshken 17. Umniuh Tfnar 18. Mawleng 19. Shala 20. Tyngnger 21. Mawpha 22. Laitkseh 23. Nongpiur 24. Nongsioin 25. Nonglwai (Nangkhlaw) 26. Marskuin 21. Zangrin Jait No. K. — Shaoo u le ? — Shano lea phi ? — Shano da phi ? — JyjaDgoo da/sai phi ? — Le phi shangno ? Jait No. D. — Yng da phi hetno ? — Hing loi hatau ? — Men/Phyo dah hatny ? — Hio da haogoo ? — Hahno phui dih ? — Phio leit shano f Jait No. E. — Dih shanu/Phin dih hinu t — Phi dih obano ? — Whieh ohnou phe f Phi dait ohehnoh f 28. Lyngngam (Khar si) 29. Lyngngam (Muliang) 30. Lyngngam (Nongtrai) 31. Lgngugam (Lynghymma) 32. Dyko lalt No. G. — Phaw dih daet ? — Dih tnet ? — Phi le shanuo ? — Phi dih tnyet ? — BissDg raitQih ? 33. Rambrai 34. Myriaw 35. Maram 36. Mawiang 37. Khadsawphra 38. Tynghor 39. Mawdem 40. PcUharkhmah Jait No. NG. — Phi dih hahno ? — Meo/Phan dih hahno T — Thew dih ne phei ? — Thou dih no ? — Pbin dih hano ? — Dih hano phai t — Hano phin dih ? — Shano lei phi t Jait No. H. 41. Bhoi (lapngar) — Chaoo ki lai phi ? 42. Bhoi (Sonidan) — Chano ji lai phi f 43. Bhoi (Lymhongi — Chhano dyi lai ? 44. Bhoi iMawrw^g) — Ohahoo lei me/pha ? XI. KA JINGKYNTHOH HALOR KI KTIEN BA lAPHER La kdew ia ki ktien kren ba iapber bapoL Ri Khasi bad kiba dei rub jong ki ri ba shabar na ki phang Mih- ngi, kiba pyoi ia ki jingiadei ba jan kumjuh rub ki jiog- iapber ba jngai. La dei ban iathub sbai ba ka baadang ba ha kine ki jait ktien barob, ym don ki dak kiba lah ban long paka da kiba lab ban speldak tbik kumba la kren ia ki. Ka long kumta khamtam ia ki dak jong ki ktien ba ka tbaifi Ri War Synteng, ki tbaio Ri Sepngi kutn Langrin, Marakuifi bad Lyngngam, bad rub ha ki thaifi ba shaphang Sbatei ha Jirang bad Nongwah, Iia shu speldak da ki dak Khasi ban shu long kynnoh mala mala. Ha ka jingsbisha, ki dak Kbasi kiba ngi pyn- dookam kirn biang lut ban kem lut ia ki jiugsawa wat jong ka ktien Sobra hi kaba long ka ktien pdeng» ka ktien kot ktien sla jong ka ri. Ka jiogwallam jong ki Missionary na Ri Wales ia ki dak i, ng, bad y kirn pat biang lut. La khmihlynti ba kin sa mih napdeng ki trai shnong Khasi hi ki ban pynbiang dak ban kynnoh lut kat kaba ialam ki dak ia ka ktien Sohra ba ngi iapyndonkam lang bad ia kiwei kiwei ruh ki jait ktien ba kren hapob Ri Khasi. Ki ktien oongwei ba la kdew ha katie ka kot^ ba ki kren ha ki thaifl Ri Mihngi ka Ri lodla^ ia kita ruh ym lah ban spel dak kumba ki trai shnong ki kynnoh. La ihu al ka jingspaldak ka ban iajan katba lak .W kaba kl kren bad kynnoh. 100 Hangoe harum ogin buh katto katne tylli ki jingkyn* thoh halor ki ktien ba iapher ba la pyni ha kane ka kot. La pyrshang ban buh ia ki ktien ha kata ka rukom ba ki jiogkynthoh lalor jong ki kin long kiba bunjait katba u nongthoh u don jingthmu ban pynsabut. Hangne u nongthoh un shn hdew tang katto katne. 1 ■ Sbapbang ki ktien nongwei : — Na ki jingthob u Dr. G.A. Grierson ha ka Kitab Ldnguislic Survey pj India val.2 ngi ioh Jingtip katto katne sbapbang ki briew hyndai kiba shong aba ki pbang Bi Mibogi ka Ki India. Ka la don katto katne ba ki jingkren bad ki jingtbob jong ki katto katne ki Rangbah Khasi jong ngi kiba pyniadoi kur pyn- iadei jait ia ngi ka jaitbynriew Khasi bad kata ka jait- byariew Mon- Khmer hyndai. U Dr. H. Lyngdoh u la poi sbaduh kaba rai ba ka ktien Khasi ka dei ka juh bad ka ktien Mon-Khmer.* Donkam ban tip kbyndiat khyn- soit, la kumno kumno, kiei ki dei kine ki Mon-Khmer. Phiah arliang ia kine ki ktien : Mon ka mat khamtam ia ki nong-Burma namar ba kine ki Mon ki long kiba bun jait bha ha Ri Burma } bad Khmer pat ia ka jaitbynriew kaba sbapbang Mihngi ka Bi Burma. U Dr. Grierson u ong ba ki Khmtr ki long ka jaitbynriew kaba la wan hiar arsut na ka bynta kaba sbapbang Shatei lam Mihngi ka Ri China, ki la kyndat kadiang kamon ia ki jaitbynriew shong kblaw (aborigines) bad ki la long khlleh long nong- synshar ia ki bynta jong ki ri kiba Shathie jong ka Bi China. Hadien katto katne spah snem la wan jop ia ki daka jaitbyntiew kaba ki khot ka I’aj kaba la wan * Kfunih ha k»71iiglainpbMmg ka kot- ••Rh Ritm Khati". 101 Dspoh ri China hi. Nangta pat hadien katto katne pot la wan jop kylla ia ki da ka jaitbyoriew kaba khlaiS kaba na sha ki thaifi Tibet bad la kbynfiiat ia ki eha ki bynta kiba ha ki rud duriaw bah. Ia kane ka jaitbynriew kaba tbymmai ki khot ki Tibeto Burmao. Ha ki por barim, ki Khmer, knin ki norgsynshar, ki la long kiba donbor oh; ki la shong shnong ha ki bynta kiba khleifi jong ka ri, ki la iehnoh ia ki jaka lum ha ki traishnong shong pohkhlaw. Haduh kane ka sngi, ki Khmer ki dang don bad ki kham shong rbeu ha ki ri madan jong ka Cambodia, ki don ka ktien la ka jong bad ki dak ruh la ki jong kiba iapher na ki dak China, dak Japan bad ki dak Burma. Ha ka jing* synshar joug ki kaba da ki bun spah snem, ka ktien Khmer ka la saphriang hapdeng kiba bun kiwei kiwei ki jaitbyn- riew kiba shong ha Burma Shatei, ha Siam (Thailand), Vietnam, Ri Lum Cambodia, Pegu, bad Malay. ,Haba la shah jop bad ka la duh ka Hima ki Khmer, ka la wan khleh kata kawei ka ktien kaba ki khot Tibeto-Burman, ba ka la don ha kine ki thaih sbibun ki ktien khleh, wat haduh ki bym ialah ban iasngewthuh kiwei ia kiwei pat. Haba ki nongjop pyrthei na Ri Europe, kum ki English, ki Dutch bad ki French ki la leit bahal shnong, ryngkat bad ki Missionary Khristan kiba bud lem ia ki, ia kiba bun ki ktien jong kineki jaitbynriew la pynkylla jingtboh da ki dak Roman ne dak Phareng kumba ngi khot ma ngi ; ki dak trai ri kiba sah dei kito kiba don ha Shaina Japan, Burma, bad Cambodia. Katba lab ban ioh jingtip na ka kot a Qnrdon bad kiwei kiwei ki kitab, ki jaitbyariew (tribes) kiba shong iia kine ki thaiA ki don palat spah tylU : ban jetk^Meng 102 ia kito kiba kham paw ki long kumne : Ki Swe (Soaei), Mon lanoTalaing, Suk, Stieng, Bahnar, Annam, Khmer Boran, Xong, Samre, Khmu, Lamet, Palaung, Wa, Riang- Lang, Praok, Pakoh, Tai, Euy. Thai, Bahn, Rumai, Mi, Khmer, Huei, Kol bad kiwei. * Ea ki sla ba shakhmat la kdew katto katne ki ktien jong kitei ki jdit bynriew kiba iadei ne iasyriim bad ka ktien Sohra. Nalor kine, ngi kdew shuh aa kine katto katne pat kiba iadei ne iaayrlim bad ki ktien kita ki nong<Mihngi. Ia ka ktien Khasi Dohkha ki ong ('Ka, lane Kba ) la ka ktien kti ki ong (Ti, Te, Toi, Tei, Tae, Tky), L«il (Leh, Le, Li), Khun (Eon, Kuon, Eun, Euen, Eyn), Kata (Itai), KhffUiap, (R^rthap)^ Khang (Khlep), Ketli (Khra), K»iar (Kbrir), Met (Ma), law na Meirad (la), 5nam (Muam), 0{a (Hla), BtoA lane PeiH Peisa (Bya), Dep (Doit), ^iai (Ehnit), Paralok (Proa), Para (Boa), Slap (Prak), Bneng (Pleng, Pliang), Ka Sngi ne Mynsngi (Thngar.Tngoi, Ngay, Sbngel, Singi)*- Snem (Snam, Nam.Sohnkm, Sanam), UfH (Km, Om), Pnng (Ping), Khnai (Kni, Onl, Eohnei, Kone), Tham. (Ehtam Ktam), Ka Briew (Brou, Brao), Ka Khmdi (Mat, Ohmat, Okmat, Met, Med), Khtnut (Mub, Mna, Mata), /abi (yam), Jngai (Hangai, Ngai, Gbbngai, Sngay, Gbnga)), bad bun kiwei kiwei. Haba don katna katne ki jingiadei bad ki jingiaayriimba ki ktien ba iakred, kumno ngib ia-ong ? Ki Moagbabtr-Angkor, Angthong, Ammat, Antbrong, Badon, Bamnak, Baokeng, Bankrai, Banphot, Eadonkan* * SlOBih Snabbah '‘S' t «llMI«NUi hideiki Mmg ki ■boag abaoag. 103 Kam^, kaskoDg, Rasrong, Rengphas, Kengtubg, Khao* phra, Ehemmarat, Khong, Khonken, Ringku, Ehomiam^ Kinmaw, Eokha, Kohken, KohtaDg, EompoDg, Kosairui^ Kotakrai, Krungkao, Erungthep, Eyaokpyu, Dalat, Dika, Diring, Lamain, Lamu, Longphu, Mabasarakfaam, Masa- rakham. Mawkhi, Mawadi, Mekhon, Meiktila, Mongol,. Mongloi, Muongbonna, Muongkhangkha, Moungkhai,. Muongkhao, Muongkhlung, Muongkhona, Muongogoi» Muongbam, Muonghiem, Muonghom, Muooghun, Muoog^ luong, MuoDgmengso, Muongpa, Muongphleng, Muongaai,. Muongaing, Muongson, Muongthong. Muong'wakha, Muongwaeng, Muongwang, Muongwab, Laksaw, Lawkai, Lulang, Namkan, Nampong, Nongkun, Nongkhai, Nong- bet, Nongtan, Noogubon, Padaung, Pakkhlong, Pamsang, Pailin, Pala, Palaw, Papun, Patsbabuti, Pawut» Phanrang,. Phetsbabiin, Phiaai, Phoungam, Phraesaeng, Pbumaiem, Pratbat, Prekkak, Prektbnot, Pyrsat, Banaong, Sang- khla, Samlem, Samrang, Sariang, Siempang, Seikpyu,. Siemreap, Singburi, Sokpa, Songkao, Songkbla, Sopkbao, Sopprap, Spong, Cbeomksan, Chiangmab Gbiangrai> Tbamkbae, Tbamkhrae, Tbappbung, Tbom, Thonburi, Thungwa, Thungsong, Trang, Tramkbnor, Treng, Wang- daphuDg, bad kiwei. Ki Lum : U Lum Kbiaw, Miang, Banat, tbalang,. Marang, Rat Burl, Thaaala, Pak Pbanang, Eawkaraik^ PbratboDg bad kiwei. Ki Wrih : Wah Namkh&a, Sadlig, Siiiig, ^nl, Lik, iigiiran, Sitting, Sit», IfuUU, bilkt, MMia, aiftt. YHw; BIU, U 104 Mong, Aolong, Prek, Mekong, Trem Trem, Prek Tbnot, Sangker, Stong, Porong, Khlong, Ping, Salween, Wang, Yam, Pasak, Nan, Sanut, Nam bad kiwei. Katba ngi nang pynleit jingmut aha ki ktien jong kine ki jaitbynriew ki Bi Mihngi, ngi angew nang kham jan khamjan ia ki, ba napdeng kine khlem artatien ki kpa tymmen jongngi hyndai ki la dei ban iadei kur dei jait. Hapdeng katne ka jingbun ki jaitbynriew, ngim ahem satiaban don ka kyrteng “Khasi” lane “Synteng”. Kine ki kyrteng ym pat don, ym pat mih, ym pat kha. Ynda baba ki la poi sba kane ka ri kaba ngi sbong myota sa mih kine ki kyrteng baroh, Khasi, Synteng, Pnar, War, Bboi, Lyngngam bad kiwei. Ha ka jinglong kaba kum katei ba la kdew haneng abaphang ki jaitbynriew kiba don ha Bi Burma Sbatei bad Mihngi, ka ialam jingmut ia ngi ban ngeit ba ki Khasi Synteng jongngi ki la wan poi aba kane ka ri na sba ki phang kito ki jaka. Kim sbym la long tang na Jcawei ka Jaitbynriew (tribe), bynrei la kbleb napdeng ki babun ki jait. Hapdeng kine ki jait, ki Mon-Khmer ki lab ban don, bynrei ym baroh. Haba bishar na ka jingiadei bad ka jingiajan jingmut bad jingkynnob ki ktien. ha nang pynskhem ia ka jingngeit jongngi ba ki Khasi jongngi ki don bangne da kaba ki la wan kynriab ahnong na ki phang Mihngi. ym dei satia na Bi Sepngi. Lada don ba lah ban pyni ba ki la mih na Sepngi, ki la iaid tawiar sawdong ki thaifl Bi Sbaiua ne ' Ri Tibet bad Nepal Id 8»pol sba kito ki tbaifi Borma Shatei bad Mihngi badbbatdnb M sa wan poi sbane sha Bi Khasi; ia kata n|[|.lahban hnW* la Id jinginthobl^aa jong hi 106 RaDgbah Dkhar, kamba iathuh pateog u Dr. Lyngdoh ha. ka Kitab jong u, ‘‘Ka Niam Khasi”, kiba ong ba ma ogt ka jaitbynriew Khasi ngi la don ka jingiadei kur dei jait bad ki jait Hindu na aha kj phang Sepngi, ngim pat sngewlah ban pdiang namar katto katne tylli ki daw kiba lab ban kdew napoh ki jingthoh kiba hapoh kana ka Kitab hi. Ki ktien “Khos” bad ‘•Khaades” ki lah ban mut ia “Ki Khaai” lane ia “Ki nong-Khaai”, hynre* ki lah ban mut ia kiwei pat ruh ki “Khoa” bad “Khaa-^ dedh’\ La pyni mynshuwa ba ka ktien “Khaai" ka wan na ka ktien Bangla “Khaa" kaba mut ka Bi Baid» Ri Bamlang, Ri Khlem Trai KbyndeWi Ri Shrah, ka. khyndew ra, Kane ka ri jongngi ka U Ii>ug kumta myn» hyndai Ki don shibun ki jaka ne ki ri ha kjat ki lum Makashang kiba la long kumjuh, ha kata ka rubom. Ka don kawei ka bynta ha Ri India jongngi kaba ki kbot “Kbasdez" ne “Khadiz" ha ki Kitab History of India. Kata ka jaka kaba khraw bun shah ia ka Ri Khasi Jain* tia jongngi ha ki por hyndai, ka don ha ka khappud jong ka Pan jab bad Nepal. la kaba ki nongthoh na Bi Dkhar ki ong ba ki “Khos” no “Khasdes’’ hyndai ki la ju ialeit iawan iakhali pateng bad ki nong- Kashmir, ka lah ban mut ne thew ia kine ki “Khasdez”, ym dei ia ngi ki Khasi. Ki iaiong markhap ri, ym ia ki briew na kana ka ri kaba ia jngai da ki bun hajar mail. Ka jiiigiathuh« khana u Dr. B C. Majumdar* kaba iadei bad ka jiilgleii hiarthma ki Khasi sha Bi Nepal ka lah ban long ym k| Khasi jongngi hynrei ka jong kita ki “Khos" m '‘Khas; dez*’ na khap Ri Panjab. XII. SHAPHANO KI SYNTENG BAD KI KHASI. Kat na ba lab baa ioh jiQgtip shaphang ki sogi barim jong ki Hyafiiew Trep, ym don khubor nangno nangno bun iathuhbakili long kawei ka jaitbynriew mynno mynno rub. Kaba ngi lab ban tip na ki jingiathuhkhana barjni joug ki ’Khar Ahom kiba wan biartbma, jop bad eynsbar ia ka Ri Assam kumba bynriewspah snem myn- shuwa, ka long hx ki la don ki jingiakynduh ha ki thma ki ktien kyrpang kyrpang bad ki Syiem Synteng bad nangta bad ki Syiom Nongkrem bad Khyrim. Na kita ki jingiathubkhana, ka pynsiat jingmut ia ngi ba ngin pdiang ne kyatait ia kano kano ka kyntien da kaba bishar bniab, nalor kiwei kiwei ki dab ki dong, sa na ka ktien kren. Habi ngi bishar na ki ktien ba la pyni Duksa ka kane ka kot, ngin lohi sbisyodon ba lada kin lakynduh ki Synteng bavl ki Klhaai» lada ki iakren snar la kajong ka ktien paka kin ym iah ban iasngewthub satia iiwoi fa uwei pat Uaba ngi bisUar kham bniah ngin shem ba don abi- bun ki ktien ba ki lasyrlim kawei ia kawei bad katto katne tylli ba ki iadei. Kane ka wallam ha ngi bun ki jingpyrkhat Kiba kham kongsan ngi lah ban fliew kine : (i) Ka jingialeit iawan paramarjan ha ki ehnong bad ha ki iew ki hat kaba da ki bun ki phew bad kt spah anetn, (ii) Ka ktien Sobra kaba la lon^ ka btien ko% ktfoii tU, k» ktito thoh ktlep tw, myiiU If %u»l» 108 snem ei ei, ka la ktah jur ia ki rukom ’tien kren ha kyU leog ka ri, haduh ki jaka ba kyndong eh. (ili) Ka jing- pyndonkam ia ka ktien Sohra ha ki jingiaseng mane Blei ki Khristao ha ki shnong kylleng ka ri, bad ha ka thoh ka tar jong ki kam biihar khadar ha ki iing kashari jong ki Sordar, ki Doloi, ki Rangbah Shnong, ki Syiem bad ka Sorkar : kine ki la ktah jur ha kaba pynkylla ia la ki ktien tynrai ne shim kylliang da ka ktien Sohra, ban kham iasugewthuh paidbah. (iv) Ka ialam jingmut ban pyrkbat ba imat ka la don ka jiogiashong khJeh ki Synteng bad ki Khasi ha ki por byndai ha kano-re-kano ka por haba dang kham ahibit ba ki iawan rung shapoh kine ki Ri Lum jongngi. (v) Kawei ka jmgshisha kaba khraw ka don, ba na ka bynta ban pyapaw ia ki jingmut kiba thymmai ha ka bakren, haba ym don ba la ka ktien lajong, ka donkam ban thaw ktien thymmai lane ban shim kylliang na ki ktien jong kiwei. Shaphang ki Synteng, ngi tip nyngkong ia ki naduh ki por ba ki shong bad long traikhlieh ia ki Bi Dkhar kiba kynthup shibun ki jaka ha ki District No^gong, Karbi Anglong, Cachar bad Sylhet. Ha ka basdang ki la fiiew ia ki Bi Lum Ehasi ba ki thaifi Sutnga bad Nar- tiang kum ki jaka shong pyngngad ha ki por ki por. Haba ia pynshitom ia ki da ki nongvan hiarthma na sha ki thaifi Shatei bad Mihngi. kum ki Ahom. ki Bodo bad kiwei, ki la shong kham slem ba ka District Sylhet bad Lum Khasi ki da pynlong ia ka Jaintiapur bad ks Sn- tngb kum ki nongbab jod^ kjl|; bynrei kim ju buhai shnong slem mynno mynno ifi ki Lvm Kbasi kiba sha l^pngi da Id Lum Wahfajfar bad liodkyndur kiba mynta* 169 Ka Hima Syntang ka la long, la kumno kumno, ka hima Syiem kaba khlaifi mynno myano, kaba la hiartbma buDBien buQgien ia ki hima kiba baroh sawdocg ha ki thain jong ka Wah Brahmaputra, bad ka Ri Oaohar bad kumjuh ia ki Syiem Khasi ha Blhyrim bad Bi'-Bhoi. Haba bishar na ka ktien bad kiwei kiwei, ki del, imat kawei ka jaitbynriew naduh mynslem bah. Ki Khasi pat, ia kiba la khot Khyoriam da ki ^ya- teng, bad ki Khairam da ki Khar Asem Mihngi, imat ki la long ka jaitbynriew kaba la im pahuh ha ki jaka pdeng jong kine ki R' Lum, ngi lah ban oog, sawdong ia u Lum Shyllong^ Hadien ba ki la im da ki bun spah snem, ka mynsiem jong ki ka phai borabor sha ka phang Sepngi bym don mano mano ban wan pynshitom da ki thma bad ki jinglehjubor kiba kumno kumno ruh, katba ha ka phang Shatei ki don ki A horn bad kiwei kiwei kiba pynwit bad sha Ri Mihngi pat ki don ki Synteug kiba l.hing bad shathie pat ka Ri pkhar kaba dap tang da ka urn. Ka long kaba eh ban bishar mano ba la wan iuh* kjat nyngkong la kine ki Ri|Lum jougngi, ki Khynriam ne ki Syuteng. Ka long ruh kaba eha lyndet ka bor pyrkhat jongngi ban tharai ne antad don jaitbynriew ae em kiba la ahong ha kine ki Ri Lum jongngi shuwa ba ki kthaw tymmen jongngi ki la wan poi na Ri Mihngi ba jngai. Rumrum ramram, ki la doi ban shong kita ki Bonmanu, kiba ngi pyrkhat ki dei ki ’riewkhlaw ki bym pat tip ban pyadonkam ia^ka ding ne ia ka Wait ne ia ka jain ka nep, kiba im kum ki khla^ ki dngiem, ki shritii bad ki auri ki myraiang, kiba bam da ka dohmrad Bktt kraohkhlaw. KI thma hyndai ba la mih no Synteng bad ki Khynriam ki la jia kham bansien, khlem pep, namar ka jiogiakaieh ia ka jinglongtrai bad jiog- Jongkhlieh balor kine ki Ri Lum baroh. Na ka rukom kren ki ktieu ngim lah kblem da ngeit ba ki Khasi bad ki Synteog ki dei ki jaitbyariew ba lapber. Ki SjDteng : Ym idb ban tip sbai kaoi ka loDg ka jingmut kabi thikna joag kaup ka kyatieD. U Dr H. Lyngdob u ong, ^'Ki Kbasi kiba sbong ha ki thaib Sepngi ki sin ia ki Kbasi kiba ahong ha ki thaiil Mihngi, ki **Synteog” ue ki **Saagt6ng*’, ki kyrteng kiba lab ban thew ba ki long Ud Khasi kiba sahteng sahdien.” Da kine ki jingbatai u Dr. Lyngdob, ki Khasi bad ki 8yn- teng ki la long kiwei k\ jaitbyariew kaba la iawan lang ryngkat sbisien wan ki da mib na kano-re-kano ka jaka, tang ba na kano-re«kano ka daw shiteng ki la sahkut kham shadieu, lehse ha ki thaifl Ri Nowgong ne Ri Ca- char ba mynta. Ha ka jingiaid jong ki, ki Khasi ki iaid shakhmat bad ki Synteng ki bud nadien. Kane ka jing- batai kam pat lah ban ai jiughun ia ngi, dang donkam ban iawad. bad ngi ngeic dei ban don ba ki jingiathuh- khana patong hapdeng ki Synteng hi kiba lah ban ai ia ka jingintit ba kharn thikna. Haba bishar na ki ktien ba kren, kam iathuh shai ba ki Synteng ki long kawei ka jaitbynriew kaba la wan poi aba kine ki lum Khasi sbisien wan kom ka kynbun kaba tang kawei. Ka paw pynban, ba imat ki don bun jalt- byiurlew kiba kham bun paid. Haba' bishar kham bniab. USyn^PIg kiba pakaki dei Uto kiba sbong haki faka Ill kbiiehlum | hynrei kito kiba shoDg ha ki raoab lum kiba kham shathie ki dei ki jaitbynriew ba iapher. Ngio khot kumne ia ki : — (1) Kiba ha khliehlum ki dei ki Pdo, ki Pna ne ki Paar kurtiba la khot ia ki da kito kiba ahoDg ha ki ranab lum Ri War. Kine ki Pna, ha ki saem kiba khara hadien ki khot io lade ki Pnar, bad mynta ba kane ka aiom ki kynthiip ne kdup lang ia kiba shong hapoh District Jaintia baroh kawei. Da ka ktien ba ki kren ka pyni ba kine ki Pnar ki long kiba shong ha ki shnong uaduh Sonapur kaba shaphang Mihngi karud Wah Lukha na khheh lum ter ter lyngba ka Rymbai bad bud na khliehka Wah Myntdu phang Mihugi shaduh Mustem bad Sohmynting kiba hajan Jowai, nangta iaid ter ter sba Mookyndur, hiar sha Larnai bad pom sba Barato haduh ban da poi sha Kupli ne Umshit, nangta kiew shk Sumer hiar sha Nongkhlieh bud ter ter haduh ki khlaw Narpuh (2) Ki War Synteng ki long u paid khleh uba ngi lab ban pyniabynta ia ki ha ki saw bynta ; (a) Naduh Bataw, Lama, Lakadong bad Pyrsaduar kiba hajan ka Hat Bor* khat. Dott ki Synteng ki bymdiew ia kine ba ki dei ki War, ki don la kakyrteng jait. (b) Ki shnong Tarangblang, Syndai bad Nongtalang kiew arted haduh Maw long bad Padu. Hapdeng kine la kyntbup lang ruh bad ka shong Nonghulew kaba hajan Syntung, sepngi jong ka Wah Umngot, hapoh ka Hima Khyrim. (k) Ki shnong Lamin Sohkha bad kfwei da ka jait ktien ba ki kren, (d) Ki War Tlangwe lane Amwii kine ki don la ka jong ka jait ktien kaba kyntbup la ki shnong Jarain,Thangbuli,Uinladkbut bad Sbkantatang. 112 (3) Ka sbnoDg Darang, Shnongpdeng bad Lymba kiba kyntbup lang rub ia ki sbnong Umsyiem bad Um- krem kiba bapob Ebyrim ki long kyrpang. Na ka ktien ba kren kine ki shong ka paw ba ki la poi sbane nani- re-naei napob tbaifi Khasi kaba ahapLang Sepngi na ka Wab Umngot, ym tang na kawei bynrei na bun ki sbnong bad kl jaka. Haba ki la don bapob Bi Khasi, ki lab ban don ki daw aiu re kiba la pynlong ia ki ban kynrlab aha ki jaka ba ki don mynta. Ka ktien ba ki kren ka khleh shibun eh ki ktien jong ki Elhaai, wad la ki kren ka ktien kaba ayrlim ia ka ktien Lam in | ka daw ka long namar ba ki iashong bad ialong markbap bad paramarjan bad ki. (4) Ngin ym klet bangneia ki Shala, kiba long kawei ka jaitbynriew kaba kyrpang, kaba ngi lab ban fiiew ka parakhatduh hapdeng baroh ki jaitbynriew kiba la wan rung aha kiue ki Lum Khasi jong ngi. Ki la abong stem alem hajan ki sbnong Lama-Lakadong kiba faajan Hat Borkhat kaba ba Ri Synteng bad nangta ki la kynriab sbnong sha rudnong ka nongbab Shillong, nangta sha tbaifi Lum Diengiei na kaba ki 1 1 poi sha ka j^a kaba ki don mynta. Da kine ki jingkdew ym don jingthmn satia ban ong thikna katno tylli ki jaitbynriew ki la wan rang bad ebongdnh bapob Ri Synteng ; aapiar ban leb.komta don* kata sbibim ka jingbniab is ]^'ktten« ki dnstor, k| nlMa fcf rakom W kiwei kiwei. i^ba j^ynpoi sb« kft iiafttbi* kab i|iaglapb4ifr Id k^D ImM ka tbatt bad . kaaebi pifit, Ka ibng> ba ban <ion bangite palaA to touMi* iuk 113 kyohun jaitbynriew, ha kaba adang, kiba la wan pynloog jaka shoDg shnong ha Ri Khaai 2. Ki Khaai La khot" Vi “Kknqi” tapg na ka bynta ban pyniapher na kaba la kren aha khmat ahaphang ki Synteng. Ha ka jingahisha ka ktien **Kha8i” ka kynthup ia baroh artylli ki Hiatr’ct Khaai bad Jaintia, kata ia kata ka khyndew kaba nadnh khap Nowgong, Karbi Anglong bad Cachar shaphang Mihngi haduh Ri Oaro ha ka tduh kaba ha Sepngi. Ka long kaba snk bad kaba jexn ban shu ong ia ki briew hapoh Ri Khasi ha ki dei tang kawei, ar, ne laitylli ki jaitbynnew. Donkam ban da bishar buiah bha jai-pa*jai na ki bun ki dab kl dong ban pynmih ia ka rai kaba thikna. Eabs^ ngi don ban leb ha kane ka jingthoh kaba lyngkot ka long ban bisbar tang na ka liang ki ktien ba iakren. Ki nongthoh kot nongwei ha ki kitab History bad ki Encyclopedia kl ong la ngi ki Khasi ba ngi long san jaitbynriew, katg* ki Khasi, Synteng, Bhoi, War bad Lyngngam. Kata kam sngewdei, kumba la pyni ha kane ka jingthoh. 3. Ki Bboi Ka ktien **Bhoi” ka wan na ka ktien ki Khar Asem hyndai *'Bhaya*’ kaba n)ut kiba ahibynbew hynbew. Shim ia ki ktien ba ki kren ba Hi Qboi* La shim nuksa hangne tgng katto katno tylli ki kran.— ha Ri Bboi MHkngl ki ktien MfirPdV, . Spnl^ 4an, Bhoilymbo^g bad jlla wrong* SI don kkibttfk Id kttan PiUk 1M la wad iakblel bad xa ktira kine ki BboL 114 Ka mih ka jingkylli, na ka daw aiu ? Ka jubab ia kane ka long ba ka la don shisien ha ki por hyndai ka jingwan hiarthma ki Sylem Synteng ne Satnga bad Nartiang bad ki la pyndem ia ki Syiem Mawthoh, Narlein, Mawbuh, Nongtham, Thaiang, Namcha Mathan, Nongtluh, lap- ngar bad ia ki Bhoilasa kiba la mih Kadien. Ki Synteng ki la buhai shnong slem slem ia ka Ri Bhoi. Ka la jia ba ka la wan lap ka jingiapthem kaba shyrkhei ha Ri Bhoi baroh kawei haduh ba ka la pynlong ia ki Synteng ban kynran dien ban loit phai aha la ki jong ki Ri Lum ha Nartiang bad shawei. Dei ki Synteng kiba la wallam hapdeng ki Bhoi ia ka niam kfiia briew ha ka thaih Tap^ ngar, kaba la duh hadien ka jlngwan ki Phareng. Ha ki por ba hadien ki la pyndonkam da u shrieh haka jaka u briew, Lah ban jer kyrteng lai tylli ki jait bynriew kiba shong ha Ri Bhoi — (a) Ki Synteng lane ka jaitbyn- riew kaba la wan lyngba ka Ri Synteng. (b) Ki Mikir lane Bhoi Uynri kiba don rben bha had ah mynta ha ka thaiil lapngar : kine ki kheih jait na u shyaraug. (k) Ka jaitbynriew kaba wan kiew na ki phang Kamrup bad Nowgong, kaba la kumno kumno ka iadei kur jau bad ki Lalung, ka jaitbynriew kaba kheifijait kum ki Khasi na ka liang kynthei. Ha kane ka rukom, lah ban kheifi ba wad ki Bhoi kim dei satia kawei ka jaitbynriew hyn- rei ki don ar lai ne tam ki jait. Haba ngi phai aha phang Sepngi na ka Surok Oauhat'^ ogi ahem ki don lait jait ki rukom kren, — kiwei naduh Umling, Taaku, Umsong. Mawskei shaduh Patharkhmah;. kiba ar ki dei ha ki shnong Mawtamur bad Mawleifl ba ka hima Nongwah hyndai lem bad ki ahnong hapoh ka IIS Hima Jirang | bad ki balai pat ki shnong Nongrngoi, Warmawsaw Noageohbar haduh Mawdem. Ka imat ba ki shnong naduh Umling haduh Patharkhmah ki la dei ban long kita ki Bhoi nylla kiba wan kievv na Ri Dkhar lyngba ka Khadar Lyngdoh, khlein don jingkhleli satia bad ki Mikir ne ki Synteng. Ki shnong Lapoh ki Hima Nongwah bad Jirang kl la dei ban long ki nongphetwir na War Synteng naduh katto katne spah snem myn- shuwa. Ki shnong Mawdem, Warmawsaw bad kiwei ki dei kiba la hiar na Ri Lum Khatsawphra ban leit shong rep bad shongshnong artat. Kine ki jingkynthoh ki mih na kaba ianujor ia ki ktien ba ki kren ha ki thaiA jong kito ki jaka. (b) Khati Ri Lum lane Nongphlang, kumba la khot ia ki da ki War Khasi. Ngin kren kyllum ia kine ban kynthup ia ki shnong Ri Lum baroh shilynter naduh Mawryngkneng, Puriang, Nongjrong, haduh NongstoiA bad Jyrngam lait noh ka Ri Lyngngam. Katba lah ban bishar, imat ki jaitbynriew Khasi ki la wan kham shuwa ia ki Synteng sha kine ki ri lum. Da kane ngi mut ia ki Khasi kiba nyngkong eh, namar ym tang shisien arsien wan ba ki la poi shong shnong shane» hynroi jmat bun bunsien. Balei ngi ong kumne ? Namar, lada ym pat don briew ba kine ki lum haba ki Synteng ki la wan iuhkjat ha Sutoga bad Nartiang, kin da la kam la dokhol ia ki bynta pdeng ka Ri Khasi baroh kawei. Ym iohsogew jingiathuhkhaoa ei ei ruh ki ban lam sur ban ong ba ka hima ki Synteng hyndai ka la kot shaduh ki Lum Shyllong bad Lum Diengiei. Ki la 116 don pyoban katto katne ki jingiathubkbana kiba tbew ban ong ba la dop ki tbxna bad ki jiogialeb bapdeng ki syiem Ebasi bad ki syiem Synteng byndai. Hynrei la katba rub, ym lab ban len ba imat ki la don shibun ki jaibbynriew Ebasi (bymdei Synteng), kiba la wan shong- ebnonj bapob Ri Synteng bad ha ki opah cuiom kiba badien ki la wan kynriah shong shoong sba ki Lum Ebasi. Ei dang don bun ki jait bapob Ebasi kiba dang kynmaw ia ki jingiatbubkhana tymmen ba ki la don ha kaba nyngkong ha Bi Synteng bad ki sa wan kynriah sbnon^ sba ki Lum Ebasi. Nalor kiwei kiwei, lab ban kdew sba ki Diengdoh, ki Malngiang, ki Sumer bad ki Wallang.* Ei jait Rumnong kiba la sbong traisbnong la stem bah bapob Lum Ebasi ki dang lab ban kynmaw ba ki la wan na Sobphob Lynrum kaba ha ki jaka Lum Synteng, ha ki thaib Larnai kumjub rub ki jait Tbang- kbiew bad ki jait Nengnong. Ei jait Lyngdoh Nongkseb bad ki jait Tron ki wan na Earbi Anglong lyogba ki Lum Synteug. Kine ki long tang kbyndiat kum ki nuksa. Ea imat eh ba ka jingwau rung ki briew sha kine ki Lum Ebasi ka ia long da ki kynbun kiba rit kiba da ki phew lane ki spah ling dub. Eau ym da iapher shibun bad ka rukom kyoriah shnong kaba ha kine ki snem badien ka jinglaitluid ha Ri India ; Ei War Ehyrim, ki War Sobra-Sbala, ki War Synteng bad ki Langrin ki kynriah shnong sha Bi Bboi ; naogta ki Maram, Maw- iang, Nobpsobphoh bad Myriaw ki kynriah shnong sha ki thaifl Lyngngam, Jyrngam bad Bambrai. * Imat hi Wfllfag ki Is laid Ijngba ia kins ki Lum Ebasi shsduh Ri Lyngngam. 117 Katba lab ban buddien fca Im^t ba ka jaka ba pdeng tarn jong u Khasi hyodai ka dei u Luzn Shyllong bad ki at ki them kiba baroh sawdong ia u. Ki Khasi hyndai ki hiew ba u ’Lei Shyllong u long uba khrawbor tarn. Ha khmat jong u, baroh u bynriew Khasi Khara u khyn- j‘.i Vo k? ktien bapdor^ ki Sj^nteng bad ki Khasi no Khynriam ha ki por hyndai, ia kata ki fiiew hi ba ka long ka jingialeh hapdeng u ’Lei Synteug bid u ’Lei Shyllong. Ki jingsaphriang jong ki jaitbyn- riew Khisi, lali ban hievv ia ka, ka dei nangne na Lum Shyllong, kaba dei rub artad ka hima pdong tarn, kaba iar bad kaba donbor tarn, kaba ki pud jong ki la long katba lah ban iohi ka khmat. La tip ia ki da ki Khar Asem hyndai ba ki dei ka jait bynriew Khairam. Ngin ym bakla ahihun ban ong ba u Khasi hyndai u phai la ka khmat aha ka phang Sepngi ; namar shata, u iohi, ka pynap ia u ka ri ba phyroai, kaba thaba palat ia ka thylliej ding, ka ri kaba ki lum ki wah bad ki surok ki dei tang da ki paila bad ka ksiar ba nylla suda. Bad miet bad sngi u iohi bad phohsniew tang ia kata ka ri. Haba ka pcemmiet ka wan lap, baba ka syrngiew jong kata ka ri ka lip nob suki suki katno ka mynsiem jong u ka kyndeh !* Haba ngi buddien ia ki kynhun jaitbynriew kiba hadien ba ki la sab katto katne spab snem ha ki ranab Lum Shyllong, ki la thew belt la ki khmat aha ka phang ^ Khmih ia ka jingphyrnai ktiar ka tduh ka Bi Khasi ha ka por ba sep ka sngl, khamiam ha ki jaamiat por Synrai haba p«ii na kliar ki Lum Narpuh, Mawblaag. Mawmtub, Mawsyaram, Lua» lawpiuir bad Ifgyaraw. 118 Sepogi, ki la phriaug auki suki hadnb ba ki la poi sha ki thaifi Nongkhlaw bad Kynrut kaba shaphang shatei jong ka ri ; kiwei pat ki la laid da ka lynti kaba na ka thaifi Markasa ki la ruag aha ki Lawbah Lawaan jong ka Ri LyQgngftmy ki da pynkut la ka jingleit haba ki la iakyn^ duh bad kiwei pat ki riewlum kiba ngi khot ki 6aro. Ki la don kiwei pat kiba iaid da ka lynti kaba na shaphang Shathie na ki madan khlieh Bi War. Katba ki la nang- iaid, ki don kiba la pynnoh la ka lynti sha ki ranab lum Ri War bad ki la shoog shnong slem slem ha ki shnong kiba rim eh kum ka Ryngnd, Sohbar bad Mawlong, nangta kiwei pat kiba la phai sha ki pynnoh Umblai, Mawphu bad Thieddieng. Kine ki del ki shnong kiba la don slem stem wad shuwa ban don ka Hima Sohra. Ki- wei pat ki kynhun kiba la hiar narud u Lum Symper lyngba ka shnong Mawsynram ba mynta, ki dei ki shnong Tyngnger, Dewsaw bad Nongtrai, lehse Tynrong bad Nongwar ) ynda hadien ki sa mih ki shnong Cfong- lait bad Mawdon. Ki shnong ha ka Hima Malai Dewsaw, Bhowal bid War Maram ki long kiba dang shea, bad ka shnong Mawsynram imat ka dang kumba arspah snem ei eK Katba lah ban bishar ia ka jingiaid jong kine ki jait- bynriew napdeng Lum Kbasi, katba nang poi sha ki jaka ba thymmai ki don kiwei kiba sah shadieu bad kiwei pat ki kynhun ki phai sha kadiang bad kamon. Kam dei satia ka jingiaid kaba tang shisien bad arsien, hynrei kaba da ki bun phew bad spah sien. Kiba la tur beit pyrshah ki la poi riiaduh Mymonslngli kaba ha rl dkhar, ba ka Jaka kaba ki khot ka Dnrgapnr shathie na Garo Hills. 119 Kiba la sahkut ha shiteng lynti ki dei ki Langrin bad lehse ki Marskuifi bad ki Laitphlang, khlem da kren ia kito kiba rung ha ki Lawbah Lawsan Ri Lyngagam. Kine ki long tang kum ki puriskam kiba la ring dur na ki hamsaia barim, bad kiba donkam ban da pynsabut da ki nia bad ki jingshisha na ki trai ri trai jaka kiba napoh ka Hima Langrin bad na ki thaift Ri Lyogngam kiba shaphang shathie. La dei ban pynsabut da ki jingthoh kiba skhem ban pynshisha ia ki jingiadei kur iadei jait ki Syiam Mawiang, Maram bad Nongstoin bad ki jait bakhraw na Ri dkhar khamtam na sha ki thaih Sunamganj bad Durgapur- La pyni shawei shaphang ki syiem ka Hima Arphewlai Shnong hyndai kiba dei ^na ka jait Syiem Dkhar na Susong kaba hapoh ka District Durgapur.jKi jaitbynriew Khasi haba ki la shongshnong katto katae phew ne spahsnem hangta ha Ri Dkhar ki la dei ban wan phai kylla dien noh na kino-re-kino ki daw ahem jynjar jong kl. Ngi lah ban buh antad ia kata ka | or, lehse ka la long ha ka suem kumba 1660 ha kaba u Lat jong ka Hima Hoghol bakhraw uba kyrteng u Mir Jumia u la hiar thma na Bengal bad leh kput ia ka Ri Assam haduh ban da biang. Ki thma jong ki Musulman hyndai ki la long ki thma lehkput ba sngew* shyrkhei. Imat naduh kata ka por la pynduh pynjot thiaw la ki syiem Hindu ba Durgapur kiba ka nongbah jong ki ka la long ka Susong. Haba ianujor ia ki ktien ba ki kren ha ki shnong ba iapher ha ki phang Sepngi ka Bi Khasi, Imat ki nongwaa phai kylla na Bi Dkhar ki la bod laitjrlli ki lynti. Kiwet ki lAbuddftkalynU long kft Bl Lyogogam takte sha- uo phang shatbie, Kine nalor ba ki kham kbyodiat, ki la fiaphret bad iakhleh bad ki briew kiba la don lupa. kiba mynta kiba hap hapoh ka Hima Nongstoin. Kiwei ki la kiew artet na khap Qaro-Khasi sha ki jaka Noog- kharai La Ri Lyngngam lane Nongtrai. Kiba kham bun ki la iaid da ka lynti madan khap Bi Dkhar shadiih jaka Hat Balat bad Hat Rengkii ba mynta. Katba ki nang kiew artet ki dou kiba la sahkut ban shoog shnong noh ha ka jaka ba buhai mynta ki khun ki raiot u S>iem Bhowal. Syiem Malai Sohmad bad u Sirdar Dwara Nong- tyrnem. Ha kata ka por ym pat don syiem don sirdar ha kine ki jaka. Ka don ka kynbun kaba la wan poi ahadub poh ka Hima Arphewlai shnong. ha Tyngnger, Dewsaw, Nongtrai^ Mawdon. Kawei ka tymmen na ka shnong Mawphu kaba dei na ka jait Sohkhia Marthong ka iatbuhkhana ba ki kmie bad kpa tymmen jong ka ki wan na Ri Dkhar, ka shnong ba ki khotka Shamtia, kaba dei lebse ka shnong Sonatola ba mynta kaba ha khappud Bangla Desk hapdeng ka Hat Balat bad Rengku. Ki rlewsnar jong kita ki kynhun ki la rung arted lyngba ka jaka Mawsynram kaba mynta bad ki la iapoi lyngba ka Nongspung shaduh Lyngkhoi. Nangto ki la saphret. kawei ka kynhun ka la phai Mibngi shaduh thaih Maw- phlaog bad badien ka sa sahkut ha Nongpiur; kiwei pat, na Lyngkhoi ki la phai sha Mawiang katto katne, bad kiwei sha Myriaw. Kiba thikna ha ki jingiathubkhana patecg ki dei ki jait Pariong, jait Marwein bad jait Lyngdoh Nonglait hapoh hima Mawiang bad ki jait Mar- ngi^r kiwei hapoh hima Myriaw bad Bambrai bad ki jait Lyngkhoi kabi^ phriang sha bun ki jaka ha ka thaiH S^ngb ^#}Qr ki Jlpfatbuhkbana pat^ng kiba 1^1 katte katne, kyorum kynram, ngi lah ban kham tbikna^ ba ka lah ban iadei kumta da kaba bud bad bishar na ki ktien ba ki kren. Ngin pyni kawei ka nuksa : Ki shnong bapoh ki Hima Bhowal, Malai Sohmat bad Dwara Nong- tyrnem ki iajan shibiin ka ktien bad ka sur kren ki Maw- iang. Ym don ba lah ban batai balei ba ka long kumta. Kim iadei sur satia bad ki ktien joog ki shnong ba saw- doug bad ba kham jan jong ki. ki Maram, ki Nongspung bad ki Mawphlangi ki leit iadei pynban bad ki Maw- mng bad nong-Myriaw. Ngi lah ban buddien ia ka jing- iadei ki briew jong kine ki shnong hapoh ka Hima Bho- wal bad ka Hima Malai Sohmad kynthup Jang bad ia ka Warding, na ki j iit ki khong jong ki. Ki jait ki khong kiba dang sah khyrdong ha kine ki shnong haduh kane ka sngi ki dei kine : Kajih, lawphhiaw, Marngar, Lyng- duh, Kbarbhih. lawmuin.MartboDg, Nongsiej, Kharmaw, 8hylla, Suram, Nohriang. Swer, Ryntathiaug. Kynter, Kharniari, Pdahkarij, Sohtun. Pakadei, .lyrwa, Lyngkhoi» Sohpbob. Mawleifi, Galong, Mawlong, Tariang. Khar- wanhiang, Shangdiar, Dkhar bad kiwei. Ngin pyni kbyndiat kawei ka nuksa ia kawei ka jing* iadei kur ki ktien ban pynshisha ia katei ka jingiathuh- khana ba la kdew haneng. Da kane ka nuksa kiwei kiwei kin iapyrsbang ban iawad ia ki history shaphang la ki shnong bad ki jaka. Ngi shim ia ki ktien Tyngnger Miirskuifi, Myriaw. Bambrai bad Nongpiur, kumno ki iadei, ki iathubkhana aiu baba ka fmgiajngai jong ki ka long kaba khraw. Khnang ban kham lyngkot Agin ianujor bad ka ktien Sohra ta kawei kawei na ki ktien ki«ei Hi litttOHg m li k« kHMl tti 122 lam iapher ngin buh hapob braket, lada iadei ngin shu iehnoh kumto. Ka ktien Tyngnger bad (a) ka ktien Marskuin, (b) ka ktien Myriaw, (k) ka ktien Rambrai, (d) ka ktien Nong. piur : — (а) Ka Ktien Marskuin bad Tyngnger : (i) Ar-j/r, (2) h.yx\T\evf-hynrew, (8) ^hrn-Phru (phry), (4) l^ieug^Diw (dew) 5) Khlich-A'^iiVA, (6) Shyntur-Mvrfe7i, (7) Syngkai Shyngkein, (8} Rpii^Kpu (kpy), (9) Khun-AAow, (10) Kong- bah (Kong bad Shynrang bad kyntbei), ill) Ivinierad-^zau; lafT, (12) ^ssi-Mase^ (13) Miaw-Aftw; (14) KhlsL^Khlu (khly)t (15) Snem-iSmam, (16) Swdi-Khrew^ (17) laid-jE’a (kai) (18) (19) Don-en (Ven), (20) Ing-hV), (21) Bamja-Sti (Sy jy) (22) Baroh-PAoiii, (phloin) bad bun kiwei kiwei. (б) Ka Ktien Rambrai bad Tyngnger : (1) Wan-ue, (2) Khat ja-Pet7ya (poitjy), (3) Thep-!rwn(4) Baroh-PAoiil, (phloin), (6) Ym pat khie-^Awe rwc, (6) lohi jt (Jel), (7) Mynhynne-mynAyn/ttt (mynhyntew), (8) Shyntur-J^fm (kten, myrten), (9) Dieng'Di (dew), (10) KhuD-Khon, (11) Miaw^Miw, (12) Jyrhoh-5{/nrm (synrem), (13) Batr!-<9a \sy), (14) Ktah-SAwe, ire, (16) Don-en (Van), (16) Klne- K%nue,{Vl)VtLe-lJnue, (18) Ekhie-LiAAoe (Lykhoe) bad ban kiwei kiwei. (fc) Ka ktien Myfiaw bad Tyngnger \ (\) Wei-lTwt, <(2) Shyatur*£ifn (hten^ myrten), (3) Dieng-dt (dew), (4) Kmvd^Kmue, (6) Khnn-iSAoii, (6) KoQg« bah-iSTongy (7) (A) (9) 123 Jyrhoh-Sywrtm, (Synrm) (10) Bam-Sa, (5y), (11), Ktah- Chue, sha (Shue.Sby), (12) Shano,HaDgno- AaAnt^a (hainy)^ (13) Don en (Van), (14) Baroh-PAom (Phloiii), (16) Pyn- jAkhhfi-Pijnsali {pynsalir) (16) Phyllaw-i/ywcAm (myn- shiam)^ (17) \Jno-Unn*e{unue), ( 18 ) Bamja.fi^a (Sy jy)^ (19) ngam \oh\-nga ji rue {nga jci rue)^ bad bun kiwei kiwei. {d) Ka Klitn Nongpiurbad Tyngnger : (1) Briew- brtw, (2) Keln uoh-Tew, (3) Kren-^nan, (4) la ngi-i« I (ia-fei), (5) K y uhied- fiy^ihed, (6) I inei I pa-Za mei u pa, ( 1 ) M\ct-hmet, {8) Tied-^^d, (9) Sh^8ieQ-.9^^a6n, (10) Phriang-A'm (Krai)y (11) Hynriow-Aynrei^, (12) Khlieh- hhlieh {Khleih). (13) Syntiew ^Syntew, (14) Khun-i^AoT^, (16) Shanng.fartwr/, (17) Syiar-Syir, (18) Miaw-mtw;, (19) Shrieb SAreA (<8A*‘aA), (20) T>ng\em-dngem, (21) Ktieb- Kieh (Ktah), (22) Shy\%p-Shyip, (13) Snem-i^mafii, (24) Kiew-/^et/’, (25) Hiar-Atr, (26) Trei-ire, (27) XJne-Unui (unue) (28) Tiedh^jQ-Shohbaje bad bun kiwei kiwei, Ki nong-Tyngnger bad kite! ki abnong kim ju iatip, kim ju iashem bad kim ju iamamlot kam ei ei ; hynrei bun ki ktien ki iahap kumjuh, bad ha ki sur kren rub kim sbym da iapher abibun. ^ Lada iaahem u nong-Tyngnger bad u nong-Marakuifl ban iakren mar la kajong ka ktien ym iasngewthuh bneng khyndew, hynrei haba don pat bun ki ktien ba wan iadeii ka la dei ban don ka daw Kaba lah ban buh dor ia ka Jingiadei jong ki ka long ba imat nadnh mynbyndai ki iadei na kajuh ka skum ha ka por ba dang ialeit ban hiar shaduh Bi Bkhar# kiUarakuiS ki laaabkut noh ahlteng lynti* Is dfi ban don Jki briaw na ka thaia 124 Marskuifi hi ban wad ia ka tynrai naduh mynno kane ka shnong ka la don. U nongthoh u ngeit ba tang da kaba bishar na ka ktien ba ki kren ki la dei ban don hangue ym duna ia ka 350 snem. Sbibynta na kito kiba la Icit Jiiar shaduh Bi Dkhar. haba ki wan phai biang ban kiow ia ki Rilum KhrBi Limba la iathuh ba- neng, ki la wan poi shaduh Tynguger. Hapdeng ka jingkylla joog ki por ki don ki ktion kiba sah khyrdong kiba hapdeng ka jingban jingshoh jongka ktien Sohra bad kiwei kiwei ki ktien » ki neb ki ktien tynrai. Lada wad ia ki ktien Bhowal, Malai, Dwara bad Mawiang kiba ladei bad ka ktien Tyngnger, ki la bun than na ka daw ba ki la ialong paramarjan bad iashem ha ki lew ki hat la slem, da ki spahsnem, namarkata kim long shuh ki sakhi kiba kblaih. Ki don ki ktien Tj^mmang, Nougshken, Umniuh, Tmar bad Nongjri kiba imat kibriew jong kinoki shnong kim del kiba la laid lyngba ia ka Ri Pdeug Lum Khasi. Lada ka long knmta, ki ladei ban long kawci pat ka jait- bynriew kaba la wan rung sha kine ki Lum Khasi jong ngi lyngba ka Bi Syateng naduh hyndal. Ki briew kiba naduh Wah Sohryngkow shapbang Sepngi pat te, ki la long ki briew kiba la shong slem eh sbuwa ban kha ia ka Hima Sohra, kum ka Byngud, Sohbar, Wahlong, bad Mawlong. Ki doi kiba la wan poi sha kine ki jaka lyngba ki Lum Dympep, Sobra-rim bad Sohra mynta. Shapbang ki Shala pat, ba ka dei ka para khatduh, kaba la wan poi sha ka jaka ba kl don mynta, ngih sa pynl sbawei pat| ba 126 Khatduh, ha kane ka bynt^. ngin iabisbar shaphaag kawei pat ka jaitbynriew kaba uhoog ha ka bynta kaba kut joDK ha ri. shii Sepagi, ha Ri Lyagagam . Kiei k^ne ki Lyagagam ? Ki khar Asem ne ki Assamia kumba ki khot mynta, kim tip kyrteng ban ai ia kito kiba shong ha kito ki Lum Khasi. Ki ahu khot ia ng\ki Oaro, lada kim ong da ka kyrteng ka hima, kum ka Hima Nongkrem ne Hima Shyllong. Tang ki Assamia kiba na shapbang shatei eh ki khot ia ngi ki Khairam, Haugno ka don ka Ri Lyugngam ? Ha ki por byndai, ia ki sbnong baroh jong ka Hima Noogstoin bad Hima Rambrai ki khot Ri Lyngogam. ka jiagsugew ki briew ka pdeng Khasi naduh kumba abispah snem mynta, ka nongbah Nong- tsloin kahn myata ka dei ka pud kaba pyniakhlad ia ki shnoDg Khasi bad shnong Lyngogam. Lada ring da u lain na khlieh sha kjat jong ka Ri Khasi ha pyrsbah ka shnoTtg Nongstom, ugi lab ban khot ia ka bynta kaba shaphang Repngi baroh ba ka dei ka Ri Lyngngam. Ha ki traishnoug Lyogngam hi, ki pyniapher iaiade ba ki hynnew jaitbynriew. la kiba shapbang shatei eh hdk ki thaifl KyrsUai bad x^awdiangsnam ki khot Ki Muliang ; ia kiba shapbang Shatei lam Sepngi ha ki tiiaih Umsohpieng bad Mawkhumkba ki khot Ei Nong* trai lane Nongkharai ia kiba shong ha ksang pdeng ha ki thaifi Nongjaiaw bad Nongdaju ki khot Ki Lyngngam^ bah ; ia kiba shong hapdeng Nongstoin bad Lyngngam- bah, ki khot Ki Kharsi ; ia kiba shong ha khlieh lum kham shathie ha ki thaifi Nongjri, Pormawdar bad Nongkulang ki khot Ei Langkymma t bad ia kiba sfaoag ha ki kbappud Bangla Dbsh bad hnm Oaro kl khat &i 126 Diko lane Dyko> Kumba la ong haneng, ki Khar Assamia kiba fihong ha ki rudwah Bramaputra, ki khot ia ki kiba ki iakynduh ha ki lew ki hat joDg ki ha Boko bad Hahim da ka kyrteng ^'Qaro” namar ka eh ban bishar u nongwei ia ki traishnong, ;uno u Khasi bad UDO u Garo, namar ki dei ki Garo kiba kham iabun briew haba ki mih ha ki lew ki hat. Ka don khyndiat khynaoit ka jingiashongkurim khleh hapdeng ki Khasi (Lyngngam) bad ki Garo ha ki bynta ba shatei joog ka ri | hynrei ha ki bynta ba shathie bad sepngi ka don shibun ki jingiakhleh kat haduh ba teng teng ym lah pyniapher shuh, kino kita ki Khasi kino kita kiba dei Garo. Wat la ki don ha ka jinglong kaba kum kata, kam long kaba eh than ban pyniapher kino ki Khasi bad kino ki Garo kiba don hapdeng jong ki. Kumba ki jait Garo (kiba shim jait na ka kynthei) ki don tang lai jait- Marak, Sangma bad Momin, kiba dei na kine ki jait ki dei ki Garo bad kiba don kyrteng da kiwei kiwei pat ki jait ki dei ban long ki Khasi. Ki Areng bad ki Shira hapdeng ki Garo ki long tang ki tnad jong kitei ki jait kmie. Ki Dyko : Kine ki dei ki Khasi kiba kyrpang na ki Lyngngam. Ki Garo ki khot ia ki Dikyl. Ki don hapoh Khasi ba ka hima Nongstoin. ki don ruh kiba shong ha- poh Ri Garo. Hapoh Khasi ki shnong kiba koogsan ba ki isihoag kl long KhaUu, Bangthnk. Wnk Pangram, 1*7 ^Tanf^khre, Rlangdim Agar, Riaogdim. RoDgwa, Sinian- khri, Riangshi, Bokchung bad Rangram.* Ea ktien ba kikren ka long ka bym iadei ei-ei rub bad ki jait ktien Khasi ne Garo. Ei Lyngngam rub kim iasngewtbiih ban iakren bad ki. Ebmib ki ktien ba la pyni nuksa ba ki bynta ba sba khmat. Hapdeng kata ka bynta jong ka ri kaba ngi khot ri Lyngngam, la kumno kumno ki don palat ia ki ar tylli ki jaitbynriew : ki Lyngngam, Dyko bad kiwei. Haba bishar ia ki jait ktien ba ki kren ha ki shnong ka Hima Nongwah bad ka Hima Jirang ngi iohi ka ktien jong ki ka iasyrfim, bad ka iapber bak-ly-bak na ka ktien ba ki kren ba ki dong baroh jong ka District Khasi. Haba buddien ia ka ktien jong ki la sbem ba ki iadei skum pynban bad ki War Synteng. Kane ka iaiam jingmnt ban pynngeit ia ngi ba la don ka por mynhynd&i ba ki la ^ Ki don kine kiwei pat ki shnong hapoh Hima Nongstoin kiba ha khap Oaro Hills kiba na ki jnit ki khong jong ki imat ki dei ki Dyko. Kim don jingkhleh satia bad ki jait ki khong ba don hapdeng Ri Khasi, ki don pynban da ki jait Garu kiba iashoDg khleh. Kitaki shnong ki dei: * Jynru-Miang-Brak, Mangeang- Daso, Mangsangakhaiig, Mawkuru, Mawdon Riangma bad Nong- lantur. Ki jait ki khong kiba shong ha kine ki shnong ki dei ; Kabbul, Rangsa, Riangskang, Snar, Kahreh, Abalgre, Kiang- mynja, Borwari, Gahre, Raksam, Akadok, Naphak, Rongdong, Rengjong. |Goksi, Wahkaram, Mangsang, Berenggre, Momin, Khoknar, Wari, Wathre, Sobshang, Rongrokre, Wahthesah, Therymu, Damanggre, Marak, Synthang, Mongii, Sangma, NoagmiOf Hahahah, Dawa, Puia, Dopheb, Cheram bad Cha« monge&g. Ki Lyngngam Jd khot ia ki briaw jong kino ki abnong ki Garo, bad ki Oaro pat ki khot ia ki ki Khasi. 128 kynriah s4non|[ }^ka ba ki don mynta oa War Synteng, na kiao-re-kino ki di^w kiba la dei ban sbem ia ka tynrai ba shisha. Kat bym pat dier than ka por la dei ban mib ki jingtboh kiba abai na Nongwab bad Jirang bi ki ban pyndap ; lane^ lada ym lab ioh nangto, dei ban mib nangno nangno na Bi War Synteng bi*. Ka don ka Hima Khasi kaba rit kaba long ka jing* lyngngoh baba pyrkbat kumno ba ka don bangne. Kata ka dei ka Hima Langrin. Ka ktieo jong ki nong-Langrin ka long kaba pher ka bym lab ban iasngewtbub da ki briewkiba sbong sawdong jong ka, ki Maram bad Nong- stoin, kblem da kren ia kino kino kiwei pat ki briew ka Bi Khaei ne Synteng kiba jan ne kiba jngai. Haba ka ktien jong ki ka long kumne, ngim lab kblem da pyrkbat ba ki long ka jaitbynriew ba kyrpang kaba la wan rung lyngba ka Bi Nongphlang, bad lehae lyngba ka Bi Syn- teng rub, ki la iob jakarieb ban bubai bhnong ba kane ka jaka kyndong ka bym don mano mano na kiwei ki jaka ki ban i-bisbni ia ki. La haduh katne ngi la poi ka jiogkut bisbar bad ki jingkynthoh halor ki ktien ba iapber ba ki kren ki briew * fCa dofi kawei ka jingiathuhkbana na Bi Syntang, ba dang kumba ar ne laiapah anem mynta ka la don kawei ka jaitbynriew ha ki khap War Tlsngwe, harud ka Wah Myntdu, kaba kren ka ktien ka bymlah engewthuh bad kiwei kiwei ki ^briew ba sbong marjan ehnong. La libot ia kata ka jaitbynriew ka Snclenff. Ki briew jong kata ka jait ka kynja ki la iapdult da kaba noh imp ia lade ha kawei ka thwel kaba ki khnt badnii mynta ka Tkwti i^no- Iwnp. Ki tathuhkhaM ki ong ba ka daw ka jingnnhiap jong ki kalonl bnld^ahopeimilfik ki{ningaihim k^dinil ba klMiilMih jop tbnin. m faapoh Rl ^bs^i Syoteog, kata kam t>ftt biaog. Lah bab bisbar shuh shuh na kiwef kiwei ki liaog kum na ki anr jingkrea. Ki nongpule kin ym shu pynknt nia bynrei dang donkam sbibuo ka jingialeb ban pynjanai wad ia ka ktien Sobra bi ba ka jingkynnob bad ka jingspeldak kin iadei nnr Kn jingpyni Jingmut na kaei kaba la pyrsbaog ban bub ia ki bun jait ki ktien ba kren bapob kane ka ri, ka long ban kbam plie jingmut ba ngin lab ban rai ba ngi long kawei ka jait bynricw, ba la pynlong kumta ia ngi da kaba ngi abong ha ka khyade>r kaba ngi khot ka Ri Kbaai. La ngi shong ha Bi Synteng, ne ba Bi Nong- phlang, ne ha Bi Bhoi, na ha Bi War, ne ha Ri Lyng- ngam, la pynlong ia ngi kawei da ka ri ha kaba ngi shong. Ngim dei ban sngew barit ne bakhraw tang namar ka dong ne ka thaib ha kaba ngi shong Ngi aei la ka long* briew man briew, u tynnum n tyndai na kajuh bad halor kajub ka Mei Bamew. Tang namar ba ngi ioh ka kabu ban kbam nang kbam stad ha ka thob ka tar ka pule ka dangle ban ia kiwei ki bym pat ju doQ akul bad bym pat ju don ka kot ka ala ha ling ne ha shnong ha thaw, ngim dei ban fiiewbeifi ne fiiew- poh ia ki. Tang namar ba ngi nang ban kren Pha> reng bad ikren Dkhar bad ba kiwei pat kim nang, ngim dei ban fiiew bieit fiiew anna ia ki. Ka por ka lah ban poi ba kito kiba ngi fiiewpob mynta kin kylla long kiba kbam stad kbam sian bad kbam riewspah ban ia ngi. U thiat jong ka jingsngew jait, ka jingsngew halor, ka jingsngew khMs ker ka dang sap ba ki briew ba iapher ha ka ri jong ngi, kane ka long pynban tang kaba ngiebn pynpaw kbawot ia lade, Kbot ia nga n Syateng, ne u Bhoi, ne u Khynriam, oe a War oe u Lyng- Dgam, hynrei nga long hi u Khasi. Na ki jait ktien Khasi ba la kdew ha kane ka kot. nglm lah khlem da iohi ba la kumno kumno, ki briew kiba shong ha kino ki Ri Lum Khasi kiba ngi shait khot ki Synteog bad ki Khasi, ki la long, ha kaba nyngkong, ki jaitbynriew na Ri Mihngi kiba wan rung sha kinc ki Ri Lnm j'>ng ngi ha la kijong kijoag ki por kiba iapher daki bun phew bad spah snem kiwei na kiwei pat. Ngi lah ban kdcw ba hapdeiig kiba ngi khotki Synteng, ki don ki Pnar, ki Bataw-Lakadong, ki War Syateng, ki Amwi lane War Tlangwe, ki Lamia bad ki Da rang ; hapdeng kiba ngi khot ki Khynriam pat ki don ki Nongphlang, ki Bhoi, Bhoi Mynri (Mikir), War Nongahken, Shala, Lyngngam, Langrin, bad ki Dyko ruh Nalor kine, ki lah ban don kiwei kiwei de kiba la sa* pbriang hapdeng ki Lum Khasi, Ri War, bad Ri Lyng- ngam kiba ym lah ahuh ban jer la ki ktien jong ki namar ki la iakhleh than eh bad ki ktien jong ki marjan shnong. La ngi don katno katno ki briew haba ngi la ioh la ke^ jaka, la ka khyndew ka ahyiap, ngi ialong baroh, kawei^ u khan Khasi Khara. XIIL KAEI KABA LA PYNLONG lA tJ KHUN KHASI KHARA KAWEI KA JAITBYNRIEW ? Kane ka jint'kylli kaba eh than ban jubab beit ia ka. Ngilah ban ai la kt|ong kijong ki jubap kiba lapher-kawei na kawei pal. Ngin iakhmih katto katae jait ki jubap bad Dgin iabiahar halor jong ki. Ngin kdew hangne ia kine harum : (I) Ka rukom kheihkur kheifijait, (2) Ka mam bad ki dustur, (3) Ka tboh ka tar, (4) Ka jlng* synsbar Sorkar, (6) Ka rukom bat kbyndew. (1) Ka Rukom Kheilikur Kheifijait 'Ka dou ka jingiadei kaba salonsar ia ka Bi Kbaat baroh kawei ba ka rukom kheidkur kheifijait jong baroh ki nongshong sboong ki ladei kajuh la ki dou ba Bi Syn* teng, War, Nongphlang, Bhoi, Lyngngam. Ka jingki* pher ki jingiaangewthuh bapdeng ki Nougpblang bad kl War ahapbaug ka jiogmut jong ka ktien *‘Kur’* kam ktah baba don kawei ka jingaogewtbub ahapbaug ka ktien **jait"* Halor katei ka jingbatai, k! jaitbynriew bawan ahoitg ha kine ki Lum Kbaai ki la kylla long ka jaitbynrlaw namar ka jingiadei ha ka^a ka long jait na ka Uapg ka kmie, kaba ha ka ktien Bhareng kl ong, ki loo^ tfaiiri* Haaai. iKhBia fek lohg kabh Mdel salonaar Qadnk. ka 1S2 Mihogi hs Ri Synteng haduh tduh Sepngf ha Bi Lyng- Qgam. Ngi don shibnn ki kur ki jait, hynrei kawei ka jaitbynriew. Hangne la lam lang ki jaitbynrie^ ki bymlah tip kyrteng thikna ha basdang ; hynrei haba ki la wan shong wan aah hapoh ki pud Bi Khasi ki kylla long KHAST. Ka jaitbynriew kaba khatduh kaba kum kata, kaba la wan shong sbnong hapoh ri jong ngi tang da ki phew snem mynta dei ka jaitbynriew Lalung. Yn ea kham tip sbuh shuh shapbang kane lashai lashi* sngi, Kjne ruh ki dei ka jaitbynriew kaba kheihkur kheifijait na ka hang kyntbei. Kine ki don ha ki jaka khappud Bi Bhoi phang Mihngi. '^i don shibun ki Khasi jongngi ha Ri Bhoi ha ki shnong khappud naduh Mihngi haduh Sepngi (ka Bi Bhoi), namar ba duna kyntbai, ki samla shynrang ki leit shim kurim da ki kynthei Assamia lane Mikir kiba kheifijait na u sbyorang. Haba ki la wan ialam ia kine shapoh la ki abnong, ki khun ki kti jong ki, ki shim noh ia ka jait n kpa, ym ia ka jait ka kmie*. Kine ki kylla Khasi noh, ktm tip sbuh ia ki kur ki jait ka kmie. Ki don wad ki Mikir hi bad ki Hadem rub, haba ki la wan shong shnong hapdeng ki shnong Khasi jongngi ki kylla shim jait noh ns ki jait ki kmie ha ka jaka jong ki kpa kutnba long u barim bajah jong ki. Ha kane ka bynta jingia- dei kur iadei jait, Ici Khasi kim pat ai ia ka rai kaba khatduh yn kheifi kumno !a kito kiba shim kyrteng jait na. a kpa la ki dei napdeng ki jait l^hasi paka^ pe jait dkhar n6 |ait ^ilai ne Amerioay 2^a dpp hawej ka Seng kf kkasi kaiia ki khot kyrteng ka ‘*A$aotk^iimafw Better Shmee^ ba n .pff kill r l tf lO M li ai MOT T KW US kaba tbiDD bso pynshlQr is ki ’Ssinls Khaai ban shim kiirioa da ki dkbar, is Bbynrang oe kyntbei namar ki baban ki daw.* Namar ba ka dang oben, agio sa iobi sbano kan ialam ia ngi kum ka jaitbyoriew. Shisien ba la rung hapob Ri Lum Kbasi, la ki dkbar kiba kiimoo kumno rub — ki ioDg, ki lieb, ki saw, ki stem, ki sbynrang ne ki kyotbei rnb, baba ki la ai ka kyrteng jait ba ka kyntbei ki la kylla Kbasi nob ki kbun ki kti )ong ki. Na ki kyrteng ki jait bapob Ri Kbasi ngl iobi sbai ba ym don satia mynno mynno mb ka jait ka kboQg kaba ngin khot ia ka ka jait ba paka ne bajanai. Sbibun ki dkbar rub ki wan kylla Kbasi ba ka jait ka kynja ki tang shu wan rung'sbapob kine ki lum ban shongsbnong. Kbmib bisbar ia ki bun spah ki jait dkbar ba la fiiew Kbasi ia ki baba ki la wan im wan roi wan par, wan shong wan sab ba kane ka ri (kbmib Snohbah “K”). Ngin ai tang kawei ka nuksa ia kaba dang lab ban jai : U Farad Myriaw Syiemlieb n la wan ialam arngut ki khynnah dkbar kyntbei na ka jamindari Lo- konsbiri kaba ba ka District Sunamgauj la hynribwpa* teng bynriew mynta. Ki Kyrteng kita ki kbynnah ki long ka Sbandi bad ka Klttrbi. La fiiew ia ki ba kita ki por kum ki kbynnah iohei bad la jer ia ki ki khan mrs^i nama * i>y m don spah don ipbew, don bri don khyndev ban wui rah ryngkat bad kj. Bab* ki ia aan la kbynraw, uwei a noug>Mawsynram u la shimkarim ia ka Sbandi « £a vaaf mrurti' SS'tils; bar, mt. bad uwei u nong^Tyogoger u la shim kurim ia ka Klarbi* Kine baroh arngut ki la roi la par parum pareb ha Mawsynram bad ha Tyognger. Na kine ki la mib pateng ki jait Kharshandi bad Kharklarbi. Nalor kine ki jingiathuhkhaua, haba bishar ia ki kyrteng ki jait hapoh Ri Khaei bad Synteng, ngi shem shibiiQ ki kyrteng ki bym shym la hiarpateng na kano kano ku lawbei Tynrai. Khir.jh kino hariim kum ki nuksa; (1) Jait Diengdoh, Kharkotigor, Pampyrthat, Poh- khioo bad kiwei kiwei, ktba, imat la shim na ki jingjia aiu re I (2) Jait Mawlong, Sumer, Mairang, Ma^rphlang, Myi- liem, Synteng, Nongsteng» Nongspung, Nongneng, Nong- rum, Pohrmen bad kiwei, imat la shim na ki jaka ( (3) Jait Tbam, Shrieh, Rymbai. bad kiwei, imat la ohim na ki kynja mrad ne jhur bad kiwei. Kane ka pynpyrkhat ia ngi ban yxn lab ban pynlong nongrim ia ka jait ka kynja Elhasi jong ngi tang ba ki lawbei Tynrai, hynrei ha bun kiwei kiwei pat rub ki kyrteng shnong bad jingjia. Sbisien ba la edang ia ka kyrteng jait, ki khun ki kaiew ki pyobud jait ter-ter na ka liang Kmle. Ka rukom khot kyrteng jait hapoh Ri Khasi ka la long kynrum kynram shibun baba wan rung ki kyrteng jait Syiem, jait Doloi, jait Lyngskor, bad kiwei kiwei, ba ym lab tatia ban wad jingthikna ia ka tynrai lawbei.* Kine ki jingshisha ki lam pynlyngngoh ia ngi ban pyrkbat shapbang ka jiog- long sottika jaitbynriew Khasi jongngi « tbarib ittoMak 1-36 2 Ka Niam had hi Dustur Ta ka niam jong ki Khasi don kiba k'rOt ia ka ka Niam xMaiie Ksuid (animism), don kiba khot ia ka ka Niam Mane Riewiap (ancestor worship)^ don kiba khot ia ka ka Niam Hane Mariang (nature worship), bad don ruh kiba khot i k.i ka Niara Mane Wei Blei (divine \\orship). Kine baroh saw tylli ki kyrteng ki bit ki biang ban khot ia ka (1) don hangne ka jingmaue ia ki ksuid ki khrei^ k( 'suidlum ki ’suidwah ki bym lah ban niowtang ia ki, hxduh ba lah ban oug ba kawei-pa-kawei ka shnong ka don la ki jong ki jong ki blei (khmib Line ki dei ki blei jong ka shnong Tyngnger : Ki Phra Skit : U 'Lei Maw klor, Ka Sngi ka Rashai, U Lei Pyrthat, Ka Ram Shandi, Ka Khlam ka Ngoh^ U Ryngkew u Basa^ Ka 'Lei Bamew^ had ka Lei Thawshnong Thawsandi). ELa ktien ba shait khot ia ka mam ki Khasi ha la ka ri ka long, ka" Niam KheiQ Ksuid ; (2) Don ka jingmane ia ki riewiap-ne k; siiidiap— ka jingainguh aidem, ka jingburom surom ia u Thawlang ka lawbei bad ia la ki Suidnia kiba long ki myosiem jong ki kpa tymmen, ki kmie tymmen bad ki kni tymmen kiba la iap, sbibit ne slom slem bah{ (3) don ka jingmane ia ki bor ka mariang kum ia u ’Lei Shyllong» u ’Lei Symper, u ’Lei Kupli, u ’Lei Kyllang, ka ’Lei Ramew, u *Lei Pyrthat, bad kiwei kiwei i bad (4) don rub kiba mane ia uwei U Blei Trai Kynrad, u Nongthaw Nongbuh Nongbynta da kaba khot kyrpad tang ba u hi haba la poi ha ka kut lad khait.* La ka don ka jingia* pber ha ki t^nkom Jingleh na Jingpyndep fa kf nfam kl ^ tf kfc Khait % 1S6 rukom kiweina ktwei katba kum ka jaka ba ki shoog ki «ah, ka don shibun ka jiogiasyrlim kiwei bad kiwei pat ha ka rukom jingogeit. La pyrsbang mynshuwa ban pyni ia ki jingiapher kiba don kiwei na kiwei pat naduh ki jinglehniam lehrukom haba mih ba kha briew ha ka pyrtboi h'xdiih kiha th<ing kabn tep ha ki. iap; oaJuh ki jiogshem pap shorn sang haduh ki jingshem jingkmen jingsugewbha; ka tyurai jingngeit imat ka dei kajuh Ka jingshatpyllengy ka jingkoia syiar, blang, sniang, maFi kaba da khmih ia ki dak ki shin ha ki snep pylleng, ki snier ki snap bad ki dohjem, kine ki rukom ki don tang hapdeng ki Khasi haba fiiew ia ki jaitbynriew kiba saw- dong ia ka, ha ri lum bad ri thor. Ha ka niam bad ki dustur la ring pynhajan marsyndah ia kawei bad kawei pat ka kynhuQ jaitbynriew kaba don hapoh ki Lum Khasi bad Syoteng, naduh ba wad lada ym iasogewtbiih jingmut ha kiwei kiwei ki byota, hangne te, ha ka niam bad ki dustur la iawad bad iabeh ban iapyodap pynbiang markylliang da kaba iasngewthub jingmut. La pyni sha- kbmat shaphang ka jingiapher ba ka liang ka rukom poi- kha poiman. La ki iapher ki rukom leh, kawei ka jiugshi- eha ka aah kaba iadei lang ia baroh, — ba u shynrang um left shim ia ka kynthei ban wan ialam sha la ling b>nrei, u ]e}t eba ling ka kyntbti. Kumjub rub ha ka rukom hiar pateog ia ka spah ka phew, ka kamai kajih, la ka don ka jitagiapher hapdeng ka rukom ki War (Arphew- lal Shnong) bad kiwei ha kawei ka liang bad ki Nong- phlang ha k^wei pat ka liang^ kawai ka jingabiaba ka neb bad ka aah ha baroh ba ka ling Jong ka khatduh ka long ita tfngiMg nab* ktaei* batoli kl iHMetti ki lynjarki m jyatrah jopg ki hypmen kt para baroh la ki kynthei ne^ ki shynrang. Haba ka niam Khristan ka la wan rung aha kane ka ri jongngi ka la don ka jingk3dla ha ka rukom jingmane blei, ban sheptipng ne burom ia ki mynsiem kiba bha bad kiba sniew ia kiba la ju khot ia ki ki Ksuid ling ne ki 'Suid Luip ; hyorei ha kawei pat ka liang la nang pvnjanai ia kata ka jingmane blei kaba kongsan tarn ha ka niam Khasi ban beh aha tT Blei Trai Kynrad haba la T>oi sha ka kutlad» Kiwei kiwei ki blei ki long ba la sbu leh tang ban p^'ndep ia ka jingbuh rukom u longshuwa II raanshuwa, hynrei u ksangbah ka tynrai ka niam Kbasi ka long ban tip bad mane ia U Blei Trai Nong- thaw, u Babnh u Bathaw, u Basambynta ia ngi u khun bvDfiew. Ia kaba u Khasi hyndai um shym la napg. um shym la tip da kumno yn mane, yn aingiih aidem, da ka kbia ka khriam ia Uta U Blei uba ha bneng^ haba ka kljyndew baroh ka long ka jong u, ka Niam Khristan ka la wan pyndap da kaba ai ia uta u Syiar na Bneng ban win kynih ban wan phawar ban pynpeitmnt kdar ym tang ia u khun Khasi Khars , hynrei ia ka pyrthei baroh kawei. Ka Niam Khristan baba ka la wanhiar ha kane ka ri ka la leb shibun ban pynpait pynpra, pynkyllon pyn- khyllom ia kata ka kynroh pdeng ka jingiatharaisniew, ka jingiapeitipatdoDg. ka jingiafiiewheih hapdeng para Khasi,— u Synteng, u KLynriam, u War u Riat, u Bboi u Lyngngam. Ka la teb.ka la spaip ia ka jiogsngew bangim don jingiapber uwei pa uwei pat» pgi ialong sh^iag ahi^ 1^8 iiba long n Blei Traf Kyn^ad, ka ktfiie kaba long ka Ba- lang U Jisu Khrist naduh kbyndew haduh bneng ; kane ka fa nang pynskhem ia kata ka jingong u Khasi hyndai, **Baroh u khanbvDriew shityllup ka pyrthei dang iamih na kajuh ka thymmei.*’ Ban ong ba ka niam Ehristan ka wan pynpait pynpra ia kane ka ri ka long kaba bakla. Eito ki bym pat dap rynieng ka jingsngewthuh ki lah ban ong kumta. Hynrei ka jingshiaha ka long, ka niam Ehristan ka long ka nongpynjanai ia ka niam shisha ba tynrai jong u Ehun Ehasi Ehara^ u longshuwa man- shuwa jongngi. Haba ka niam Ehristan ka la ioh jaka ha kane ka ri kam shym la wan ban pyndnh pyndam la ki dustur babha bad ba dondor ha ka ri, hynrei ka la nang pynkhnid pynbha ia kiba la long, bad ha kajuh ka por ka pvnrem bad khrat ia ki mangkariang. Eum ka nuksa lah ban ai, (1) Ea Niam Ehristan ka pynskhem shuh shub ia ka kam shongkha shongman, nalor ba ka dei ka kam ba kyntang ba dei ban da iatip lang ha ka rukom shiling shisem, shikur shijait, shikha shiman, ka donkam khamtam eh kaba dei ban da ioh jiugkyrkhu jingkyrdoh, na U Blei Trai Nongthaw nba buh bad uba seng ia ka longbynriew manbynriew ha kane ka khyn- dew Ha ki por barim ba la don shibun ka jingiakyudiah ha ka kam poikha poiman hapdtng ki Synteng bad ki Ehasi, hapdeng ki Khasi bad ki War, ki Bhoi, ki Lyng- ngam ; hynrei mynta, naduh ba ka Niam Ehristan ka la ioh ka jaka skhem ban ieng ha ka ri, katei ka jingia- engew kyndiah ka la nadg duh. (2) Ka niam Ehristan kum ehym lah eatia ban kt^h ia ka Jaitbynrietr kat ban ia ki dustlti^ MbSt rttb hta ka kitti ahosgkha 139 dhoDgman bad ka kam [icbpateng ia ka noDgkjnti kv kmie ki kpa bad kiwei kiwei. (3) Ka Thoh Ka Tar^ Ka Pule Ka Dangle (Literature) Ka jiugiathuhkhanapuriskaiQ shaphang u Khasi uba oyugkoQg uba la wan poi aha kine ki lum ka long ba katba u dang jngi lyngba ka wsh, u la kbum ia ka kot jong u ha ka shyntur, hynrei ha shiteng lynti u la kum nguid noh ia ka, katba u Dkhar pat u la tynsat ia ka kot jong u ha ka jaihspong haJor ka khlieh jong u, u la jngi sha dhilliang, kumta a la ioh ia ka kot bad ia ki dak thoh. Ngi lah ban sngewthuh ba kane ka long pharshi ba u Khasi u la shaniah ia ka jiQgtip jong u ha kaba u shu spel lyndet, hynrei u dkhar pat u ahaniah ha ka jingthoh Lada ka long ba u Khasi u la wan poi sha kane ka ri na Ri Mihngi, kumba la iakren sbilynter^ kata ka kot kaba u la nguid noh kan dei ha ha ktien aiu ? Ngi lah ban iohi ba ka del ban don ka jingiadei bad ki kot ki ala ki Shaina, ki Monkhmer ka Cambodia, ki Japan ne ki Man ne Burma. Ki Ahom kiba la wan ban jop ia ka Ri Assam ha ka snem kumba 1200, imat ki la don bad ki rukom thoh rukom tar, kiba ngim tip ha ki dak aiu, namar ki dak Assamia mynta ki long kum ki dak Bangla. Ha ki jingiaphah khubor ki Syiem Abom bad ki Syiem KhasUSynteng, ym don dak don shin ba ki da iathoh iatar da ka Kot ka Sla, imat ka ia shu long tang da ki briew ban ia-on khubor markylliang. Katba lah ban bisbar na ki dak ki shin }ong ki jingjia ba mynfayn* dai, ka knat ki Khasi bad ki Sy nteng ki la don ha kane ka , ri shnira ^ ba ki Akem^ki^ wan Jop la kai Bi Aioatn. 140 Lada ka long kaba del ka jliigtLariii joiig ki nongthoh na ri Sepngi ba ia ki Khaai bad Synteng la beh krad da ki Ahom bad Bodo na ki thaifi Bi Burma ba shatei ba kin w^n phot rieh aha kine ki ri lum ba ki don mynta, ka jingshisha ka ieng ba kl Khasi bad ki Synteng ki la wan poi nyngkong ha kine ki Lum Khasi bad ki Ahom ki la wan poi hadien. Kata ka iarap ban pynsabut ba ki Khasi bad ki Synteng ki la don ha kane ka ri naduh shuwa jong ka Snem 1200. Ha kaba oiig kumne, ngim klet ia kaba ia kdew mynshuwa ba ki Syiem Ahom ki fja iamamlot kam hima, bad ki Ma ialehthma rub bad ki Syiem Synteng bad ki Syiem Shyllong. Ym don ka jingsabam ei ei ha ki kot iathuhkhana ki Ahom hyndai ba ki Khairam bad ki Syiem Shyllong bad ki Syiem Syn- teng ki ia don jingthoh jingtar ei ei. Ka jingnaugthoh nangpuie u Khasi hyndai k'a la sdang na Shala, tang kbyudiat snem hadien ka snem 1800. Ha kito ki sngi, ha ki babun ki shnong hapoh ka ri jong ngi. ngi dang iohsngew ki jirigiathuhkhana na ki kmie tymmen jongogi. ba ki kheifi ka long kaba sang ban rung hapoh ling poh sem ka kynja kot ei ei. Lada lap kot ei ei wad 1 1 kaba jot ba pei kumno kumno rub donkam ban pynkhuid fa ka ling ka sem da ka ba- khad ia ka tyrut ka smer. Ki nongwallam ia ka rukom thoh rukom pule ha Shala, ha kaba nyngkong eh, del ki ’Khar Brahman na Calcutta bad lehse na Daooa ruh. Ka Jingthmu ba kongean ha kaba leh ia kane ka long ban pynrung U| ki Khasi hapoh ka Niam Hindu. ITtn imat don jingtham ai ei ha kaba sdang ba kine kl khar Srablniin kin al ka jiagnang jlngstad ka ki Khskl knmba Ill Dgi sogewthuh mynta ha kane ka aiom. Ka skul kaba la long ha Shala ka la long ban hikai niam. Ka jinghikai ka long ia ka ktien Bangla bad ktien Sanskrit. Bun ki nong-Shala ki la nang ban pule bad thoh ha ka ktien Dkhar. Ym shym don dak doa shin ei ei ba la don jing* pyrshang ban thoh ei ei ha ka ktien Shala ne ktien Sohra, kiba mar iajan. da ki dak Bangla ne Sanskrit. Haba donkam ban buh jingthob ia kaei kaei kaba don- kam, ki thoh ha ka ktien Dkhar, da ki dak Dkhar. Ia ka jingiateh Agreement ti David Scott bad ki Saw Wa- dadar kaba ha ka snem 1829, la thoh ha ki dak Bangla kiba rim, bad ia ka kyrteng uwei u Wadadar uba kyr- teng u Mihsngi la thoh Misbni. Ka daw ka long ba ia ka ktien Mihsngi ki dkhar kirn lah ban kynnoh bad ym lah ban spel dak ia ka da ki dak jong ki Ubanyngkoog tarn uba ia pyrshang ban buh ha ka jingthoh ia ka ktien Khasi u la long u Dr. Willjam Carey na Serampore. Uue u Dr. Carey u la long uba stad bad uba nep shibun ia ki jait ktien kiba bun kiba don ha ri India bad shabar ruh. Ha ka jingsngewshitrhem bajur jong u ban pynioh ha ki Kbasi la ka Niam Khristan. u la pynkylla Kbasi ia ka Testament Bathymmai ha ki snem shuwa ka 1830, bad katba u nang lah u phah shoo ha Press kaba la seng ka Mission ba Serampore hi. Ha ka snem 1831 la pyndep kaba pynkylla Khasi bad shon ia ka ha ki dak Bangla kiba rim. Ka jingpynkyila Khasi ka la long beit na ka ktien ne Bible Greek. Ki la don katto katne ki jingtharai ba ka jingpynkyila Khasi u Dr. Carey ia ka Testament Bathymmai ka la long ha ka ktien Shala; kiwei pat, kl la tbarai ba u Dr. Carey a la pytidoa- 142 kam ia kawei ka Aia (Ayah) Ehasi ban iarap ia u ban pynkylla Khasi. Ka don ka jinghyntboh u Rev. Q. Angel Jonea ha ka History jong)ka Balang kaba u la thoh sha- phang kane ka jingtrei ii Dr. Carey kaba ong. *'U la sdang ban pynkylla ia ka Testament Bathymmai aha ka ktien Khasi da ka jiogiarap uw^i u rangbah na Sliilot.”U Sahep E. H. Williams, ha ka jingkren jong u shaphang ka History Lyngkot jong ka Balang*’ ha kawei na ki Jing- iaseng Centenary jong ka Balang Khristan ha ri Khasi* Jaintia, ha ka onem 1941, u ong kumne. *‘La u Dr. Caiey um lah ban phah briew ban trei ha Ri Khasi, u daug bynnud ban iehnoh, bad u la thawlad ban pynkylla Khasi ia ka Testament Bathymmai da ki jingiarapkawei ka Aia Bengali na 8ohra bad uwei pat u nongiarap ba la phah da uwei u Sahep uba shong ha Shilot; la sdang ia kane ka kam ha ka snem 1813 bad la pynkut ba ka snem 1824” * Ngi ngeit ba kane ka jingiathuhkhana ka long * Khmih K,J.P. Synod Report 1941, sle 57. Ka don ka jingkyothoh u Rev. G. A. JoneB ha ka kot jong u *'Ka History jong ka Balang’* (sla 2) kaba \i ong ba u Dr. William Carey u la phah ia u Mr. Alexander B. Lish ha ka snem 1832 ban shong ha Sohra ban trei kum u Missionary ; hynrei ha ka snem 1838, une u sahep u la leit phai neb sha Serampore. Ha ka Kot Ehubor Noogkit Khubor*’ (Dereinber 1890) ngi shorn pat ia kind ki kyntien, *'Ynda ka Sorkar bad ki Syiem Khasi ki la iathoh ka Ka Kot Kiilar Jingpyniasiik ha 'ka snem 1834 anted, ki Missionary ha Serampore ki la kynmaw pat ia ka Ri Khasi da kaba phah ia u Sahep Lish sha Sohra ia ka ban tiei ia ka kam U Blei Une u sahep u la shong hangto khyndiat snem bad da ka jingiarap kita ki Khasi ia kiba u la hikai bad kiba la leit ryngkot bad u sha Serampore u la kylla Khasi da ki dek Bangle 143 kaba dei bad kaba beit. La dep kaba pynkjlla Kbasi ha ka gnem 1824 bad ka bashon pat ba ka snem 1831. Khmih ngin shim da ka nuksa ia kane harum kaba doD ha ka Gospel u Mathaios 5 : 14-16 bad loanis 3:16. Ha ku Baibl Khasi jong ngi ka long kumne : — 14. Phi phi long ka jingshai ka pyrthei, ym lab ban buhrieh ia ka shnong ia kaba la buh halor u lum. 15. Lymne kim ju thang ja kasharak, bad nuh ia ka hapoh ka shaag, hyrirei ha ki diengpynieng sharak te ka pyoshai ia baroh kiba ha ka iing. 16. To pyoshai kumta ia ka jingshai jong phi ba khinat ki briew, ba kin iohi ia ki jingleh babha jong phi bad ioh iaroh ruh ia u Kpa jong phi uba ha bneog. Ha ka Bible Shasi jong u Dr. Carey la bub kat kum ka jiogpyniasoh Utien jong u 14. Phibondro kaporthn Chaibha kat kanongba halor lum ngolapunaong kata kabari ngolma, 15. Ki bring kaprodip thang hapo kaporha kimbu haka» jungbo, nakata bondro klta iojing kata kapanchai kiahnong kajung phibimdro, ia ka Testamont Bathymmai bad ia kawei ka kot Ttkir", Ka kyrteng uwei na i^ita ki arngut ki Khasi kiba la sngvwthub pha' reag da ka jinghikai u Sahep Lish, kiba la leit bud ia u ahaduh Serampore, lehse, dei u Bitham uaSohra, uba, ki oug, u la nang bha ia ku ktien Phareng. Kane ka long ka jiogbatai ia ka jingr kylla ka rukom thoh bad kynnob Khaii ha ka New Teatament u Dr, Carey bad ka Kot Tikir n Mr. Liah kumba la kdew u Mr. I. Simon ha ka jiag Ihoh jong w jinghikai ia ka Khaai*’ (ftla 47). 144 16, Kababha kakam iakabani pateng ngojongphibon- dro habe neng nobasong ngokopa ban kripat kajong phibondro kapanchai hakhmakibring kum kane kababana long. Shim sa kawei pat ka bynta na u loannis 3: 16 *‘Naba U Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u Khnn ba la kha marwei, ba iiei uei ruh uba ngeit ha u, uo ym jot shuh, hyorei ud ioh ka jingim bymjukut” U Dr. Carey u la kylla Khasi : *'Kat kiba ha u khun ba ngeit kito baroh la aiew ym lah ban them, U Blei la ai la khunkha, V Blei u la aai ia kane ka pyrthei bymjukuV' Na ka byata ban pynshisha shai kdar ia kine ki jing* kynthoh ha ka Baibl Khasi D Dr. Carey, la buh kawei ka Sia kaba kyrpang da kaba nhu shondur ia ka. {Khmih ka dur ha ki dak Bengali) Ka Jingpynpaw U loannis. Ujuni iblei usebok^ hajan jung ujouhon kat kabala bna kaladon kata kane. 1 Kabanuugkong kaporbo*''. 1. Hadin khindiat jungkaaiom kibanlongpat io ki- kam iala iiokinongseba^ napun banpontip kajong u ifiau Khristo kat iiokabaponbna ublei hajan juog uta ulalale kajongkata kabaponbaa kaktin kano. l«d Vf^isi v<*Tl m'jjr f^g Afta* ;Ft^ ^1 ?ft«M!Tjwr1 »<%ST ^»T I \ *tfc3* 5Pt^s 3Fl^«^5cj5;^ 5tf^fr*ttc®*^1^S fg*S 3Ft3iitoi Mtc«« jotffrirs s«i1 s*it»rt3rt5 ^55 \3 ffT ^ ^5;a»zrrpitc^ SJi;^ ^t?tJj?5?r jsot sit( nN^'t I s«tc^ »itc^» ^ S-lt:^ *ttr5» gt*tc^» 7Ftkf9^<^Pi r»35T ^5f^f»?p?lf3F3l Tfizimt 5t33tga ^tcTaim vtsr^ i 8 fiECfil fir5R3»rl cW^rffijgt tg %a?3il «C5rti»Ti5wt3r«* gFi^S?rtw *7f is »TfSg1 *ttC^*?Fh^* gt»ttK ftwjJTl flpO f5 4 afiM mslg^i^ ijhitntm 146 2 , PateDg katu kajungublei kaktin pateng kajiingii Jisu Khristo kaproruan pateng raakde kat katiio iila Ici’mi’ kajun^^kata iiokaprorti'^n ulala.'^ kuinnne 3. K^*t uta iiaebok iijo'iho’i bajan juug uta uta uj^'n^inalado udut''^ nakasiintur iiplia iiokaia iila iapon- tip Kat ubnw upoula pateng katki kijmigl:iluug do* iiokirie kiktiii udou jiatoiig hapdong jimgkita Lat kibala- th') kid-jQ iiokita kibsa kita kibriw kibatarip^ nabalei kaaiom kabajan kadon. 4. Kat kinou kiruondoli haka Asia kidon iio kata kimondoli ujouhon iiokakot utho Kat-u ubao sa u ubalasj u ubansap^t nauta pateng kajuDg uta kajungka- sitighasoQ^ hakhoiat kiauogsa hinoii^ ^ ki pateog nakita. Foot Notes : Hangne lah ban biebar ba ka Greek Version kaba 11 Dr. Ourey u la pyndonkam ka iaphor na ka New Testament Version na kaba la pynkylla ia ka Baibl Kbasi kaba ngi don mynta. (1) usebok — U nongpynpaw. (2) ujouhon — u loannis (3) kapor- bo— ka lynneng. (4) nongseba — nongsbakri. (5) kaproman — ka jingphla. (6) udut — Angel, (7) kilungido — ki lyngdoh. (8) kibatarip — ki nongiasait. (9) mondoli — ki balang. (10) singbaaon — ki khet (lyngkhasoo). (11) binou — hjnfiiew. (12) moojim— my naiem. 147 Ki kyntien ba la pyndonkam ha ka Baibl Khasi jong Dgi kaba mynta ka long ikA JINGPYNPAW U lOANNiS U Nongbatai ia U Blei. I— Lynnong 1. Ka jingpynpaw U Jisu Khriflt, ia kaba U Blei u la ai ha u, b la pyni ha ki sh ^kri jong u ia kiei kiei ruh kiba dei ban jiuluag sheri ; bjid haba u la phah da u Angel jong u, u ia pyntip ia ka ha u loannis u shakri jong u. 2. Uba la piila ia ka ktien U Blei, bad ia Ka jingphla U Jisu Khrist, ia kita kiei kiei baroh keifi kiba u la iohi. 3. Suk uta uba pule, bad kita kiba ioLsngew ia ki ktien jong kaneka jingiathuhlupa, bad kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ia kiba la thoh ha ka ; namar kata ka ia ka lajan. 4. U loannis, ha kita ki hynfiiew balaug kiba ha Asia: to long ka jingaiei ha phi bad ka jingsuk, na uta uba long bad uba la ju long bad uban sa wan : bad na kita ki hynhievv ki mynsiem kiba long hakhmat ka khet jong U. Ia ka jingnang Khasi u Dr Carey ngi lah ban bishar shuh shuh na kane ka jiugthoh lamkbmat jong u ia ka Baibl kaba u la pynkylla Khasi. Ki ktien ki long kumne;- **Ka N.T. Kashee,* ka jong U Blei banda ka ktien kaba la ieit jong ki briew na ka tram, nakaaashar, ka * KiMhe^ ka long ka rakom kynnob ki kharbania Sylhst ia ka ktien 148 tarew, ym bakla. Pynboa kata kito ki dkhar mospustok ka joDg kata kaba kbatduh na ka mynno jong ngi, jong Prabhu, jong Pa ka jong U Jidu Khristo kaba bha ka bor na ka ktien U Blei, na ka ktien ki Greek ka la long ha Serrmpore ha ka 1831”. La kdcw kbam bniah haogne ia kine ki jingsbisha sba- phang ka ktien Khasi ba u Dr. Carey a la bub nyngkong eh ha ki jingthoh, bangin sngewskhcm ka jingngeit joDgngi shaphang jong ka. Ha ka jiogangew shitrhem jong u na ka bynta ki Khasi, u Dr. Carey u la phah uwei u Missiona- ry ban da wan shong ba Sohra ban pyniald shapbiar g ia ka Mission Khristan. Uta u dei u Alexader B. Lish. * La phah ia une ha ka snem 1832, u ia trei minot bad shit- rhem da kaba plie laitylli ki skul hikai. ba Sohra, Maw, smai bad Mawmlub, bad u la thoh ki Kot Pule Skul bad u la pynkylla Khasi ia Ka Baibl katto katne lynnong na ka Gospel u Mathaios. Ym don jingiathuhkbana ei ei sha shaphang ka daw ka jingleitphai noh jong u sha Serampore ha ka snem 1838, hadien ba u la trei shitom hynriew snem. Ngim lah khlem da pyrkhat ba kawei na ki daw ka jingleit noh jong u ka la long, lebse, ka jingeh ba u la iashem ban buh ha ka jingthoh da ki dak Bangla ia ka ktien Khasi. Ngin pyni katto katne tylli ki nuksa jong ki ktien Khasi bym lah thoh da ki dak Bangla : la ki *h*, ki ”og” bad ki ‘^y’* ym lah thoh, kum Sohra, Soh- phoh, Lyoh, Tyngnger, Lyngngam, Nga, Syiem, Syier, leit, Shyngiyiar, ling, Syriim, bad bun kiwei kiwei ym lah ftiew. Halor kine ki jingsbisha baroh ym lah ban ong ia ka jingsdang jong ka Thoh ka Tar, ka Pule ka Dangle * Mr. A.B. Lish : Araian u U waa. Nyugkoug ha ka snem 1882, uaogta bakaanem 1834. 149 (Literature) jong ki Ebasi ba ka la sdang naduh ki por ba dang sdang thoh ha ki dak Bangla. Ea long kaba jem ban kynthoh halor ki jingduna kiba don ha ka Baibl Ehasi u Dr. Carey \ hynrei baba Dgi shim pyrkhat ia ki jiogeh bad ki diengpyngkiang ha kaba u thoh ia ka ktien Khasi da ki dak Bangla, (a) da kaba shu pynkylla sha ka ktien Bengali na ka ktien Qrik, bad nangta sha ka ktien ,‘Ehasi ; (b) kita ki nongiarap pynkylla Khasi ia ka jingbatai jong u dei ki khar nongkyndong na Sylhet kiba ngim lah ban khmih- lynti ba kin nang bha ia ka ktien Sor Calcutta ; (k) nalor kata, kita ki khar Sylhet ki nang tang ia ka ktien Khasi kharbania, kiba dei ka jingkitkhlieh jong ki nadong shadong ban ai ha u Dr. Carey ia ki kyntien Ebasi ki ban iahap ia ki jingmut ba eh bad ba jylliew jong ka Baibl Qrik ; ngi sngewlyngngoh ban pyrkhat ia ka jing- iaishah jong u. Ryngkat bad ki jingeb kiba khraw kiba palat la ka jingmutdur jongngi, U Dr. Carey u la pyr- shang ban leh ka kambah kaba khraw, Ea matti jong u ka aah haduh mynta la palat 160 snem, Ka Seratnpore College ka long ka kynja Museum ne ka jaka huh tyng- kai ia ki mar barim bajah ha kaba la huh ia ki Baibl u Dr, Ciirey ha ki 36 tylli ki jait ktien. Ka jingsdang kaba shisha jong ka Thoh ka Tar ka Piileka Dangle (Literature) na ka bynta jongngi ki Khasi ka la long naduh ba ki Missionary na Ri Wales ki la wan ha ka snem 1841* U Sahep Jones, u Missio- nary ba nyngkoog eh u long uba dei ban ioh buronti kum u nongtniitdur, u nongsaiftdur bad fa noiigth^wkaift 160 (Architect) uba stad uba la pynloQg ia ka Thoh ka Tai Khasi kuml a ka long rnynta U la wan shem ia ka jing- pyr.'^hang ki Mi^sionarx na Seram pore ban hikai pule bad thoh ia ka ktien Khapi da ki dak Bangla ba ka long ka bvm Lh ban trei kam U Bai Bahadur D. Ropinay u la thoh knmne shaphaug n Sah^^p ha ka Centeafiry History ka balang Presbyterian, ‘ U Sahep Thomas Jonos u la kiitjingmut ban pyndonkam dd ki dak Roman, ki dak ki ri(»ng'op, ban pynlong i i ka kt on Sohra, ka ktien ba pdeng ka pyrthei Khasi. ka *tien Kot *tien Sla, ban thaw ki A, B, Khasi kilta long phoneticy kata, kiba ai thik ia ka jingsawa ki ktien Khasi kumba ki don ha ka ktien Sohra, bad ban pyndonkam ia ia ki jong ki dak Welsh, kum ia u ^'y”, ha kaba donkam. Bun ha Bilat bad ha India ki la kyrogah khlioh, hynrei u Sahep Dr. Duff, u Sahep Tomlin, bad kiwei put ki Missionary rim ki la iamyojur bad ii Sahep Jones u Sahep Jones u la jialong, oamarkata, u kpa jong ka Khasi Alphabet, bad u nongseng ia ka nongrim baneh jong ka Khasi Li- terature’* (Sla 4). Haba la pyrshang ban pyn^reikam ia kane ka rukom thoh bad pule ha ki laitylli ki skul ba la song u Alexander Lish, ha Mawsn ai, Mawmluh bad Sohra, kiba la troih bym don khynnab skul shuh, la shem ba ka la trei kam bha. Ka jinghikai Skul ba ka ktien Khasi ba la pyndonkam da ki dak Roman ka la iaid sbaphrang haduh ba ka la suphriung ia ka Ri Khasi baroh kawei. Katba nangiaid ki snem, la nang pyobba bad pynjanai ia ka haduh ba ka la poi sha ka kyrdan kumba ka ieng myntfi. ^umba ka long bad kiwei kiwei ki jait btk l;a P 7 rtha|^ k# aha ka jingjanai ka dang pile, ---(i) Ki dak Khaai, nalor ki ng, l^fibady^ 151 dang donksno bftn wallain pfaub, kum baD pyriapher ia ki artylli ki '‘h” bo ki ktien kum ahoh, sohphoh^ jy'>'hch, bad kivci kiwei ; (2) U i bad u i rub ym pat jauai, kum iaishah, ut-ai bad kiwei ; balei ia uwei ai tupia tang iiwei bad ia uwei pat ai artylli ? Ka jingshem La ka ba- tbuh kot ka long ban pyorit bod pytikbyndiat katba lah ia ki dak ar tupia bad ki dak d.ush (dak ahu pruid) la ka jirj^;tholi ia ka ktieu KLasi ba ki dak Roman, la pdiang bad kyrshan da ki bor Sc-ikorkloi Ian bad ksla ka la t\ang pyoskhem shuh shub badiih bym long shuh ban pynkylla ia ka. Ka ktieu ba kren ki nong-Si;hra ka la wan jialong ka ktien pdeng ia ka Ri Khaai bad Synteng barob l;awei. Kaci kaba la pynlong ia kane, baba ka sbnong Sohra kam dei natia k tba pdengdiih jong ka ri. bad kam dei rub ka nougbah syiem ne nongbah bima naduh ki por barim ? Ka ahnong Sohra hi kam dei ka shoong ba la rim, don shuwa ia ka shibun ki ahiioog kum Suparipunji (Sohbar) bad Barapunji (Nongjri). La i^engtfbnong ia ka mynta dang kumba 250 snom da ii Buh Singh uba la long ha kajuh ka por u syiem, u lyngdoh bad u nong- saidthma uba €tad bad ba pnah ktien Ngin pyni katto katne tylli ki daw balei ba ka shnong Sohra ka la iob ia ka uam bad burom syiem (royal) kaba ha khlieh duh ia K< Shoong Ebasi baroh : (1) Ka dei ka Shalangmat jong ka Ri Khosi. Na Sohra lah ban iohi ia ka ri Bengal bakhraw baiar hyndai katba ka khtfiat briew ka lah ban kot. Haba ka East India Company bi^poh u Sabep T>kv\d Sdott ka la raii$ 16 S «ha Ri Assam, ka la leh kumta lyngba ka sbnong Sohra bad ka da ioh paralok nyngkong ia ka ling u Syiem Sohra. Haba ka Sorkar Phareag ka la wan iuhkjat ha kane ka ri ka la thaw jaka shong bad pynlong jaka pdeng bad nongbah ia ka ahnong Sohra. Ka Mission na Ri Wales In bud in, k\ rangbah nongi'ilam ka Sorkar Bilat ban buhai shnong nyngkong ha Sohra. Ka jinghikai sknl pule ka la sdang na Sohra ha ka ktien bohra, bad ka Sorkar Phareng ka la sdang nyngkong ia ka Normal School kaba hikai Khasi bad Phareng ha Sohra. Kine baroh ki la long ki umjer ksiar ba la ai um ia ka shnong Sohra ban pyn- Jong ia ka ka kmie jong ki ktien baroh ba ki kren hepoh Ri Khasi Synteng. (2) Ka shnong Sohra ka la long na- duh hyndai ka tyngkong bah jong ka JingiakhaU pateng kaba hapdeng ki Khasi bad ki dkhar. Lah ban kdew kyrteng ia ka Shnong Shala rub kum ka tyngkong jing- khaii pateng, hynrel lah ban fiiew ia ka kumta tang kum ka tnat kaba iashem bad ka lynti bah kaba na Sohra- Paudiia-Cbhatak-Dacca. Na Shala ki sbclan sha ri dkbar u phan, ka sla tyrpad bad u sohfiiamtra ; hynrei kaba laid kham jur ka jiogkhali ia kine ka dei da ka lynti Soh- ra sha Tharia-Majai-Ghbatak. Ka shnong Pandua hyn- dai kaba hajan Majai ne Bholaganj ka la long ka shnong kaba heb ha kaba ki Khasi bad ki Dkhar ki iashem lang, bad imat ki iabuhai shnong Isng. Ki mar khaii kiba khraw tarn bad kiba kongsan tarn ba la pynhiar sha ri J)khar ki long ka nar ba la pyakit naduh Nongspung bad Mylliem (u phan bad u soh ki la wan kham hadien); kiba la pynkiew artet na Ri Dkhar sha Ri Khaii dei u khaw uba kopg^n^ Kita ki dei. ki por fkuwa ba a Khasi un naog ban fiiewkor ia ka jingrep kba* U khaw a poi sha 153 Sobra lyngba ki Hat Majai-Tbaria bad Shala rub. Kf Nongkbaii bad ki ooDgbylla ki shlei ia ka shaong bad lynti Sobra da ki hajar iyoter ki sngi joog ka soem. Ki nou^bylla nongkitnong ki poi naduh Maram, Ma^iaag, Khad^awpbra, Nongspung, Mylliem bad Ehynm. Bun bah napdeng kine ki nougbylla ki la kylla nongshong sliDoog artat ha Sohra bad ki shnong ba marjan. Ha ka jiugiaim lang, ka jingiaiaid lang bad ka jingia- shong lang kaba kum kata, ka la don rub ka jingiashim kylliaog ki ktien kiwei na kiwei pat haduh ba hadien ki buQ phew bad ki bun spah snem, ka kt eo ba Sobra ka la nang riewapah nang riewspah. Kane ka jingiashim kylliang ia ki ktien ka nangtrei bad naugiald uhapbrang haduh kane ka sngi. La blew bad la kam rub ia ka ktien Sobra hyndai ba kam doi shah ka jong ki nong«Sobra hynrei ka dei ka ktien Khasi. La biewkor bad la sngew* trai da ki briew baroh kiba shong bapoh Ri Kbaai naduh Kupli haduh Ri Garo. Ka bor bakblain bad ba ba khlieh dub kaba la trei ban pyniong ia ki jaitbynriew ka Ri Khasi kaba shitylli dei ka ktien, — ka ’Tienthoh ’Tientar k^ Pule ka Dangle. Ha kane ka aiom, lada uno uno un leit shano sfaano bapoh Ri Khasi Synteng, un ym don jingeh sbuh ban iasngewthuh ka ktien ka tbyllieij bad ki briew kiba shong hangno hangno rub. Ka la don ka jingiasyriim ka ktien kren ia ki dang don katto katne kiba pyndonkam la ki jong ki ktien tymmen. Ka bor ka ktien Khasi kaba iaid haior ka thoh ka tar ka pule ka dangle ka la pynkylla jan lut ia ki ktien tyrnwen ha ia ki tbaifi ki thaifi I Sum ben 154 T)yni nuksa, khmih ia ki ktfen ‘‘Jfe” “P7ia’’ ba ki loog- shwa manshwa ki la pyndonkam ha kaba kren wad ia la u kpa bad ka kmie. La ki long kiba dei, hynrei ki sogew toh- met than, bad fliar oh ba ki briew kin pyndonkam ia ki, lait lebse tang ki Synteng haba ki krcn ha la ka jong ka ktien. la kane la bud rukom lang ia kaba ki kren ki uoog- Sohra kum ka ktien donakor. Khmih pat ia ka jingjop jong ka ktien Sobra ha kaba khot ia u “maw”, u “ksew” “k« syiar”, ‘^ka eim”, “u khun”, “ka dohkha” bad “u khta”. Ha baroh ki thaifi jong ka ri, ki iasyriim ki jing- khot, lait tang ia ‘ u Maw” ki pher tang ki Tarangblang, ki Lam in bad ki Amwi kiba khot ia u, **Sme*' **Pdeng'' bad **Smed”. la ka ktien “u ksew” baroh ki iasyriim lait tang ki Mawdem bad ki Tynghor kiba khot ia u, ii “Ob” bad *u Ek’\ Tang shaphang ki Dyko ngim iakren, — na- mar , ka ktien jong ki ka pher nadong shadong. Ka jing- iadei bad ka jingiasyriim ki babun ki ktien ba kren hapoh Ri Synteng bad ki ktien ba kren hapoh Khasi ki pyni ba ki la don ki jaitbynriew Khasi kiba la wan rung shapoh Bi Khasi lyngba ka Ri Synteng hadien ba ki la shong bun bun snem bangto. Ka jingdon tang kawei ka ’ticn thoh ’tientar hapoh Ri Khasi ka la long ka jin^kyrkhu kaba khraw ia ka jaitbynriew baroh kawei. Ka lah ban don hangne hang- tai, uno-re-uno uba pyrkhat ba kumba ngi la don mynta 3-4-5 tylli ki District ba ngin pynmih noh 3-4-5 tylii ki jait ’tienthoh ’tleokren. Kata ka rukom pyrkhat ka long tang ka lad jingpynpra ia ngi kum ka jaitbynriew, badkan long ruh ka jingpyntlotbor bad ka jingpynsniew da ka &haai Literature kaba la adahj; ban phuhsyntiew 1(5 bad seiaoh kyrhai mynta. Ka jingfiogewthuh paidbah a babuD u balaog mynta ha ka ri ka long ban wallam lut ia ki kiieii nongkyndong aha ka ktien Sohra kaba long ka ’tirnthoh ’tiontar ban pynrfewapah ahuh shuh ia ka. Ngi aogewnguh ia ki nongthob shaphang ka ktien Khaai kiba la rnih ter-shi-ter, khamtam ia 1 Mr. F.M. Pugh uba ia kdew ia ki syrtap babun jong ka ktien Khasi ha ki Kitab jong u ‘Ka Jingiar ka Ktien Khasi”. (d) Ka Synahar Ka Khadar la ka Ri Khasi bad Synteng jongngi, naduh hyndai, la khot ka Ri Khadar Doloi bad ka Ri Lafiphew Syiem. Ha Ri Synteng, wad la ki la don ki syiem uwei hadien uwei, ki nongsynshar kiba shisha bad kiba treikam dei ki Doloi. Ha R? Khasi pat, ka imat ha ki por hyndai, baba ym pat don syiem, la synahar bad pyniaid ia ki shnong da ki Tymmen .Shnong kiba la long ki Kpa ki Khi rangbah kiba peit kiba iit ia ka bbalang u paidbah paidlang, ki rangli ki Juki, ka shnong ka thaw. U Dr. H. Lyngdoh, u ong kumne : **Ha ki por ba u Khasi u wan phetrleh sha kine ki lum oa ki them bad ki lum jong ki Phud Wah Brahmaputra kiba sha shtliang ka Wah Kupli, ym don jait syiem kiba la iawan ryngkat bad u hynrei tang u paidbah bad katto katne ki jait Bakhraw. Kine ki jingiohi ki ai jiugmut ban pyrkhat ba u paid Khasi uba shong hyndai ha Ri Assam^ ade, 7m don jait syiem kiba shong ha ka thaiA jong u, ba u don tang ki tymmen ki san ne ki jait kiba kham paw- ihmat hapdeng jong u kiba iaiam bad synsbaria u, bad ba u long tang u nongkyndong bad n nongrep a bjmidon 156 jiognaDg jingtip ia ka pule ka theb/’* Ynda baba ki ayiem ki la mih, la pyrshaug ban lum ban lang ia ki^ sbncng ki thaw hapoh ka jingsynahar kaba kbam khraw bad kham iar ban kyntbup lang hapoh kawei ka buit ka bor bun tylli ki shnong. Kane ka la jia naduh ka jinglong hima ayiem kaba tang ar bad lai shnong kum ki Hima Malai Sobmad bad Mawsynrain huduh ki hima kiba da ki bun phew bad bun spah shnong kum ki Hima Mylliem, Khyrim. Nungstoiu bad Khatsawphra. Kane ka jinglum jinglang ia ki shnong ki thaw hapoh ki syiem kam shym la long satia kaba janai namar ki don bun bun ki shnong ha kylieng ka ri ki bym shah satia ban khot ialade kiba hapoh kano kaoo ka hima. ki im ki shnong kiba laitluld khlem don syiem halor jong ki. Nalor kata, ki syiem kiba kbam khraw kum ki Syiem Khatsawphra ki sbu kam kat kaba ki la shu iohi da ka khmat bad kdew da ka kti khlem da dokhol satia ia kito ki shnong ne jaka. Kumta, ha ki por barim ym lah satia ban khot ia ka Ri Khasi Synteng ba ka long kabashitylli : Ki Syiem kim don satia ki jingiadei ne jingiasogewthuh jiogmnt para.syiem. Ngi Ian ban kdew ia kane da ka jingbhiaha ba ba ka por ba wan jop ki Phareng ia ka Ri Khasi ha ka soem 1833 bad ia ka Ri Synteng ha ka snem 1835 kam shym ia don satia ka jingiasDoh kti lang baroh ki syiem Khasi Synteng ban ialehthma pyrshah ia ki. Ki Phareng ki la jop ia ka Bi Khasi bad Synteng da kaba pyodem ia ki syiem uwei hadien uwei pat bad da kaba iathoh kot iasuk bad kawei-pa«kawei ka hima ha la kajong kajong. * Ki Syiim Kha$i bad SynHng^ Blm iii (Jinglamphrang). Dei ynda hadien ba ka Sorkar Phareag ka la Bynahar ia ka ri ba la don ka jingpyrahang bao pynlong kawei ia ka ri da kaba bub ia ka Ri Kbaai Jaiatia baiob kawei, kumba ka la jer tbymmai, bapoh nwei a Political Agent ne n Deputy Oommiasioner kumba la khot ia a hadien. Hapoh jong une u rangbah Sorkar la pynmadan lin ia ki lum bad ki them, ba baroh ki ahnong ba don ayiem ne ba khlem ayiem ki hap hapoh kawei ka bor ayo* abar khadar, bad la khot ia kane ka ri da kawei ka kyr- teng Ka District Khasi bad Jaifitia Hills, bad hadien katto katne anem la khot ka District United Khasi bad Jaintia Bills. Lyngba kl anem ka jingkhih laitluid ka Ri India na ka kti ki^Phareng, ki rangbah nongialam ka RI Khaii Jaintia jongngi kirn ahym la iohi lyntl ba kin iabud lang ha ka jingtuid ka umaaw jingkhih laitluid kaba bapoh ka jingialam u Mahatma Gandhi. Ngl lab ban ahu kern jingmut ia ki daw, kawei, namar ba ka ri jongngi ka don hapoh ka jlngkhem akhem jong ka Sorkar Fhareng da u Politieal Agent jong ka uba ka ktien jong u ka long ka Aifi ; kawei pat, namar ba ha la ka jong ka ri, um ki traishnong, ngim shym la long kiba Bhitylli,-~ng don ki Doloi, ki Syiem, ki Wadadar, ki Sordnr bad ki Lyngdoh kiba don la kijong kijong ki bor hapoh u Poli- tical Agent ka Sorkar Pbareng. Ym don jaka bap k i pyrshah. Ka la don ka dak ka jingkhih ban pyplong ahitylli ia ha ri, hynrei ha kata ka jingkhih ,ym on J ng- iatylli. LamihartyUiki Seng Saifi Hima: « Jthotka ••Federation of Khaai Statea” kaba.tbew^ ^ Ivm lang ia ki Bim Syiw» haApynlong la ki 168 ka buit ks bor, b» la ialam da ki Bai Bahadur D. Bop- may, Prof. B.B. Thomaa bad Dr. H. Lyogdob ; kawei pat kaba ki khot ka ''Ebaai Jaintia Federated States General Oonferenoe” hapoh ka jingialam u Bev. J.J.M. Nicbola Boy, kaba tbew aha kaba pynlong kawei ia ka Bi Ehasi bad Jaintia ban kynthup ia ki jaka Syiem bad jaka Sorkar ba rob, katba don ha ka ri. Ka jingkut jong kane ka jingiakhih ka la jia ha ka por ba ka Bi India ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ba bad ba ka la thaw la ka jong ka Biti (Constitution). U Bev. J.J M. Nichols Boy uba la long u dkhot ka Dorbar ThawaiA ka Assam, uba la iasob bad ka Seng Congress, uba la don bynta rqh ba kaba thaw ia ka Constitution ka Ri India, u la jop ban ai jingmut ia ka Dorbar ThawaiA ban song fa ki District Council na ka bynta ki riewlum kiba dang aabdien. Kane ka District Council ka long ka bor pyn- laid hima kaba balor ki jaka syiem bad ki jaka sorkar baroh. Na ka liang ka jingsynshar kbadar la ka Bi Khasi jongngi, ngi la poi sha ka kliar ka jingsynshar hi ialade bad ka jinglong kawei kaba sbitylli kum ha ri. Ngi la shem bad ngi la mad shaphang la ka jong ka jaitbynriew ba ngi ialong KAWEI. Shen shen badien ba la pynlong ia ki artylli ki Dis- trict United Khasi bad Jaintia Hills bad Qaro Hills haj^oh kawei ka State Meghalaya, la pynpait ia ka Ri Khasi ba ki ar tylli ki District Connoil — Khasi bad Jaintia, bad ba la pynbun shnh shah ia ki District sha ki lai tylli (Jaintia Hills, Eastern bad Western Khasi Hills), bad ttangta shnh shnh la nang pynbun ia ki Ad- mteisthiMre Unites Hii^ ka la Im^kaaito, ^ long 159 iakren ebub sbapbang ka jinglong bawei jong ka Bi Khasi na ka liang ka Syushar ka Kbadar. 6. Ka Rukom Bat Khyndew. Haba pyrkhat bad baba pule bniah ahaphang Ka Bukom Bat Khyadew ki Khasi ba kine ki por oadub ba wan syushar ki Pbareng ia ka ri jongngi haduh mynta* kumba la thoh ha ka “Report of the Land Reforms Commission for Khasi Hills 1974”, lab ban iohi ngut* Dgut Dget-nget ia ka rukom barim bajah kaba u Long* sUuwa Manshuwa jongngi u la buh ha ka por ba u dang wan iuhkjat nyngkong ha kine ki Bi Lam. Ha ki por kiba nyngkong, imat ym don kita ki syiem kumba i^i sDgewthuh ha kane ka aiom jongngi. Ki la don tang ki kynja bakhraw ia kiba la jer kyrteng ki Lyngdoh, U Basan, ki Doloi. ki ’Menshnong bad kumta ter ter. Naduh kita ki sngi kiba nyngkong, kita ki bakhraw ki dei tang kita ki rangbah nongialam jong ki briew, kim ktab ei ei ia ka khyadew ka shyiap. Baroh ka khyndew balor kaba ki shnong la synshar da ka dorbar paidbah jong ka shnong ne ka Elaka haba ki bun shnong. Kane ka Ta long ka rukom salonsar ha ki jaka baroh hapoh ki pud jong kine ki Ri Lum Khasi. Lab ban thaw his- tory ia ka khyndew Ri Lum Khasi ba ka la long ha kab* mynnyngkongkaBiRaid kaba tang W briew kiba don ha ka, ki rep ki rieng bad ki toei W ban pyndonkam kblem don jiogkhaog adowg .adit So kumno rub. Wat ki dkhar kiba na BiThor 160 baroh sawdong ki lah ban wan rep wan riang shipor arpor, wan pub wan daifi ia ki khlaw ki btap khlem don mano mano ban pynwit. Ei brlew rnh ha ka basdang kim long satia kiba shongneh ehijaka | ki kynriah na kawei ka jaka aha kawei pat ban leit rep lelt riang, ym pat don satia ki shnong kiba neb hajnh. Hadien ki phew bad spah snem ka la mih ka jiog- sngewdonkam ban thaw shnong kiba neh ha ki jaka kiba. tbit. Haba la mih shibun kiba kum kita ki shnong, la donkam ban boh pad ia Ih ki Inm kl wah ban ym ialyng- khuh kiwei bad kiwei pat ha ka rep ka riang bad ka trei ka ktah. Haba la leh kumta, kawei-pa*kawei ka shnong ka kam ka dakhol ia ka khyndew baroh katba ka lah ban kot ban pyndonkam. Ia kata ka bynta khyndew ba ki ia kam, ka kylla Bi Raid jong ka shnong baroh kawei ba kin pyndonkam katba ki mon. Ha kane kajah ka rokom, ha ki pateng kiba bud, haba la mih ki jingdawa jong ka jlngsaifi hima, ban pynlong ki hima syiem, la donkam ban pyniar ia ka it ka hima kat sha ba ki pud kata ka hima ka lah ban kdup. Ki dang sah ki snap ki skor, ki dak ki shin ha kane ka ri jongngi kiba kdew ba ha hi por ba mynshuwa eh ka la jn long kumta. Kum ki nuksa ngi lah ban kdew ia ka Bi Synteng, ka Bi Ehatsawpbra bad ka Ri Lyngngam ba ki dang long kumta shispab snem mynshuwa. Ka Bi Bhoi Mylliem bad Khyrim ka dang long kumta badnh mynta. Ka Bi Sbala ka la long kumjnh tang kawei ka Ri Raid kaba ki khot ka Khyndew Sawseng ha ka por shi^ah sihem «i ei inybahntra. Ka rokom bat n KhMM Khant kaflUh pot i;^dal kb^ong. 161 ka long kaba don tang shiiar, kawei ka rukom saloasar ka ri baroh kawei. Katba ki snem ki naogiaid, baba ki briew ki ia nang- roi, ka rukom trei rukom ktah, ka rukom rep rukom riaug ka ]a kylla na ka por sba ka por, ka rukom pyr* kbat ki briew rub ka la uaug pber naug kylla. Ka jlng- lougbriew ka dawa ban iakhmib la ijong ijong i jait i kur bad suki suki la mib ki jiugdawa ba yn iapeit ia* kbmih iaaumar iasukher, iarep iariang, iathung iatep la ijong ijong i kbyndew i puta, i kblaw i btap. Nalor ka jingdonkam ki la mib bun jait bun rukom ki jingia* knieb jinglakam kbyndew kiba ym lab shoh ban batai. Tang shu mib ka jingnang thob nang pole, ka la mib kylleng ki kam leh klep bad leh jnbor baduh ba la shem mynta ba ka kam kbyndew kam shyiap ka la long kawei bapdeng ki kam kiba jwat bad ayrdoh tarn ba ka ri. Ka don kawei ka jingiathubkbana ba ba kawei ka jingiaeeng ki Khristan ha kawei ka jaka, la kumba 66 anem mynibuwa, uwei n rangbab u la pbla na kbmat n paidbab ba u la thaw 16 tylli ki dulir toh^ba la ka jingim bad mynta un pyodoh nob ia ki baroh khoifc. Kiba kum kine ki kam ki la jia kylleng. Ki jingkyila ba ka rukom bat kbyndew ba kine ki sngi ki la bun syrtap baduh katta katta, bad ka rukom pyn. iaid ia kita ki kbyndew rub ki la iapbet kawei bad kawal pat. Ka Report jong ka Commiaeion ba la kdew banang ka la ahem ba ha Ri Khaai ki kbyndew baroh ki don ar jait : Ki kbyndew Ri Raid bad ki kbyndew Ri Kynti. Ha ka ala 17 jong ka Report la jer kyrteng baduh 1* jaft 162 ki Bi Baid bad 20 jait ki Bi Kynti. Kine ki dei tang ki khyndew ba la kam bad dawa ki Khasi. Ei don kiwei pat ki khyndew bn la ioh bat loagtrai ki dkhar, bad shibun kiwei pat ba la shim noh da ka Sorkar knm ia ka Shil* long, ki Beserved Forest bad ki jaka shong shipai kyl- leng ki dong jong ka ri hadnh ba la pynlwet ia ka Bi Khasi ba u trai-ri urn sogewthnh shah {iaiade haei u don bad am tip shah la la ka jinglongtrai halor ko khyndew la kaba la khot “Rl Khasi”. Nalor ka khyn- dew, la sdang ban mih sa ka jingkylli shaphang Uei U Khasi t namar la sngeweh bad sngewartatlen ban kdew thikna shaphang a Khasi, a dei nno. Hapdeng ka dam ka iongngit kaba kat kane, ki ’rlewsnar pyrkhat ka ri jongngi kl iapyrshang ban ai la ki jabap ia kane ka jingkylli kamba la bah ha katei ka Beport. . (1) U Mr. Cromolyn Lyngdoh, aba la long shisien o Jadge jong ka United Khasi & Jaintia Hills a ong ha ka snem 1938 : "U Elhasi a long a Khasi namar ka jinglong niam jong a khamtam ban ia kaba da kamwei pat. Kane ka long ka jingshisha kaba khraw. Ban sngewthah ia a, namarkata, dei ban da rung jylliew sbadah ka tynrai ka jinglong -niam jong a. Ka dei ka niam ba kata ka jingmat "niam" kaba synsbar pynlaid la baroh ki jingpyrkhat bad ki kam jong a. lehnoh Mtadiett ia ka niam jong a, to phin ym sogewthab shah lano lano rah ia n Khasi." (2) U Mr. David Roy (Magiatrate) a jabap : "U Khasi u dai n briaw nba biar patang na ka jaitbynriev 163 ttbe folk) (kabs la wan thaw shnong ha kino ki ri Inn bad oba la shah synshar da ki Aifi Khasi kiba iadei bad ka longkur longjait, ka longkha longman (Laws of Consanguinity and Kinship)*’ (3) D Mr. A.S. Khongphai (Advocate) u o ng : **Ea jubap kaba kblem don jingiasaid shapbang n Khasi n dei nei, ka long, ba u dei u briew ba la kha na ka kmie Khasi, khlem da Siew khmat ia u kpa la a dei a Khasi ne a Dkhar." (4) Ka Commission on Land Reforms kaba kynthnp ia ki M/S R.T. Rymbai, H. Nongrum bad D.D. Lapang ka la ai ka jubap kaba jrong : “U Khasi u long u briew ba la pdiang ia a kum u Khasi — u dei uta nba ki kmie ki kpa jong a ki la hiar psteng naduh hyndai kolong na ki kiaw ki kthaw tymmen kiba ia shong ha ka Ri Khatar Doloi, ka Ri Laiphew Syiem, iane nta uba kylla Khasi ha ka rukom imlang sahiang. synshar khadar bad rukom long rukom im, uba kam trai ialade kum u Khasi, uba bud ia ka rukom biarpateng na ka Hang kmie, bad haba dei ia uba la san la rangbah, u long uba don ka bok ban shim bynta ba ki Dorbar Khasi ba la ju long pateng-la*pateng ha ka jaka kaba u shong, lane ban shim bynta ha kaba jied ia ki nongsynshar jong ka Klaka jong u ha kaba don ka rukom jied paid* bah ha kaba ki kynthoi kirn lah ban iashim bynta, bad ba la pdiang da ki briew ka shnong ka thaw kum uba dei traishnong lem bad ki.” Kine ki jubap jong ki 'rangkynsai ka ri ki long kiba delehbanpyekhatjylllew. Ki jingpyrshang jong kiki !• long ban jer ia V Khaai MfftUa. Ym lab shnb ban jer ia a Khasi kum ba u long ha ka tynrai ka jingsLUha, knmba u long hi. Namarkata, ka jingjer la tt Khasi u dei uei kam pat poi aba ka baknt. Dei namar kata ka daw ba la pyrshang ban thoh ia kane ka kot. Ngi ki Kbasi ba kune ka aium, agi la kulmar wit da kumno ngin ahem ia la ka tynrai, baba la don katne katne ka jingiakhleh bad a dkhar ha ka ahopgkha shongman, ka trei ka ktah, ka laid ka ieng, ka ahong ka eab, ka imiang ka sahiang. Nalor kata, ngi long ma ngi hi kiba la kloi ban iabud iatynneng dkhar ha ka riam ka belt, ka khot nam khot kyrteng la la ka jait ka khong, ba ka riti ka duatur, ha ka rnkom longbriew manbriew kaba nadong ahadong. Ka jingiohi rngai Jong a nongthob ahaphang o KhMi n dei uel ka long : V Kbaai dap rynieng u dei u trai- ahnong ub# ahong h{a ka ala jong ka khyndew kaba don ha ka pyrtbei ba la khot ia ka, ka RI KHASI. t7 don la ki niam, la kl alfi, la ki dnatnr ba n im bad a bat. Ba ka hiatory ka jingim jong a, u la ialeb bad iaknid pyrahah ia ki bor kiba la hiarthma ia u na ahabar. Kina ki bor ki thew ban pyndem ia u badnh kl Hang ba ktah. ia ka jingmut jingpyrkhat, ia ka mynaiam bad ia ka mat Jong n. Ngi aab ha kane ka sogi ryngkat a Hit Paid ka Hi India bakbraw baiar ba la khot ki jaitbynriaw aahdien a la pynkyrpaog (Sehadnled Trihea). Ka lyair ka bah ba ha ^gtbmn ka Bt India ia ngi U Bit Paid ka long ban fcyntiew shaduh ka rynfeng ba dap ba biang ban iaryng* kat bynriew bad ki nongshong ehnong India salontar. La iathuhlupa abapbang kane ba ka dai ban long hapoh ka Sixth Five Year Plan, kata kan long, la kumno kumno hapoh arphew snem cadah mynta. Kum ka jaitbynriew, ngi donkani eh ban pyrkhat jylliew ahaphang ialade, hangno ngin buh jaka ia la ka jait ka kynja hapdeng ki babun ki jaitbynriew khraw paid ka Ri India. SNOHBAH “A” KI SNGI BA NYNGKONQ JONG KA JINGWAN Kt MISSIONARY NA BI WALES. Da U Bamjaa (Kpa a Phillip), (Na a NOMGKIT KHUBOB, DECEMBER 1890) Kamar ba la lah thaw ki ling baroh (ha Koogsawlia) bad ia ka Skul Sh 3 rDraag, ka Mem Lewis bad ka mem T. Jones ki hikai la ki kynthei mar ha la ling, Ha kita ki por ym don ba shlan pule kot namar ba ki ftiewsaog ban pule, hynrei tang na Mawmluh khyndiah bad na Mawsmai de baroh kiba nud ban leit pule, to ki sabep ki da ai tulop. Sa katto katne bnai, bym roi ki nongpule, ki saheb ki la lebslan da kaba kular ban ai buskit shityngka kat kiba lah pule bha ia ka Kot Bit ne ka Kot Nyngkong bed ban spel de artyngka bad kawel ka sopti jkat kiba lah baa Bpel bha ia ha Kot Tikir kaba khyndai sla, bad artyngka shisuka ia ka Kot Laiphew. Ngi la khot kyrteng ia ka kumta namar don laiphew sla. Ynda kumta, ki nongpule ki la kham roi. La kumta ruh kl khristan kirn pat mih | ki nonghikai bad ki ^ob ruh ki shabiem ia ki nongpule ; ki nongpule rub ki leh kabu katba mon. Ki nonghikai ba mih nyngkong na kt Khasiba hikai ha 8kul,katba kynmaw.longn RiJon.O 168 Mod bad u Klop : ki long kiba na Mawsoiai | na ki kjn> (hei to, long ka Mih bad ka Seog na Mawsmai. Ka Mih ka long kaba la ioh nam oyngkong eh ha ka Jingrvaif ka long kaba nang ia ka sur bad kaba bha ryn- dang. Ki kynthei kiba la nang pale kot Khasi bad ki ahynraDg ha kata ka por la iQih na Mawmluh de— ka Kai ka Tiewbon bad ka Btiaog bad u Niri de. Hadien kata na Sohra la mih u Tirasingh Syiem Maingiang bad u Jom jait Nongrum. Ki long ki nonghikai ha Sknl Sohra. La roi katta ki nongpnle, pynban khristan ym pat mih. Sa katto katne U Rijon bad ka tnga ki sa long khriatan ; hadien jong ki u Tiraaingh u long uba jemnud ba Ini Ini ah bad ba riewUei | hadien jong u aa bud u Sa'ei, a Dnwan na Mawamal | nadien Jong ki aa bud aa n Lnh, u Bamjao, a Jirkha, u Laraingh bad u Laraingh khynnabi bad kiwel de kiba long khriatan hadien n Kimor, n Rimor, n Rjman na Mawamai. Ha ka por ba ki briew ki leit pule nyogkong eh, ki ehynrang kim fu bohkhaila, namar ym Jn don ba boh* khaila ha kata ba por tang ki kyn Ja ba khraw Jait, kita mh tang ha badai | hynrai ki abo alieng pyngkiang bad la ka jingphongapur lane ka Jingpbong tyndia : ka Jingphong aaw phongtang hi kynja ba dpnbnron bad kynja ayiena. Ka jaiflknp rnh ki kop da ka Jaiflapur : ka borkapor kup tang ki kynja khan riewbha bad ki l^nja donbnrom bad la ki tupia banian ; ki kynja barit Jait bad ki badnk ki tnpia la Id tnpia abkor jaifiapnr ; tang ki kynja ba* khraw apong ki Jaifi aJiithibnla ; baba tngit ki Jaih mh ki aait tang ba ka umrieng auda kblem aabon. 169 Kidang fiiewsang ia kasabon; ki ong noh ba kfr long kaba iewlahoh no Iwli. Ia ka jaifisala kim ju kham kup I ia kiba kup jaifisala ki krenbeifi Id pohjait ; ia ki. kynthei ba kup sala ki kynnoh khuabi namar ba ki pyii> lieh pbalang ialade. Ki Sohra baba ki iohi ia ki Nongsawlia ba ki sait jaifi ha Pomaohmen ki krenbeifi sin kyrteng beifi ia ki, “ki thapbalieh eit’aew*’. Kat kiba la kylla na la ka niam, ki kbot ia kita ki bakylla jait lane ki bakylla>dkhar namarkata ki krenbeifi ia ki khristan da ki ktien ba isih eb, ki bym bit thoh. Ki Khasi ki kheifisang ban ot ia la n shfiiuh ba ioh rem blei-synteng bad ki blei na la ling ; hynrei tang ban. she kbi da ka syrti hynrei ban ym khi iut, ban pynsab sa tang ha lyngkyrwiang. Ia kita ki shfiiuh kiba pynsab. te, kim sad bad kin sbu lum lyngkboit ba ka khlieh lyng kyrwiang ; ia its i lyngkboit shSiub ki kbot ka pankbyl- long. Ha ban da khmih lit bha ia ita i pankbyllong, isamrkbie kum i lum kyntong ha i raadan lyngkyrwiang. Tang ki kynthei te ym ju don rukom ban khi. la ngi kiba ot shfiiuh, te ki sin kyrteng, “Ki Khar* i3’ngngon''. Kiba ot shfiiuh uyngkong La Bi Khasi long u Rijon bad u Tibon Laitpblang na Sohra. Ha kata ka por la khih ka muluk Sohra ba ki la sheptieng ban leit pule ha Nongsawlia ba ioh ki Missionari kin pynkylla jait ne kylla dkbar da ka bor ; bad ka kaiu ka la tbut shi* phang ; hynroi hadlen kata, namar ba ki iohi ba kiwei ki fcbynnab kiba nud leit pole ki ioh tyngka bad sopti, namaf ba ki ^aai ia ka *^Kot*p|ti” bad ia Im “Kot THiir 170 ka sopti rufa ka long kaba thobroog itynnad, ym don kum kita ki jaifisopti ha Bi Khasi haduh mynta t namar kata ki la kbam roi pat ki nongpule, ki kbristan rah ki la nangroi. II. NA KA DIARY U LARSING KHONGWIR (Ha ka anem 1855-56 mya&a la phah ia u ban hit Jngoh ia ki shnong Khasi. da u Sakeb William Lstvis na Sohra^ kiba kynthup— Matmai, N<mgum, Rambrai, Wm- sauf, Markasa, Umi’ap, Nongsloin, Laitkseh, Mawkyrwat, Mawsynratn, Matolyngbna bad bun kiwei kiwei ki shnong). Ngi la poi ha Nongatoin yada la nob ka angi. Ka aboong ka loog halor lam ba la ker tawiar da ki wab bad ki them baroh sawdong, bad ka lawkyntang ba la dap ayrtap la ayrtap da ki kharai baroh sawdoog hapob jong ka. La ka ahnoag ka long halor lum rah, ym lah bao khmih phylla ei ei rah oa ka, namar ba ki lam na baroh aawdong ia ka ki kham jrong la ka. Lah tang ban khmih itynnat ia ki lawbah diengmet ba don jogaifi lyngaifi ha kito ki lam. Ki ling, ki ong, ki don shiapah, ki long kiba kham khuid khyndiat eh, na ki ling ki Rambrai bad Myriaw, ba la jyraih ha Ibong ha Ibong -da a akapbah jong a kba bad u aohriaw ha ki ahyngkub. Ki briew Nongatoin te nga ngait biang, haba nga khmih ha kiei kiei baroh, ba ki long ki jait Dyko, ym kine hi, hyoraiki Rambrai bad ki Uyriaw de. YtaHkaki ehn pynqrrilm m teda bod kl V atom da ka ktdeoi *ilu«liroDg rnpa bod aohakkor aymbam kum ma 171 Ki Nongstoin ki long ki briew ba khara rnren inreii kum ki Dyko. Ki kynthei jong ki ki kup ki sem i*khleiiiraifi shibun eh ba jymmoifi ka jaifiBcm, jyndong ka jaifikup, ka tap tang ia khongtoi-lyeit 5 ka jympien ka poi ha khohwah, paw ki khohsiew. Kumta hajan jongngi ki da iaid sumar shibun eh, bad ba la dap ruh aybak ia ki ryndang da ki ’piengdkhar. Ynda ka ktien U Blei kan long, imat ba donkam ban hikai kup jaifi da kumwei pat ia ki. Ki kynthei Nong- stoin, Bambrai bad Myriaw ki kup kumjuh. U Syiem Nongstoin u don bun khyndew ha ka hima Dyko sha- phang rum, u loh khajna shisnem 3000 tyngka. D Syiem Bambrai u ruh u don shaneng bad ka ri dkhar de. Bun ki kynthei Nongstoin bad shynrang ki wan khmihkai ia Dgi* iigck 1ft sngewsih shibun eh bym lah ban iasngew- tbuh bad ki. Ikyndit ruh shibun eh, ba ki pynkhi noh ia ki khynnah kynthei na marshiteng ka khlieh^ ki loh kumta ia kiba dang san snem ka rta. SNOHBAH *‘B\ (Appendix) Kl JAITBYNSIEfV BA lADEI KUR KI KBA8I Kine ki doD hs Barms shstei, Mhsiiand, Siam, Cam- bodia, Vietnam bad Malay Arehipalege. 1. Stieng 2. Cbraw 3. Sre 4 . Mooog 6. Loven 6. Nyahofi. 7. Freak 8. Oi 9- The 10. Lave 11. Brao 12. Kruog 13. Kravet 14. Sok lane Suq 16. Sapuan 16. Cheng 17. Bahoar 18. Rengao 19. Sedang 20. Jeh 21. Halang 22. Monom 28. Eanyong 24. Hre 26. Tskua 26. Todrah 27. Baan 28. Pear 29. Choung 30. Samre 31. Angrak 32. Soach 33. Khmer 84. Jahai 36. Tonga 36. Kensiw 37. Kintak 38. Henriq 39. Mintil 40. Batek 41. Chewong 42. Palaung 43. Wa 44 Bianglang 46. Danaw 46. Laws 47. Khamet 48. Mang 49. Bulan 60. Angku 61. Mon 62. Niakuol 63. Khmu 64. Mai 66. Mrabri 66. Tiunbri 173 57. Khso 68. Tayhat 59. Liamet 60. Tin 61. Puoc 62. Kha Kon Ku 63. Kha Kwa Lim 64. Kha Dol Luang 65. Muons 66. Pi 67. Thang 68. Pakeh 69. Wang 70. May 71. Arem 72. Tay Pong 73. Saoh 74. Nguon 75. Hung Khong Kheng 76. Kata 77. Kantu 78. Phuang 79. Bru 80. Pacoh 31. Taoih 82. Ngeq 83. Nkriang 84. Kataang 86. Kuy 86. Lor 87. Leu 88. Ir 89. Tong 90. Souei 91. So 92. Alak 93. Kasaeng 94. Tiari 96. Seno 06. Semela 97. Tai 98. Thai 99. Bahn 100. Rumai 101. Mi 102. Huei 163 Ho 104. Kol 105. Annam 106. Prouac 107. Cua 108. Muongbram 109. Muongpi 110. Muongthang 111. Muongwang 112. Khmen Boran , 113. Xong bad kiwei ktwei SNOHBAH “K” KI JAIT KI 1. Abalgre 2. Abiaog 3. Akadok 4 Akhar 6. Ahmong 6. AJem 7. Ajar 8. AJim 9. Aliya 10. Amkoi 11. Amkhloo 12. Amdeb 13. Amae 14. Amora 15. Amaeia 16. Amaih 17. Amaong 18. Amtara 19. Amwan 20. Angami 21. Areeo 22. Areng 23. Ariun 24. Aaem 25. Atoog 26. Awri 27. Awro 38. Babai 20. Bak 30. Bakai 3L Bakaah 82 . Bokkof KHONG HA RI KHASI KATBA LAH BAN lOH 33. Bakhud 34 Badwar 35. Baksang 36. Bang 37- Baagthai 38. Bangrung 39. Baino 40. Bairo 41. Baiong 42. Bailung 43. Balalyagdoh 44. Bala 45. Bam 46. Bambah 47. Bamoo 48. Banda 49. Bani 50. Banmaw 51. Bapuog 52. Barata 53. Bareh 54. Barngar 55. Barengre 56. Bariaog 57. Bariat 58. Barim 59. Barmai 60. Barman 61. Bare 62. Basa 68. B^aao •«. BMitakWBMit 176 ^5. Basalakhar 66. Basanlyngkhra 67. Basalormaw 68. Basansbrieh 69. Bataw 70. Bastela 71. Bathen 72. Bawon 73. Beb 74. Babtep 75. Bebphang 76. Bet 77. Bhadur 78. Bhalynser 79. Bhoi 80. Bhot 8I» Bhoweug 82. Bhura 83. Biam 84. Bihari 85. Bihuh 86. BiiD 87. Bimoa 88. Bin 89. Bina 90. Binan 91. Binoog 92. BImai 93. Birsa 94 Bithai 95 Blah 96. BLein 97. Blotiynser 98. Bor 99 Bora 100. Bokkla 101. Bobri 102. Bod 103. Bongthai 104. Bolo 105. Bon 106. Bonney 107. Bonnia 108. Bonnik 109. Bonsun 110. Borabirei Hi. Borjnh 112. Borehugre 113. Brabdeb 114. Bthuh 115. Bthun 116. Buam 117. Budon 118. Budwani 119. Buki 120. Buhphang 121. Bubroy 122. Bueng 123. Buhaan 124. Bubshoa 126. Buhtip 126. Buhwan 127. Bula 128. Bull 129. Bura 130. Bulki 131. Burkai 132. Buri 133. Burtiew 134. Bynriew 135 Byonud 136. Byrkong 137. — loi 138. — main- 139. — sat 140. — saw 141. —taw 142. — ten 143. -to 144. —ton 145. Byrtuh 146. Byrwsa 117. Kabul 148. — dait 149. — diang 160. — dew 151. — dong 162. — ia 163. — iang 164. —it 165. — ji 160. —hit 157. Kahreh 168. Kalang 159. Kam 160. Kama! 161. Kaoi 162. Kajih 163. Katoi 164. Kamar 165. Kanmiet 160. Kantdep 167. Kanai 168. Kalab 169. Kalahlynser 170. Kajit 171. Kalong 172. Kaloi 173. Kalor 174. Kaluh 175. Kanoi 176. Kansha 177. Kaot 178. Kapew 179. Kapn 180. Kariah 181. Karkun 182. Kara 183. Kariang 184. Karo 186. Kartarin 180. Kasar 187. KashngaiO 188. Kasiaug 189. Kasian 100. Kasor 101. Kasyi 192. Katkeh 183. l^atrai 194. Kawa 196. Kawar 196. Kdep 107. Kdeit 198. Kding 100. Kdoh 200. Kei 301. Kelphung 202. Keng 303. Keh 204. Ken 205. Ket 206. Kewa 207. Kiang 208. Kiar 200. Kin 210. Kbabir 211. Khangbbi 212. Khangiang 213. Khangiong 214. Khangkyiang 216. Khangoi 216. Khangshai 217. Khahari 218. Khahtna 219. Kbahmarong 220. Khali 221. KhaiA 222. Kbaiong 223. Khaiadier 226. Khabma 177 225. Khajarsn 266. 266. 227 . KUengiane 267. 228. Khalshan 268, 229. Kham 269. 230. KhaDa 270. 231. Khanarir 271. 232. l£.tialuai 272. 233. Khaji 273. 234. Khiar 274. 235. K.liapali 276. 235. Khapiah 276. 237 . Khapnor 277. 238. Khankhniaa 278, 239. Khaid 279. 240. Khashon 280. 241. Khasaio 281. 242. Khasian 282. 243. Khalan 283. 244. Khalangmoi 284. 245. Khalaognai 285. 246. Khaloin 286. 247. Khamdeit 287 248. Khan 288. 249. Khapmaw 289. 250. Khanwar 290. 261. Kharakor 291. 252. — ai 292. 253. — ajli 293. 254. — allya 291. 255. — aawai 295 256. — baki 296. 257. — bahsobra 297. 258. — bam 298. 269. — bamai 299. 260 — bani 300. 261. — baninng 301. 262. — bangar 302. 263. — bamon 303, 264. — bati 304. Kharbawri — bih — bihkbiew — bihthai — biti — bhih — bhoi — bhumi — bhut — bisnap — blang — bot — bn — bteug — bud — budon — buhkhoi — bujon — bull — bynnuid — kaji — kajoDg — kalang — kaling — kalong — kumDi — kha — khali — kherin — khlem — khor — khuri — kbynriam — kharbi — kongODg — kengor — kongwang — krang — kram — kri 178 305. Kharkset 306. — kung 307. — kulia 308. — kanai 309. — kyJla 310. — kylliang 311. — kynang 312. — kyni 313. — kynsain 314. — de 315. — dewsaw 316. — diduit 317. — diut 318. — dodai 319 — dobnad 320. — dohliog 321. — duia 322. — dum 323- — dunia 324. — dympep 326. — erio 326. — ei 327. — ew 328. — ngaid 329. — Dgan 330. — ngap 331. — ngi 832. — ngoi 333. — hari 334. — hidin 336. — hajon 336. — hanai 337. — iam 338. — lem 339. — Ir 340. — jahrin 341. — jana 342. — jonti 343. — Jarata 344. — ^jarieh 346. Kharjon 346. — jyrnia 347. — lang 348. — laogioDg 349. — langnai 350: — lait 351. — latang 352. — long 363. — ]ukhi 364. — lyoka 356. — lyngdoh 356. — mansri 367. — mawioDg 358. — malben 369. — malki 860. — maani 361. — masar 362. — maw 363. — mawiang 364. — mawlieh 366. — mawlong 366. — mawphlang 367. — mawshun 368. — marakoin 369. — maraogi 870. — mlh 371. — miedpen 372. — mir 373. — mithai 374. — mon 376. — mriang 376. — mu 377. — modal 378. — muid 379. — mu)ai 880. — muloog 881. — muBulmau 882. — mutf 388. — muwa 884. — myad 179 386. Kharmyagngor 38i, — myliien 387. — mylliem 388. - myndai 389. — myodia 390. - — mynthong 391. — mynsang 392. — mynsuil 393. — myrdoh 394. — myrdon 396. — niyroup 396. — naior 397. — nair 398. — nairi 399. — narbi 400 — nari 401. — niDg 403. — nongbak 403. — noDgphod 404. — numor 40 o. — paila 406. — pamih 407. — pamtiah 408. — pamtih 409. — pateng 410. — pati 411. —polo 412. — phanbuh 413. — phan — phu 416. — phuh 416. — phur 417. — phyrngab 418. — piria 419. — poam 420. — pohlong 421. — pohsblah 422. — pon 423. — por 424 . — pran 425. EharpraDR 426. — pnli 427. — pumar 428. — pur 429. — puton 430. — raja 431. — raji 432. — rani 433. — rit 434. — rngi 436. — rubon 436. — riijon 437. — rumba 438. — rya 439. — ryngki 440 — ryugnoi 441. — rymbai 442. — rynta 443. — ryntathiaug 444. — sahnoh 446. —salt 448. — samai 447 — Barman 448. — sati 449. — saw 460. — sawiang 461. — sawlan 462. — seri 463. — Bugi 464. —Bhang 455. — shan 456. — shala 457f — shanlor 458. --shandi 459. — shangdor 460 — shi-Iing 461. — Bhilot 462. — flhipa 463. — Bhiring 464 --shoDg 180 46a. Kharthohooh 466. — ahrieh 467. — shyieng 468. — Bhyni 469. — aian 470. — soar 471. — sobsid 47 2 — sohphob 473. — sohnoh *74. — soi 476 — stem 470. — suka 477. — sunai 478. — swai 479. — syad 480. — syiem 481. — syiemiong 482 — syiemlieh 483 — By mad 484. — syndi 485. — syndon 486 — aynjiih 487. — synlin 488 — synteng 489. — syntiew 490. — tani 491. — tern 492. — tbang 493. — 'thangmaw 494. — thong 496. — thoDgni^ 496. — tbawmoit 497. — turnia 498. — tyngknt 499. — tynkut 600. — uid 601. — am long 602. *->umai 603. Kbasafft 604. Khataih 606. Khati 606. Khawtam 607. Kbeng 608. Kbeh 669. Kbeldi 610. Kbian All. Kbiewtam 612. Kberniior 613. Kbier 614. Kbimbna 616. Kbim 516, Kbngaid 617. Kblep 618. Kblieng 619 Kbong 620. Kbongai 521. — ain 522 — bamjem 523. — binai 524. — binan 626. — beh 526. — bbi 327, — bri 628. — bah 629. — badob 530. —her 531. — biah 632. — bir 533. — bit 634. — bino 536. — blai 636. —blah 637. — brI 638. — bob 639. — bubpbang 640. — buhpliang 641. — kni 642. — khlaw 643. — khiam 644. — kiah 181 445. Khongkiaog 585. £46. — khat 686. 547. — khlat 687. 548. — khlait 588. 549. — kbnian 689. 550. — kip 590. .'>5 1 . — khriam 591 552. — kliang 592. 553. — kliam 693. 554. — kiim 594. 055. — kma 596. 556. — knom 596. 557. — koii 597. 558. — know 598. 559 — kreo 599. 560. — krom 600. 661. — ktiang 601. 562. — kram 602. 563 — krum 603. 564. — kahir 604. 565. — kylla 606. 566. — dhar 606. 667. — direm 607. 568. — khongdup 608. 569. — am 609. 570. — ngai 610. 671. — ngain 611. 572. — hat 612. 573. — iang 613. 574. — iah 614. 575. — ing 616. 676. — im 616. 577. — iong 617. 578. — ioh 618. 379. — jaktung 619. 580. — jah 620. 581. — jai 621. 683. — jawer 622. 583. — jen 623. • 584. -ii 624. ■ Khongjirem — jliew — joit — jrang — laban — lakoh — lah — lahduo — lam — lamet — lamih — lani — lanoh — lari — laao — liar — likong — lina — lir — I’ur — ioh — long — loogtham — lyogka — madan — majaw — malai — mawlah — mawloh — mawlong — mawpat — meuduh — mia — uiiphang — mukoD — — mu — mu — Dal — oai 1S2 625. Khongnat 626. - ni 627. — noh 628. — nohbah 629. — niur 630. — oit 631. — padoh 632. — pdah 633. — pdei 634. — pdoh 635. — phai 636 — phan 637. — phei 638. — piah 639. — pliaag 640. — pnam 641. — poan 642. — ra 643. — rai 644. — rain 645. — rangjem 646. — re 647. — ri 648. — rlah 649. — riam 650. — riat 651. — rni 652. — ru 653. — rum 654. — rymmai 655 — rymmi 656. — sa 657. — ask 658. — «ang 659. — 8al<» 660. — sam 661. — aar 662. — aawlew 668. a awlo 664 . — 665. Khongadain 666. — adam 667. — ader 668. — adieh 66 . — adien r 670. — adil t 671. — adir 672. — aer 673. — angi 674. — ahah 675. — ahala 676. — aham 677. — aheh 678. — ahei 679. — ahing 680. — ahir 681. — shliang 682. — ahrah 683. — ahya 684. — aia 685. — aier 686. — alp 687. — aieiog 688. — aito 689. — aling 690. — allt 691. — along 692. — aiom 693. — ana 694. — anam 695. — ani 696. — aohpbrang 697. — aoblur 998. — atam 699. — Ati 700. — atia 701. — Btid 702. — atieb 703. — atler 704. — Mlp 1S3 706. Kbongsuin 706. — sya 707. —By 11a 708 — tai 709. — tan 710. — tani 711. — tari 712. — tawer 713. — tding 714. — thangkut 716. — thah 716. — tham 717. — than 718. — thaw 7 19, — thek 720. — thiem 721. — thiew 722. — ti 723. — tiang 724. — tikong 726. — tim 726. —tin 727. — tir 728 — toh 729. — tohrem 730. — tyngka 731. — tyngkong 732. — tyngkria 733 — tyngkut 734. — ud 736. — wang 736. — wanduh 737. — war 738. — warkon 729. —wang 740. —wet 741. — wiehphang 742. — wir 743. — wut 744. — yiam 7 46 Kbongy iap 746. Khmain 747. Khlem 748. Khmah 749. Kho 760. Khoknar 751. Kholar 762. Khooiong 753. Khoaliar 754. Khynsit 755. Khoosya 766. Khniam 757. Kharoid 768. Kbrem 769 Rhriang 760. Rhrek 761. Khwar 762. Khnraid 763. Khyiar 764. Khyllei 766. Khyliep 766. Kbynda 767. Khyllait 768. Khylbit 769 Khyllem Kbarai 770. Khyllian 771. Khyllum 772. Khyllaw 773. Ebynriam 774. Kbynriaw 775. Ehynriem 776. Khynriamiyat 777. Kbynmawaharok 778. Khynwahksing 779. Khyriam 780. Khyrim 781. Khyrim Mujat 782. Kbynriab 783. Khyndeit 784. Khyrwang 1«4 786. Khyrwiang 788. Khriang 787. Kianroi 788. ELimoQg 789. King 790. Kirong 791. Kjam 792. Kjor 793. Klang 794. Klar 795. Kleng 796. Klein 797. Kleit 798. Klen 799. Klew 800 Kling 801. Klong 802. Kma 803. Kmah 804. Kmen 806. Kokai 806. Kong ji 807. Kongwang 808. Kohit 809. Kohlein 810. Koi 811. Kolynatiang 812. Kor 813. Kormakar 814. Krah 816. Krem 816. Kroo 817. KruDg 818. Ksan 819. Kaanlah 820. Kaang 821. Kaew 822. Ksah 823 • 824* Kabiar 825. Kshiarkhein 826 Kahiarngap 827. Kaian 828. Kaing 829. Ksih 830. Ktung 831. Kula 832. Kular <$33. Kuliang 834. Kumar 835. Kungor 836. Kurbah 837. Kurkalang 838. Kuna 839. Kupar 840. Kurin 841. Kuru 842. Kwaranga 843. Kure 844. Kusi 345. Kya 846. Kyiar 847. Kylla 848. Kyllang 849. KyPaanwar 850. Kylsian 851. Kylwiog 852. Kympad 853. Kympal 854. Kyndait 855. Kyndar 856. Kyndeng 857. Kyndem 858. Kyndiab 859. Kyadiah 860. Kyndong 861. Kyndob 862. Kyndoi 863. Kyohat 864. Kynji m 865 . Kynjing 866. Kyaliah. 867. Kyophuit 868. Kynru 869. Kynsang 870. Kynsha 87 1 . Kynshah 872. Kynshi 878. Kynshikhar 874. Kynsiat 876. Kynuir 876. Kynsong 877. Kynta 878. KyntiD 879. Kyuton 880. Kynwir 881. Kyrla 882. Kyrpao 883. Kyrr'.an 884 Kyrsa 885 Kyrsaio 886. Kyrsen 887. Kyrdiaa .S8S, Kyrsiaw 880. Kyrsiog 890 Kyter 891. Dakal 892. Dailoog 893. Dajier 894. Daju 896. Daliar 896. Daloi 897. Damki 898. Damin S99 Damlang 950. Damloog 901. Damooog 902. Dwa 903. Oaiuir 904. Dani 906. Danin 906. Dapoam 997. Dariang 908. Daw 909. Dawa 910. Dawloog 911 Dkhar (bunbah) 912. Dkharbani 913. Deng 914. Deuri 916. Dewkhaid 916 Dewlieh 917. Dewaaw 918. Dhai 919. Dhar 920. Dhawa 921. Dhopko 982. Dhor 923. Dhulia 924. Dia 925. Diamai 926. Dikrud 927. Diengdoh 928. Diengngan 929. Dienglan 930. Dingan 931. Dingon 932. Diia 933. Dirbon 934. Diri 936. DIaiar 936. Dleln 937. Doar 938. Dok 939. Dong 940. Pongsha 941. Dohbri 942. Dola 943. Dohkbar 944. Dohbloi IM 946. Dohkhrut 946. Dohling 947. Dohni 948. Dobphu 949. Dohri 950. Dohtdong 951. Bohti 952. Doloi 953 Dolphang 954. Dome 955. Dommon 956. Dod 957. Donbar 958. Donbok 959. Donbon 960. Donbri 961. Donkhen 962. Donkhet 963. Donmon 964. Donoa 966. Donahfew 966. Doom 967. Dop 968. Dophob 989. Dopnam 970. Doranggre 971. Dorji 972. Dorphang 973. Dromer 974. Dub 976. Daba 976, Dura 977. DuHai 978- Dulei 979. Dumai 980. Dunai 981. Darong 982. Doibot 983. Dramin 334. OyfbaV 985. Djrpbang 986. Endow 987. Gadew 988. Gahiab 989. Gabre 990. Gaihrism 991 Galong 992. Garod 993. Gasar 994. Gashai 995. Gaehnga 996. Gasbeo 997. Gaaaah 998. Gatphob 999. Gayang 1000. Gayen 1001. Genti 1032. Gbilla 1003. GidoD 1004. Giri 1005. Girod 1006. Gore 1007. Guwar 1008. Gympad 1009 Ngaid 1010. Ngap 1011. Ngep 1012. Ngianahih 1013. Ngieng 1014. Ha 1016. Habang 1016. Habiaag 1017. Hadem 1018. Hadia 1019. Hagdek 1020. HabbUuig 1021. Habdfoh *022. Ngapkynta 1023. Habahiab 1024, Halottg 187 1026. Hangroop 1026 Haight 1027. Hajon 1028. Handah 1029. llarser 1030. Has 1031. Uasem 1032 Hat 1033. Hay 1034 Hek 1036. Heng 1036. Hein 1037. Hiamsh'h 1038. Hing 1039. Hishai 1040. Hit 1041. Hoolou 1042. Hukson 1043. Hudai 1044. Hugait 1046. Hujou 1046. Hunai 1047. Hundong 1048. Hura 1049. Huru 1060. Huwa 1061. Hynfiiewta 1062. Hynriam 1063. lakai 1064. ladbon 1066. ladop 1066. langap 1067. langblah 1068 . langinb 1060 . langjuh 1060 . Unglttlk 1061. langmih 1002. langrai 1063. I4i4p IMOt Ian* 1066. lalong 1066. lani 1067. lapngar 1068. lapangai 1069. larai 1070. lurroi 1071. lartang 1072. law 1073 lawiyang 1074. lawim 1076. lawin 1076. lawlar 1077. lawlur 1078. lawphiaw 1079. lawren 1080. lawmin 1081. lawmuin 1082. lawphniaw 1083 lawram 1084 lawriang 1086. lawrod 1086. lawroid 1087. lawri 1088. lawrinong 1089. lawsai 1090. Ingbah 1091. Ingling 1092. Ingmih 1093. Ingtih 1094. Imiong 1096. loioboD 1096. Insong 1097. long 1098. longbah 1099. longkbiar 1100. longkjMA 1101. longdkhar 1102. longdhav 1103. longdi^h llMi IflOfM 188 1105. longjai 1106. longjat 1107. longia 1108 longlyngngi 1109. longniaDg 1110. longpdi 1111. longrai 1112. longrein 1113. longsing 1114. longaoDa 1115. longtha 1116. longtiang 1117. longwa 1118. longwai 1119. longwar 11 to. loriah 1121. Iswari 1122. lulak 1123. Taro! 1124. Iwyiang 1125. Iwlang 1126. Jakai 1127. Jakit 1128. Jaktang 1129. Jaktang 1130. Jakwa 1131. Jada 1132. Jadop 1133. Jang 1134. Jangap 1135. Jangseng 1136. Jabkit 1137. Jahkut 1138. Jahiah 1139. Jahnoh 1140. Jahria 1141. Jahiangkholr 1142. JaM 1143. Jalk 1144. Jali4i» 1145. Jamu 1146. Jana 1147. Janai 1148. Janong 1149. Janom 1150. Japang 1151. Jarain 1152. Jarian 1 153. Jasia 1164. Jat 1155. Jatwa 1 156. Jawin 1157. Jawalgrei 1158 Jawrod 1159. Jawtung 1 160. Jngop 1161 Jibon 1162. Jeit 1163. JIngap 1164. Jirem 1165. Jltem 1166. Jarod 1167. Jlak 1168. Jliew 1169. Joki 1170. Jongkhl 1171. Jongkleng 1172. Jongkso 1173. Job 1174. Jobpdab 1175. Joi 1176. Jolt 1177. Joma 1178. Jondeln 1179. Jot 1180. Jowai 1181. Jiimtai^per 1182. Jangal 1183. Jnngi 1184. Jai 189 1186 . Jumati 1186. Jutnei 1187. June 1188. Jutnga 1.8C. Jwet 1190. Jympeit 1191. Jynthong 1192. Jyndiang 1193. Jynthem 1194. Jyrnga 1196. Jyrmad 1196. Jytem 1197. Iiakadong 1198. Lakbek 1199. Lakhar 1200. — khi 1201. — khlem 1202. — khmi 1203. — kiang 1204. — klem 1246. — kher 1206. — khiat 1207. — khon 1208. — khla 1209. — kma 1210. — kuna 1211. — dong 1212. Lang 1213. Langbang 1214. Langbnang 1216. Langkading 1216. Langkupar 1217. Langi 1218. Langfar 1219. Langlain 1220. Langniuh 1221. Lango 1222. Langor 1223. Langpen 1224. Langrin 1226, 1226. 1227. 1228. 1229. 1230. 1231. 1282. 1233. 1234. 1236. 1236. 1237. 1238. 1239. 1240. 1241. 1242. 1143. 1244. Langsah Langehitig Langchiaog Langsieh Langsieij Langsit Langstang Langstan Langstein Langstieh Langatiem. Langte Langtieh Langtor Langwar Lahoh Lahong Laikhap Laitiam — mlet 1245. — mon 1246. — thma 1247. — phlang 1248. — atep 1249. — thied 1260. — ting 1251. Lajar 1262. — ji 1253. — lieh 1254. — long 1266. •— 1*0 1266. —lot 1267. —lung 1268. — ma 1269. — mai 1260. — malieh 1261. — mar 1262. — marai 1863. — mare 1264. — macong 1»0 1266. Lamat 1266. — mei 1267. — min 1268. — minai 1269. — minkhoh 1270. — miDpad 1271. — mon 1272. — mu' 1273. Lander 1274. Lanong 1275. Lanoo 1276. Laoohrong 1277. Laute 1278. Lanui 1279. Lanwieh 1280. Laong 1281. Lapang 1282. Lapasam 1283. Lapaaong 1284. Lapiat 1286. Lapon 1286 Laprano 1287. Lariang 1288. Larkhra 1289. Larkon 1290. Larom 1291. Larpih 1292. Laming 1293. Larshong 1294. Lartang 1295. Larun 1296. Laakor 1297. Laao 1298. Laaoh 1299. Laakhap 1300. Lasbiang 1301. Laanbon 1802. Laahein 1303. Latam 130i« 1306. Lathong 1306. Lating 1307. Latina 1308. Lato 1309. Law >310. Lawai 1311. Lawwai-aawkber 1312. Lawiang 1313. Lawrinniang 1314 Laiheh 1315. Lbuid 1316. Li-am 1317. Liarrol 1318. Likai 1319. Lijnl 1320. Limbn 1321. Lipon 1322. Liahing 1323. Liamon 1324. Litep 1325. Liting 1326. Lok 1327. Ladong 1328. Longpbuh 1329. Longaer 1330. Longaumar 1331. l.ongtrai 1332. Loma 1333. Lon 1334. Loom 1336. Lorji 1336. Lorning 1337. Lorpih 1338. Lorahong 1339. Loratep 1340. Lubrl 1341. Luh 1342. Lnlong 1343. Lnmjrong 1344. Lani 191 1345. Luphai 1346. Lushai 1347. Luta 1348. Lydok 1349. Lygiar 1350. Lynga 1351. Lyngba 1352. Lyngbah 1353. Lyngka 1354. Lyngken 1355. Lyngkhlem 1356 Lyogkha 1357. Lyngkien 1358. Lyngkhoi 1359. Lyngkhi 1360. Lyngkor 1361. Lyngkot 1362. Lyngkra. 1363. Lyngdhar 1364. Lyngdoh 1365. Lyngdoh Ngad 1366. — Lamin 1367. — Alairang 136S — Mawdoh 1369. — rvlawlong 1370. — Mawnai 1371. — Mawpklang 1372. — Nongbri 1373. — Nongkkrah 1374. — Kiri 1376. — Nongkrem 1376. — Nongdieug 1377. — Nonglait 1378. — Nonglwai 1379. — Lyngiong 1380. — Nongpiur 1381. — Parah 1382. — Sohiong 1388. — Tdong 1S84. — Tron 1385. Lyngdon 1386. Lyngdot 1387. — duh 1388. — ngam 1389. — ngen 1390. — ngi 1301. — Dgiar 1392. — iar 1393. — ir 1394. — long 1395. — natar 1396. — nah 1397. —rah 1398. — Bkor 1399. — ur 1400. — wa 1401. — wi 1402. Lyiam 1403. Lymba 1404. Lymbai 1405. Lymbalamin 1406. Lymliang 1407. Lymphi 1408. Lymphuit 1409. Lynda 1410. Lyndem 1411. Lynir 1412. Lynjor 1413. Lynsor 1414. Lynshing 1415. Lynsir 1416. Lyothong 1417. Lypon 1418. Lytan 1419. Lyting 1420. Lyrnai 1421. Lywait 1422. Makdoh 1423. Afakhan 1424jU:akhia 102 1425. Makri 1420. Madon 1427. Madras 1428. Makhlai 1420. Makhlieh 1430. Makhroh 1431. Maklap 1432. Maktieh 1433: Makut 1434. Mangiong 1435. Mangsang 1436. Mangtong 1437. Mangu 1438. Mablaniaog 1439. Mahila 1440. Maioag 1441. Mairam 1442. Mairom 1443. Mairaog 1444. Mait 1445. Maitrian 1446. Majaid 1447. Majar 1448. Majaw 1449. Majhong 1450. Majnong 1461. Majong 1462. Majop 1463. Malah 1454. Malai 1455. Malait 1456. Malagiang 1457. Maliang 1468. Maling 1469. Malieh 1460. Maliriong 1461. Mamiah 1462. Mamlang 1468. Malang 1464. Mana 1466. Manai 1466. Manik 1467. Manih 1468. Manding 1469. Mania 1470. Manju 1471. Mannar 1472. Manseh 1473. Mapur 1474. Mar 1476. Marak 1476. Marai 1477. — ang 1478. — ap 1479. — baniang 1480. — bah 1481. — ban 1482. — bing 1483. — boh 1484. —bon 1486. — bot 1486. — kham 1487. — khan 1488. — kl 1489. — khap 1490. — khong 1401. — kiew 1492. — kong 1493. — kret 1494. —oh 1496. — eit 1496. — ngar 1497. — hap 1498. — i» 1499. — ing 1500. — ib 1601. —loin 1602 — nfangbri 1503. — min 1504. ->o 1505. Maong 1506. — roh 1507. — pan 1508. — pha 1509. — pnar 1510. — poll 1511. — pna 1512. — prari 1513. — rru 1514. — shan 1515. — shera 1516. — shillong 1517. — shilianbai 1518. — shira 1519- — sing 1520. — shra 1521. — ten 1522. — ting 1523. — thong 1524. — tina 1625. — tiengiap 1526. — law 1527. — uh 1528. — wein 1529. —wet 1530. — masak 1531. Masaring 1532. — skut 1533. — skll 1534. — sia 1535. —sing 1536. — sinting 1537. — song 1538. —sear 1539. — surman 1540. — syoting 1541. —taw 1642. — tdoh 1543. —than 1644. — tlang 1545. Matlai 1646. — tong 1547. — trang 1548. Matshai 1549. Matta 1650. Maw 1551. Mawa 1552. Mawar 1553. —at 1554. — blei 1565. — byraiew 1656. — kat 1557. — khait 1568. — ken 1659. — khap 1560. — khew 1661. — khi 1562. — khim 1563. — khlieng 1584. — khlong 1565. — khyllong 1666. — ki 1567. — ktha 1668. — dkhap 1569. — doh 1670. — don 1571. — nguo 1572. — hai 1573. — iang 1674. — iam 1676. — long 1676. — ja 1677. — laibnai 1678. — lam 1679. — loin 1680. — lieh 1681. — liehbrai 1682. — Kew 1683. — lilap 1684. — loh w 1566.MawIong 1586. — ly 1687. — nsi>ain 1588. — naibah 1689. — fiiuh 1690. — niangbri 1691. — pangkhie 1692. — pangki 1693. — kieng 1694. — pet 1696. — pni 1596. — pot 1697. — ri 1698. —rob 1699. — ru 1600. — sangki 1601. — sharoh 1602. — shun 1603. — Bor 1604. — Bibai 1606. — sor 1606. — symbai 1607. — ton 1608. — thoh 1609. — thong 1610. — thon 1611. — thirniang 1612. — wa 1613. Mare 1614. Markhein 1616. Maaa 1616. Maakel 1617. Mawa 1618. Mawelkh^n 1619. May thong 1620. Mehleh 1621. MesBbi 1622. Hiangiong 1623. Mihngtnn 1624. Uihair 1625. Mien 1626. Milik 1627. Mimang 1628 Min 1629. Mithai 1684, Mlieh 1631. Mo 1632. Mokaha 1633. MokBor 1634. Mokor 1635. Monger 1636. Mongkor 1637. Monglieh 1638. Mongrur 1639. Mohkhiew 1640. Mohrmen 1641. Mohor 1642. Mohorlich 1643. Moiong 16 U. Molat 1645. Mominoti 1646. Mon 1647. Monsang 1648. Mor 1649. Morbah 1650. Morong 1661. Mormein 1652. Mormon 1663. Morsing 1654. Moto 1655. Mrong 1666. Mukhi 1657. — khia 1668. — khim 1669. — khem 1660. — khor 1661. — kshiar 1662. — ksor 1668. — kBot 1664. — kti 1665.Muktieli 1«66. —ho 1667. — lai 1668. — idrian 1669. — iat 1670. — long 1671. — isl 167*. —lai 167». — lat 1674. — latlymba 1675. — lieh 1676. — laifc 1677. — I«n 1678. —liar 1679. — liur 1680. — loh 1681. —long 1682. — nai 1683. — pat 1684. — ri 1686. — roh 1616. — rphi 1687. — riap 1688. — rong 1689. — ruh 1690. — Bkor 1691. — thiang 1692. — thoh 1693. — ti 1694. — tiyon 1696. Mylla 1696. Myllen 1697. Mylliom 1698. Myllin 1699. My lion 1700. Mylliemog*? 1701. Mylllempdah 1702. Mylli«n»™«**^®®8 1703. 1704. Mynkor 1706. Uyngngor 1706. Mynuhiar 1707. Mynniar 1708. Mynlin 1709. Mynong 1710. Mynrap 1711. Mynreng 1712. Mynria 1713. Mynnng 1714. Mynsang 1716. Mynsni 1716. Mynso 1717. Mynaong 1718. Mynskut 1719. Mynaut 1720. Mynten 1721. Mynthang 1722. Myntha 1723. Mynthoi 1724 Mynthoi 1725. Mynthlong 1726 Mynthlu 1727. Mynteng 1728. Myntong 1729. Myntry 1730. Myrboh 1731. Myrdon 1732. Myria 1733. Myriia 1734. Myriioh 1736. Myrmon 1736. Myrmein 1737. Myrmien 1738. Myrmei 1739. Myroh 1740. Myrphet 1741. Myrohiang 1742. Myraiang 1743. Myrsing 1744. Mynong t*6 1746. Myrten 1746. Myrthong 1747. Myrthon 1748. Nadon 1749. Sanglein 1750. Nahsban 1751. Nai 1752. Naiar 1753. Naidan 1764. Naidu 1755. Naior 1756. Naiwar 1767. Najiar 17*8. Najak 1750. Nalle 1760. Namsaw 1761. Namaba 1762. Namabib 1763. Nandab 17*4. Naniao 1766. Naphak 1766. Nariang 1767. NarloDg 1768. Narfeiang 17*9. Naabagra 1770. Nasbain 1771. Natep 1772. Natraag 1773. Nayaog 1774. Neng 1775. Nengnong 1776. Nenganb 1777. Neb 1778. Nelar 1779. Nerbab 1780. Niang 1781. Niangblah 1732. Niangkram 1788. I^ianglalig 178*. f^iangmy*!* 1785. Niangjab 1786. Niangmib 1787. Niaogpba 1788. NiaDgphan 1789. ^iangrai 1790. ^iangshib 1791. 5^iangti 1792. Nialang 1793. Nianlang 1794. Niawta 1795. Nikbla 1796. Niang 1707. Ningbar 1798. Niler 1700. Niub 1800. Nirang 1801. Nodroi 1802. Nong 1803. Noagbak 1804. — bab 1806. — bal 1806. — bali 1807. —bait 1808. —bet 1809. — biaaw 1810 —blah 1811. — blai 1812. — bliat 1813. — brap 1814. — bri 1816. — bripartub 1816. — bru 1817. — baap 1818. — khap 1819. — khar 1830. — kharai 1821. — khaum 1822. — kblaw 1823. — kboatp 1824. — khliek 197 1825.Nongkhot 1826. — khrah 1827. — khling 1828. — krem 1S29. — krot 1830. — kseh 1831. — ktcr 1832. — kul 1833. — kynthi 1834. — kynriem 1835. - -kynrih 1836. — kynter 1837. — kynton 1838, — kyrbeh 1839. — kyum 1840, — dkhar 1841. — dhar 1842. — dleng 1843. — doh 1844. — dom 1846. — er 1846. — hulu .847. — hyndab 1848. — bynruiD 1849. — bylla 1860. — iam 1861. —ling 1862. — jngi 1863. —jit 1854. — jran 1866. — jri 1866. — la 1857. — lang 1858. — lait 1869. — lamin 1869. — ehiam 1861. — long 1862. — lam 1863 — lur 1864. — Iwal ISdd.Nonglyer 1866. — mall 1867. — malieb 1868. — mawaaw 1869. — mateb 1 870. — min 1871. — mor 1872. — naiig 1873. — neug 1874. — pah 1875. — pasong 1876. — pbad 1877. — pdeng 1878. — pdem 1879. — phar 1880. — pblang 1881. — phot 1882. — pbud 1883. — pbutbab 1884. — pbutrit 1886. — pbrat 1886. — piur 1887. — plan 1888. — plub 1889. — poh 1890. — priang 1891. — prui 1892. — puin 1893. — pusein 1894. — pyrdi 1896. — rang 1896. — rab 1897. — ram. 1898. — rom 1899. — rilait 1900. — ritin 1901. — rod 1902. — rod 1903. — ram 1904. — rura 1ft 190i.Nongranniang 1090. — ryntong 1907. — sdier 1908. — shish 1909. — shiang 1910. — ahih 1911. —shit 1912. — shli 1913. — shlong 1914. — ahylia 1916. — ahyrkon 1916. — siang 1917. — sieij 1918. — sieh 1919. — shei 1920. — Bpeng 1921. — spung 1922. — sohbar 1923. — atap 1924. — stain 1926. — stin 1926. — B«h 1927. — aymbai 1928. — syndah 1929. — lieng 1930. — tariang 1931. — tathiang 1982. — tdeh 1933. — tda 1934. —tan 1936. — tngar 1936. — thad 1937- — tiang 1938. — tier 1939. — tlnh 1940. — tran 1941. — ton 1942. — trai 1943. — traw 1944. ~trl 1946.Nonguin 1946. — wal 1947. — war 1948. — wir 1949. NoDgkyum 1960. Noagwoo 1961. Nohriang 1962. Noulien 1963. Nomsaw 1964. Nonongrang 1956. Nonsing 1966. Noaeaai 1957. Nowa 1968. Nriah 1969. Nui 1960. Nyalang 1961. Nynghong 1962. Nyllong 1963. Nynnai 1964. Oksakhi 1965. Ora 1966. Pakaaei 1967. Pakbat 1968. Pakem 1969. Pakbot 1970 Pakma 1971. Pakaaw 1972. Pikkyntein 1973. Padeng 1974. Padit 1975. Padoh 1976 Paduna 1977. Pang 1978. Pangki 1979. Paogniang 1980. PangruDg 1981. Pahoh 1982. Pahayntiew 1983. Pahum 1934. Paiiar 1986. Pailot 1986. Psjuh 1687. Pairin 1988. Paiwat 1989. Pal 1990. Pala 1991. Palang 1992. Pale 1995. Palei 1994. Palet 1996. Pali 1996. Palia 1997. Palit 1998. Paliar 1999. Palkut 2000. Palong 2091. Patnbah 2002. Pamblang 2003. Pamksang 2004. Pamaad 2005. Pamsboog 2006. l^amthet 2007. i'amthied 2008. Pan 2009. Pandi 2010. Pani 2011. Panen 2012. Panoh 2013. Panksang 2014. Panaing 2016. Papang 2016. Paphi 2017. Papeng 2018. Paping 2919- Papish 2020. Papiang 2021. Papih 2022. Parang 2028. Parana 2024. Parariang 2026. Pardoh 2026. Pari 2027. Pariat 2028. Pariaij 2029. Parinong 2030. Pariong 203 1 . Parian 2032. Parin 2033. Pasa 2034. Parshong 2036. Paaam 2036. Paadoh 2037. Pasbiang 2038. Paahisn 2039. Paahlein 2040. Paahret 2041. Paai 2042. Paaiaw 2043. Pasin 2044. Paaong 2046. Paaom 2046. Paaaah 2047. Paatieh 2048. Paawet 2049. Paayad 2060. Patam 2051. PaPatkiri 2052. Pathari 2053. Pathar 2054. Patho 2056. Patiar 2066. Pati 2057. Patbak 2058. Pathaw 2069. Pathlong 2060. Pator 2061. Patwai 2062. Patwat 2063. Patwet 8864. Pawah 200 2066. Pdab 2066. Pdahkarieij 2067. Pdahkasieij 2068. Pdahsieij 2069. Pdang 2070. Pdai 2071. Pdo 2072. Pdei 3073. Pdein 2074. Pdep 2075 Pdoi 2076. Peh 2077. Peinlaog 2078. Phadong 2079. Phai 2080. Phaogkhongriam 2081. Phangko 2082. Phajoi 2083. Phajor 2084. Phalyngki 2085. Phaliki 2086. Phankon 2087. Phanrang 2088. Phanbah 2089. Pbanla 2090. Pbanjab 2091. Phanwanjab 2092. Pbar 2092. Pbarstati 2094. Pbaraa 2095. Pbasi 2096. Pbawa 2097. Pbawanaao 2098. Pbat 2099. Pbaw 2100. Pjan 2101. Pbiaw 2102. Pbira 2103. Phwo 2104. Pblan^ 2105. Pbniaw 2106. Phawar 2107. Phup 2108. Phuli 2109. Phuliroi 2110. Phuit 2111. Phylla 2112. Pbyllei 2113. Phyllut 2114. Phyrnga 2115. Phyrn^ap 2116. Piat 2117. Pib 2118. Pillar 2119. Pla 2120. Pleia 2121. Plipe 2122. Plotpde 2123. Pnalamare 2124. Pnan 2126. Pnar 2126. Pob 2127. Pobbai 2128. — baa 2129. — bri 2130. — kbin 2131. " — kbla 2132. — kbioo 2133. — kblor 2134. — khlawa 2136. — kbla 2136. — kblong 2137. — ktal 2138. — ktar 2139. — ksang 2140. — ksbiang 2141. — kwer 2142. — kyntang 2143. — kyrmi 2144. — kyrma 2G1 2146. Pohdakbei 2146. — duna 2147. — dwong -148. — ling 2149. — ithmi 2150. — leng 2161. — lein 2162. —lien 2153. — long 2164. — Ion 2166. — Jweng 2166. — Jynjar 2167. — nong 2168. — pet 2169. — pied 2160. — plot 2161. — riat 2162. — rmen 2163. — ryojap 2164. — angap 2166. — gem 2166. — shang 2167. — shen 2168. — ahmi 2169. — shna 2179. — siar 2171. — sielj 2172. — anem 2173. — awet 2174. — syad 2176. — tai 2176. — tam 2177. — thmi 2178. — tl 2179. — tihynriana 2180. — thvin 2181. — twet 2182. Pongkang 2188. Pongrah 2184. Poit 2186. Pompyrthat 2186 . Pomtiah 2187. Powa 2188. Prang 2189. Prarian 2190. Prawi 2191. Priang 2192. Pring 2193. Prin 2191. Pthun 2195. Ptuh 2196. Pudeng 2197. Pung 2198. Puden 2109. Puin 2200. Pujuh 2201. Puaein 2202. Pariwang 2203. Piria 2204. Puri 2205. Put 2206. PuweinioDg 2207. Puwein 2208. Pynkhud 2209. Pynjiah 2210. Pynjo 2211. Pyngrope 2212. Pynrow 2213. Pynruh 2214. Pynsengthiang 2216. Pynteng 2216. Pynter 2217. Pyrbodh 2218. Pyrdaw 2219. Pyrdi 2220. Pyrdiang 2221. Pyrhut 2222. Pyrdian 2223. Pyrngap 2824. Pyrnge 292 2226. Pyrja 2226. Pyrjat 2227. Pyrno 2228. Pyread 2229. Pyrpet 2230. Pyrsah 2231. Pyrsatnai 2232. PyrahoQg 2233. Pyrtop 2234. Pyrtuh 2236. Rabon 2236. Rabha 2237. Rakdit 2238 Rakai 2239. Rakhlem 2240. Rakait 2241. Raksam 2242. Raksaw 2243. Radborne 2244. Radu 2246. Rang 2246. RaDgat 2247. — ki 2248. — biab 2249. — kiah 2250 — blaog 2261. — dkhew 2262. — duh 2263. — hoDg 2254. — i 2256. — iiena 2266. — ei 2267. — jadong. 2268. — jem 2269. — laog 2260. — sa 2261. —sab 2262. — sbang 2263. — abiaog 2264. — shoD 2266. Rangfllang 2266. — swai 2267. — tlang 2268 — tok 2269. — tong 2270. — thalub 2271. Rabid 2272. Raimon 2273. Rain 2274. Raishong 2276. Kaja 2276. Raji 2277. Bajok 2278. Raliang 2279. Ralte 2280 Ram 2281. Ramai 2282. Ramda 2283. Ramde 2284. Ramdub 2286. Ramjang 2286. Rampei 2287. Ramri 2288. Ramadam 2289. Ramsden 2296, Ramsieij 2291. Ran 2292. Randi 2293. Randong 2294. Rani 2296. Rapma 2296. Rapmai 2297. Raptbap 2298. Rapsang 2299. Rapsan 2300. Raabs 2301. Rasbiang 2302. Rasing 2303. Rasbiar 3304. Rasbir 203 2305. Rasmut 2306. Raswai 2307. RathoQg 2308. Rat wet 2309. Rawat 2310. Rawnong 231]. RengjoDg 2312. Remsieij 2313. Rea 2314. Rewaraed 2315. Riigad 2316. Rugai 2317. Riigaid 2318. Rngei 2319. Rngi 2320. Robhoi 2321. Riangshiaag 2322. Riah 2323. Biahtam 2324. Ri-ifng 2325. Ricbma 2326. Remsieij 2327. Riaagtem 2328. Ringksai 2329 R ligoit 2330. Rimai 2331. Rimiat 2332. Riubome 2333. Ripnar 2334. Kipur 2335. Rimeo 2336. Rina 2337. Riphai 2338. Risaw 2339. Ritshong 2340. Riwah 2341. Riwan 2342. Rinen 2S4S. Roka 3844. Bokkrel 2346. Roksi 2346- Bodborn* 2347. Bodshong 2.‘t48. Bongbih 2349. Boogngi 2350. BoDgdeng 2351. Bonghak 2352. Bonghang 2363. Boogdong 2354. BoDgjoh 2355. Bongdon 2356. Bongjon 2357. Rongji 2358. Rongua 2259. Rongphar 2360. Bongpi 2361. Bonglin 2362. Rongpait 2363. Bongrin 2364. Bongrogre 2365. Bongsai 2366. Boh 2367. Boishong 2368. Bomngiab 2369. Bomiah 2370. Ron 2371. Bondoh 2372. Boi 2373. Boibi 2374. Bopmay 2376. Bosmiec 2376. Bosmet 2377. Roy me 2378. Ruah 2370. Bud 2380. Bum 2381. Bumjeng 2382. Bomnong 2383. Bopai 2884. RnmUMOf 204 2385. Ruphi 2385. Rupon 2387. Rupsi 2388. Rumut 2389. Ruson 2390. Rwiang 2391. Rwet 2392. Ryan 2393. Rynga 2894. Ryngait 2395. Ryngdong 2396. Ryngew 2397. Ryogkhlem 2398. Ryngkhe 2399. Ryngkhum 2400. Ryngkhem 2401. Ryngki 2402. Ryngkaai 2403. RyDgngah 2404. Ryngngi 2405. Rynghang 2406. Rynghah 2407. Ryngmut 2438. Rjngpieh 2409. Ryngrang 2410. Ryngsal 2411. Ryngsiat 2412. Ryngstet 2413. Rymaei 2414. Rymal 2415. Rymba 2416. Rymbai 2417. Rymban 2418. Rymbar 2419. Rymblai 2420. Rymbui 2421. Rymjang 2422. Rymmai 2423. Rymmen 2424. Rymmiang 2425. Rympat 2426. Rympei 2427. Rympei t 2428. Rymaiong 2429. Rymtong 2430. Ryndem 2431. Ryndong 2432. Rynheng 2433. Rynieng 2434. Ryojah 2435. Rynjem 2436. Rynixiai 2437. Rynneh 2438. Rynniaw 2439. Rynpeit 2440. Rynsang 2441. Rynshon 2442. Ryosha 2443. Rynson 2444. Ryntathiang 2445. Ryotah 2446. Rynten 2447. Rynting 2448. Ryntong 2449. Ryieng 2450. Ryinas :^451. Ryja 2452. Byahir 2453. Bwot 2454. Sabang 2455. Sakar 2466. Sakdiah 2457. Sakhlet 2458. Sakhreh 2459. Sakra 2460. Sad 2461. Sadow 2462. Sangkata 2463. Sangkhlit 2464. Sangimai 206 2406. Sangjein 2406. Sangleiu 2467. Sanglin 2468. Saogiuah 2469. Sangot 2470. SangpaDg 2471. Sanguiah 2472. Sangria cig 2473. Sangsuna 2474. Sahkhar 2475. Saheh 2470. Sabahnong 2477. Sahshong 2478. Sahia 2470. Sahnoh 2480. Sahvvan 2481. Sai 2482. Saibar 2483. Saioh 2484. Saiborne 2486. Saioo 2486. Saiot 2487. Sajem 2488. Saiahe 2489. Salang 2490. Salam 2491. Samak 2492. Samati 2493 Samaiang 2494. Samkha 2495. Sama 2490. Sami 2497. Sammakha 2498. Samyntiug 2499. Sana 2500. Sankhlep 2501. Sanieag 2602. Sanlap 2503. Sanom 2504. Sanot 2606. Sansbiang 2606. Sanwar 2607. Saphai 2608. Sapuh 2609. Sara 2610. Sari 2511. Sariang 2612. Saro 2613. Sarangait 2514. Sarki 2515. Bariat 2610. Sari 2517. Sariang 2618. Sarma 2519. Baring 2620. Sarong 2521. Sateng 2522. Sati 2523. Satiem 2524. Satora 2525. Satri 2626, Saw 2427. Sawait 2428. Sawali 2629. Sawkpoh 2630. Sawkmie 2631. Sawiang 2532. Sawian 2533. Saw lew 2634. Sawmei 2636. Sawphra 2636. Sawrao 2637. Sawreo 2638. Skai 2539. Skhan 3540 Skhembil 2541. Sknemiew 2642. Skhemiona 2543. Skb«mlan 2644. Sknewlon soe 2545. Sdot 2546. Solemar 2547. Soma 2548. Sen 2049. Senrai 2550. Sepngi 2551. Sngaid 2652. Sngewkmen 2553. Sngibon 2554. Sngijom 2555. Sha 2556. Shabong 2257. Shadap 2058. Sbadi 2559. Shangai 266u. — ap 2661. —bah 2662. — khlaw 2563. — diar 2564. — doi 2565 — lang 2666. —ling 2567. — Hang 2568. — long 2569. — ly 2570. — Oi 2571. — plet 2572. — pliang 2673. — rit 2074. — shabi 2575. Shadong 2576. Sbangreit 2577. Shalawal 2578. Shaliang 2579. Shallam 2580. Shalini 2581. Shama 2582. Shandi 2583. Shamengong 2584. ShamylUaiig 2085. Shando 2586. Shandon 2587. Shaodru 2588. Shanpru 2589. Shaniang 2590. Shapew 2691. Sharbri 2492. Sharsam 2593. Sharly 2594. Sharoift 2596. Sbati 2596. Shato 2597. Shatri 2598. Sbatwiat 2699 Shehroi 2600/ Shelia 2601. Shem 2602. Shemiem 2633. Shemiew 2604. Shell 2605. Sberan 2606. Sheroh 2607. ShngaiOlang 2608. Shiangbai 2609. Shlanglong 2610. Shiangplet 2611. Shlangahai 26)2. Sbiaogtoi 2613. Sbing 2614. Shingbai 2615. Shingkhaw 2616. Shih 2617. Shilot 2618. Shilliang 2619. Shir 2620. Shitcai 2621. Shiwat 2622. Shongwan 2623. Shome 2624* ShlODg 207 2620. Shni 2626. Shoos 2627 . Shongwan 2628. Sbonlans 2629. Shori 2630 Shosbaos 2631. Shrain 2632. Sbrieh 2633. Shrub 2634. Shuiar 2635 Shulla 2636. Shullai 2637. Shulat 2638. Shwa 2639. Shwafn 2610. Shyngbai 2641. Shjila 2660. Siaijiieh 2666. Sierleit 2667. Sieijbali 2668. Sijai 2262. Sijan 2670. Simar 2671. Sinam 2672. Sinar 2673. Sir 2674. Sitkai 2676. Situng 2676. Slaheh 2677. Slem 2678. Sliang 2679. Slong 2680. Smaiaog 2681. Smier 2642. Sbymbia 2641. Shy m pa 2644. Shympliang 2646. Shyunah 2646. Sbynrang 2647. Shynshiang 2648. Shyrngap 2649. bhyrla '2660 Sbyrmaog 2601. Sbyrwoio 2662. Siangbud 2603. Siaogpboh 2654. Siangshat 2666. Sieuigshang 2656. SiangBhong 2667 Siarlait 2668. Singh 2669. Singmawlong 2660. Singrinborn 2661. Singrihtan 2668. Singting 2663. Siebwat 2664. SieiJ 268 Sna 2681. Snaimib 2684. Soaitang 2686. Snabi 2686. Snai 2687. Soar 2688. Saieh 2689. Sob 2690. Sohaid 2691. — bar 2692. — blaug 2693. — bul 2694. — kamar 2690. — khar 2696. — kbia 2697- — khleb 2698. — khlat 2699. — kbwai 2700. — ktung 2701. — kwai 2702. — long 2703. — join 2704. — lang 208 2706. Sohlahgpiaw 2706. — langpn 2707. — lawa 2708. — liya 2700. — long 2710. — mad 2711. — maw 2712. — min 2713. — moh 2714 — nah 2716. — nong 2716. — pdang 2717. — pbow 2718. — phoh 2719. — phlang 2720. — phniaw 2721. — phra 2722. — pu 2723. — puin 2724. — rmad 2726. — ahang 2720. — shen 2727. — sngi 2728. — tin 2729. — ston 2730. — tub 2731. — tun 2732. — wat 2733 Song 2734. Songkma 2736. Songthiang 2730. I^lomar 2737. Sona 2738. Sonlang 2739. Sorijrl 2740. Sorki 2741. Sorona 2742. Sosang 2743. Stem 2744. Sten 2746. Step 2740. Stewar 2747. Sting 2748. Stong 2749. Stumsong 2750. Suan 2761. Suba 2762. Suk 2753. Sukhlain 2754. Suder 2755. Sudro 2756. Sungoh 2757. Suebjang 2758. Sung 2769. Suiai 2760. Sui 2701. Suiam 2702. — inriwari 2703. — ja 2764. — jai 2706. — ji 2706. —la 2767. — lang 2708. — levn 2709 — bang 2770. — Itang 2771. — lumar 2772. Sum 2773. Suma 2774. Summon- 2776 Sumafii 2770 Sumot 2777. Sumer 2778. Sumong 2779. Sumwi 2780. Sun 2781. Buna 2782. Sunai 2783. Suphai •784. Supleng 2786. Snpuh 2786. Surain 2787. Suring 2788. Suifi 2789. Suohen 2790. — ohiang 2791. — chih 2792. — roDg 2793. — Ban 2794. — ahaog 3796. — shai 2796. — siang 2797. — BDgi 2798. — toga 2799. — ting 2800. — tin 2801. — tinghir 2802. — tna 2803. — tlang 2804. — tong 2806. — wer 2806. Swali 2807. Swsnggre 2808. Swell 3809. Swer 2810 Swett 2811. Swiar 2812 Syad 2813. Syih 2814. Syiem 2816. Syiomduh 2816. — lieh 2817. — iong 2818. — Ilngbah 2819. — Ijeh 2820. — Muaulman 2821. — Pariong 2822 . —Bad .2823 —shai Jf834. — twa 2835. Syngldi 2826. — khliel 2887. — kon 2828. — kor 2829. — kot 2830. —don 2831. —eh 2832. — ngai 2833. — krem 3834. — join 2835. ~not 2836. Sjlla 2837. Sylloi 2838. Sylliang 2839. Symbai 2840. Symblai 2841. Sympli 2842. Synai 2843. — kri 2844. — kor 284.6. — krem 2846. — dab 2847. — dal 2848. — dong 2849. — dor 2860. — dri 2861. — ia 3862. — jai 2863. —join 2864. — jri 2866. — niang 2856. — nah 3857. —tom 2858. — rl 2869. — riang 2860. — roi 2861. — rum 3862. — Bhcmg 2863. — xsfaai’ 2864. — Bhlangr tio 2866. Synteng 2866. — tengdkbar 2867. — tenghen 2868. — tengnongdhar 2869. — tengaana 2870. — tengumioi 2871. — tengumwi 2872. — thang 2873. —tern 2874. ‘^"'tiliiaDg 2876. — tiew 2876. —tong 2877. — tri 2878. Syrkon 2870. Syril 2880. Syria 2881. Syrliang 2882. Syrling 8883. Syrman 2884. Symah 2886. Symla 2886. Syrpah 2887. Syrta 2888. Syrti 2880. Bytem 2800. Changpong 2801. Cbama 2802. Chdooi 2803. Ohiar 2804. Chalet 2896. Ohympa 2806. Chympli 2807. Ohyrmang 8808. Chyoret 8809. Takhniang 2000. Taking 2901. Tado 2002. Todong 8008. TaioIiMBg 8004. Tait 2906. Tali 2006. Tat 2907. Tang 2008. Tanbroi 2909. Tangdhara 2910. Tanglang 2911. Tanglieh 2912. Tangmawsiang. 2913. Tangsang 2914. Tangsai 2916. Tangsong 2916. Talah 2917. Talaung 2918. Talo 2919. Tamang 2020. Tamar 2921. Tamrlng 8022. Tamaen 2923. Tama 2924. Tapaag 2926. Taprah 2026. Tarang 2927. Taralong 3928.Tariang 2929. Taro 2030. Tatbiang 8931. Tating 2982 Tawlar 2933. Tding 2934. Tein 2036. Temaen 8936. Temthai 2937. Tepbai 2938. Teppbanrang 2939. Terama 2940. Terit 2041. Taron 2942. Tewbon 2948. Tnga 8044. Tbger HI 2046. Tha 2946. Thabah 2947. Thakur 2948. Thaog 2946. Thangkhiew 2960. Thangmuid 2961. Tbangmyrsiaag 2962. Thangkur 2963. Thangaai 2964. Thangmaw 2956. Thangaied 2956. Tham 2967. Thama 2968. Thambroi 2969. Thamar 2960. Thamat 2961. Thame 2962. Thani 2963. Tharuh 2964. Tharad 2966. Thawbtei 2966. Thawbri 2967. Thawbrot 2968. Thawmuit 2960. Tbediog 2970. Thibkdi 2971. Thein 2972. Thiang 2973. Thidam 2974. Thliah 2976. Thlubrn 2976. Thluh 2977. Thma 2978. Thmoo 2079. Tbuet 2980. Thong 2981. Tbongol 2982. ThongUeb 2088. Tbongnibah 1084 . Thongttlbhar 2986. Tbongnl'long 2986. Thongnirit 2087. Thongniahro 2988. Thongao 2989. Thohrem 2990. Thohriam 2991. Thohremiomen 2992. Thonknuj 2991. Thri 2904. Tbrnp 2996. Tbrumu 2996. Thu 2997. Thubru 2098. Thule 2990. Thuamon 3000. Thum 8061. Thylliat 3092. Thy lie 3003. Thynnlang 3004. Thyaen 3005. Tiam 3006. Tikhod 3007. Tik ah 3008. Tieh 3009. Tlehbohgrei 3010. Tien 3011. Ting 3012. Tingalum 3613. Tie'wla 3014. Tiewmon 8016. Tiewaob^ 3016. Tiewtabi 8017. Tilar 3018. Tima 3019. Timai 8020. Timung 3021. Tireh 3022. TIa 8028. Tlang 8024. T!<MI8 3025. Tmang 3026. Tmar 30is7. Tmiea 3028. Tni 3020. Tniang 3030. Tiling 3031. Tokbi 3032. Toog 3033. Tongliang 3034. Tongper 3036. Tongahex 3036. Tangsong 3037. Tongsu 3038. Tongwah 3030. Tongwir 3040. Tohtih 3041. Toi 3042. Tomlong 3043. Tona 3044. Tonseng 3046. Tonsong 3046. Toriah 3047. Trang 3048. Traiiew 3040. Tralio 3060. Traishnong 3061. Tralang 3052. Trie 8063. Trong 3064. Troh 3066. Troi 3066. Tron 3057. Trooh 3068. Tuber 3060. Tung 3060. Tyngkhar 8061. Tyngkon 3062. Tyngkra 3063. Tyngkot 3064. Tynghak 3066. Tyngsang 3066. Tyngaier 3067. Tyngaong 3068. Tyngaon 3060. Tyngthai 3070. Tyllup 3071. Tymban 3072. Tymmea 3073. Tymmeniang 3074. Tymper 3076. Tympuln 3076. Tympbai 3077. Tymwier 3078. Tynkan 3070. Tyudiang 3080. Tynhiang 3081. Tynnaw 3082. Tynaad 3083. Tynseu 3084. Tynthong 3086. Tyrngai 3086. Tyrnaw 3087. Tyruia 3088. Tyraa 3080. Ukem 3000. Umbah 3001. Umblah 3002. Umki 3003. Umdor 3004. Umi’ap 3006. UmloDg 8006 Umni 3007. Umpbil 3008. Umri 3000. Umrynaong 3100. Umahoog 3101. Umseng 8102. Umaong 8103. Umaohbav 8104. Umaoo S106. Umthlu 3106. Umtiblu 8107. Umwi 3108. Uriah 3100. Uri-ieng 3110. Wa 3111. Wakuram 3112. Wadsai 3113. Wahkhor 3114. Wahksi 3116. Wahksiog 3116. Wahlaag 3117. Wahlah 3118. Wahphlang 3110. Wahrait 3120. Wahrit 8121. Wahksai 3122. Wahapeh 3123. Wabshrieh 3124. Wahthosah 3126. Wabthre 3126. Wal 3127. Waionglor 3128. Wangi’ang 3120. Walla 3130. Walapiah 3131. Walarpih 3132. Wan 3138. Wanah 3134. Wankhar 3135. — kbnoh 3136. — k*!* 3187. — ii 8188. — jub 8130. —Ink 3140. — lang 3141. —long 3142. — mor 3143. — Diang 3144. — pklang 8146. — ^pkai 3146. — lai 3147. — rap 3148. — roi 3140. — aai 3160. — sar 8161. — shap 3162. — akand 3168. — aknong 8164. ■~abon|t 3166. — awot« 8166. Wapnng 3167. Wari 8168. War 3160. Warbak 8160. — bi 3161. — khar 3162. -khonghat 3163. — khyllew 3164. — kon 3166. — kaing 3166. —ding 3167. —oh 3168. — on 3160. — giri 3170. — Ing 8171. — jai 3172. — jnem 8173. — jri 8174. — larpik 3176 — lapiah 3176. — ma'wkkan 8177. — ina 3178. — mallai 8170. — moi 3180. — nongbri 3181. — nongjri 3182. — pakyntain 8188. — riat 8184. -aati 3186. 3188.1 3187. - 3188. - 3180. - 3180. - 3101. - 3102. - 3103. - 3104. - 3106. - 3106. - 3107. - 3108. - 3100. - 3200. - 3201. - -shabong -Bhong -shon -snaimih -tang -tah -tde -ten -tdei -thangmaw •torpih ■tynghah uji -umnuid •ummiuQ •urmut •wai tu 3208. — wait 3203. — wanlang 3204. — wan 3206. — wanfiiang 8206. — war 3207. — warlang 3208. Well 3800. Welliawin 3810. Wet 3311. Wiam 3312. Wolkon 3213. Warta 3214. Wriah 3216. Wriang 3216. Ymbon 3217. Tmdob Bad kiwei. KI JINGKDEW KTIEN A Abor, 46. Akas, 5, 46. Africa, 41, 44. Agreement (Hat Pdia), iii. Ahom, 2, 4. 66, 107. 108, 139, 140. Alfona Wcidert, xl. Allen (W.J.) 111. America, 41, 63. 132. Amwi (Tlangwe), xi, 60, 68, 111. 128, 130, 164. Ancient India, 64. Angel Jonm, 141 Annam, 49, 67. Apollo, 64, 66. Arab, 8. Aradonga, 4. Arawaks, 42. Arpbewlai Sbneng, !▼, v, 40. 44, 118, 120, 124. 136. Arnnaobal Pradesh, 47, 60. 67. Aryan; 2. Asia, 6, 41, 66, 69 Assam (Asem), 4, 6, 49, 66, 67, 107, 113, 117, 119, 126, 132, 139, 162, 166. Assambly, 46. Assooiatlon for Better Homes, 132. Au8tro>Asiatio, xii, xvi,. 66 , 68 . . Aymonier (M), 16. Aztecs, 42. B Babylon, 66 Bangar, 6, 10. Bangla (Bengal, Bengali), 6. 119, 141, 142, 148, 161. Bangladesh, 60, 126. Baibl, 148. Balat, 120. Barapnnji (Nongjri), 16 U Bataw, 3, 60, 111. Bede, 61. Bhoi, xIt, xviii, 4, 9, 13, 21, 22, 48, 60, 61, 69, 109, 113, 114, 130, 187, 138, 160. Bhoilymbong, 113. Bbol Ifynrii 114. Bholaganj, 5. 162. Bbowal, 120, 121, 124. Bilat, 61, 62. Blei Sngi, 19- Biel Trai Kynrad, 136. Boko, 4, 126. Bodo, 4, 106. Boeotla, 66. Borkbat, 6, 111. Borato, 111. 216 Brahman, 140. Brahmaputra, 109, 126,166 Buddhist, 18. Buh S:ngh, 82. 169, Burma, 14, 16, 16, 43, 66, 68. 67. 104. Victoria, 61. Viatnam, 14, 43. E Kamrup, 4, 60, 114. Kauaan, 67, 69 Kashee, 6, 6. Kashmir, 2 , 106 Kasi, 64. Kassia, 7, 64. Khahi (Ehyee), 6, 6. Kbaiee,7, 68 Khaimanaus, 6, 6, 7. E^hairam, 11, 109, 117, 125 Kharsi, 38, 126. Ehas, 10, 68, 105. Khas Kamar, 2, 10. ^hasdez, 105. Ehasdes, 2, 3, 106 Khashia, 10 Khasi Oi) xi, 69, (Niam), xiv. Khasi Jfintia Federated States Qenafal Confe- renoa, 168. Khasia, 9 , 10, 68. Ehasiya, 2, 3, 4. Khatar Lyngdoh, 116. Khatsawphra, 22, 61, 1.^5, 161. Ehoas, 46. Khongphai (A.h.), 163. Shoe, Khosa, 2, 4, 196. Khmer, zi, 16, 49, 66, 67, 100 , 101 . Kbristan (Niam;, 68, 136, 138, 141, 142, 161. Kbyudai, xv, 24. Khynriam, xiv, 4, 11, 39, 60, 61, 109, 110. 117, 130, 137. Kbyrim, xiv, 12, 21, 22, 107, 109, 112, 166', 160. Klarbi, 133. Klim Shylliah, 34 Kmie Tynrai Tral, 67. Kong (u), 34. Konyaks, 38. Kot Niam Tre, 33. Kren Blei, 64. Krishno, 36, 36. Ksiang, 26, 29, 36, 37. Ksuid (ling, lum), 137. Kuhn, zi. Kur, 131 Kur-r-r-ie, 63. Kynrut, 118. Kynti (Bi) 161, 162. Kyrshai, 126. Caobar (North), 48, 60, 69, 67, 113. Calcutta, 140. Cambodia, 14, 49, 67, 101, 189. Carey (Dr. W.), 6, 141, 142,.6, 147-9. Cass a, 7, 9. Centenary History, 160. Central Asia, 3. Chhatak, 6. Caiina, 17, 18, 20, 100,101, 104, 139. Chota Nagpur, 49. 217 Commission (L»od Be* forms), iii, 45, 169, 161. Constitution, 168. Congress, 168. Cossyah, 6, 6, 68. Costa (Fr. G.), 1. D David Roy, 162. David Soott, 141, 151. Dacca, 140. Dafia, 46. Daifithlen, 64. Dasang, < 0, 112, 130. Dawki, 5. Dew'saw, 118, 120. Dkhar, 17, 48, 68, 109, 139, 162. Delphi, 64, 66 Dieogdoh, 1 16. Diengiei, xv, 46, 63, 116. Deputy Commissioner, 167. District Couooil, 158. Doloi 32 Dormi Lawbah, 64. Duff (Dr. A.), 160. Ditrgapur, 118, Owara, 6, 120, 124. Dyko, xviii, 13, 21, 48, 60, 126. Dympep, 124. E East India Company, 111, 161. Easter (Dewlynnong), 61. England (English), 6, 101. Elias (H.), zii. Elwin{V.). 46. Europe, 2, 44, 66, 101. P Federation of Khasi Sta> tea, 167. France, 6. Furtina, 66. O Gandhi (Mahatma), 167. Garo, 4, 17, 47, 49, 113, 118, 126, 126, 16S. Genjiro, 42. German, 6. Ghas (Ghasia), 9. Goalpara, 17. Goshen, 67. Grik (Gris), 64, 63, 64, 66, 68 . Greek Bible, 141, 148. Grierson (Dr. G. A,)| 62, 100 Gnrdon (Lieut. Col.), 6, 12. 16. 16, 20, 21, '49, 62, 66, 69. 101. H Hadem, 48. Habim Bazar, 4, 126. Hajong, 48. Hepatosoopy, 66. Henjri Krishna (Booney), vi Himalaya, 2. Hindu, 140. Hynfliewtrep, xiv, xr, 24, 107. 218 larjon, 21 (aotes). lawbei, 135. lawbei Tyorai, 12, 16, 58, 59, 134. India, ii, zviii, 2, 6 14, < 7, 99 IndO'China (Fr.), 16, 49. lob Pateng Spall, 40. Ira wadi, 58. Irequois, 41. Israel, 57. 66. Italy, 65. J Jaintia, vi. 111, 113. Jaintiapur, 108. Jait, 131. Jamindar, 10. Japan, 17, 19, 20, 189, Japshika, 23. Jarain, 111. dasher, 33. ■Jeebon Boy, 17. JIngkyrwat Karim, 31. Jingiatang, 34. Jiraog, zi 99, 115, 126. Jisa Khrist, 54, 144. Jowai, zi, zii, 22. Jyrngam,I16, 116. L Labadeia, 65. Lakshmi Debi. 52. -Langrin, 3. 68, 99, 118, 128. Ifaogkymma, 126 . Laitphlang, 1 18. Lamat, 15, 16, 59. Lamet Latang, zv. Lama-Lakadong, 112. Lam Jutang, 34. Lamin, 3, 50, 68, 111, 112, 130. Lanka (Ceylon), 15. Lapang (D.D.), 163. Latin. 68. Latyrpat (Tezpat), 7, 9. Lei Kyllang, 135. Lei Kupli, 135. Lei Pyrthat, 135. Lei Bamew, 18, 135. Lei Shyllong, 22. Lei Symper, 135. Lei Synsbar, 17, 18. Lei Synteng, 22. Lish (A.B.), 143, 143, 148, 160. Lukha (W ) 111. Lum Hibding, 53. Lum Sbyllong, 57. Lj'all (Sir C.), 49. Lyngkbat, 5. Lyngkboi, 120. Lyngdoh (Dr. H.), ii. Hi, 1, 12, 17, 20. 28. .66, 100, 110, 166, 168. Lyngdoh (C.), 166. Lyngdoh Nongkseb, 116. Lyngngam, vi, ziv, zviii, 3.9,13, 22,23,25,36, 40, 44 48, 50, 51, 60. 68 99.104, 113, 116, 118.20, 125-27, 130, 137, 138. 219 M Makashang, 54, 62, 105. Madur Maskut, xiv. Majis, 46. Majumdar (R.C.), 44, 105. Malai Sohmad, 118, 120, 121, 124, 166. Malabar, 43. Malabathrum, 8, MalngiaDg, 116. Malacca, 66. Malay, 14,66, 101. Mandalay, 49. Manipur, 16, 47, 60, 59, 67. Marazn (Maharam), 22, 51, 116, 118, 128. Marngar, 113 Marakuin, 99, 121, 123, 124. Marwain, vli, 120. Maasixn, 43 Mawkaiew, 22. Maurdam. 115, 164. Mavdon, 120. MawphVang. 121. Mawkhumkha, 123. MawdianganaiD, 125. Mawtang, 116, 120 Mawlai, iv. Mawlong. 118, 124. Mawphu, 118. 120, 132. Hawryngkneng, 116. Mavrong, 113. Mawayoram, 118, 120, 133, 156. Mawtamur & Mawlein, 114. Maoh, 49. Maghalaya. 67, 168. Mikado, 19. Mikir (Karbf Anglong), 4S, 59, 108, 113-116, 132. Mihangi, 141. Minangkabau, 48 Mir Jumla, 11. Missionary, 5, 101, 149. Mizoram. 14, 47, 67. MoghoJ, 118 Mombas, 46. Mosi Hai, vi. Mookyndur. 108. Muktapur. 5. MuHang, 125. Mustem 111. Munda 2, 67. Mustoh, Iv. Musulman, 119. Mylliam, vi, 22, 65, 152^ 156. Mynnar, 60. Myori, 50. Myntdu, 111, 128. Myriaw, 116, 120, 121. Myriaw (Syiamliah), \83 N Naga (Nagaland). 15, 47, 50, 59. 67. Narpuh, 5, 108, 111. Nartiang, 22, 114, 115. Nayar, 43. Nepal, 54, 104, 166. New Zealand, 2, 62, 68. 38, Niam Blei. 64. Niam Khasi, 17, 20, 23, 105. Niam lap, 20. Niam Khein Kauid, Niam Mane Ksuid, 135« 220 ,^iatx> Bievisp, 136. Niam Mariang, 135. Niam Wei Biei, 135. Nichols- Boy (J. J.M.), 168, Nicobar, 67. Nobosohphdh, 116. Nongbab Bi Mihngi, 102. Nongkit Khubor, 142. Nongkharai, 120. 125. Nongbblaw, iv, Hg. Noogkhlieh, 111. Nongkrem, iv, xii, 22, 107, Nongkulang, 126. Noogdaju, 126. Nonghuiew, 111. Nongjaiaw, 126. Nongjri, 124, 126. Nongjri. 124, 126. Nongjrong, 116. Nonglait (Lyngdob), 120 Nonglaog, 3. Noogpblang, xiv, 9, 13. 21, 26, 116, 128, 130. Nongpiar, 120-123. Nongrngoi, 116. Noogram (H), 163. Nongsohbar, 116. Nongshken, 60, 1 30. Nongspnog, 120, 162. Noagstoin, xi, xiv. 116, 118, 120, 126, 126, 128, 166 Nongtalang, 31. Nongtrai, 118, 120, 126. Nongwah, 00. 114, 126-28. Nongwar, 118. Nowgoag, 6, 69. 108, Il4. O Oceania, 43. Omphalos, 66. Oracle, 64. Oraon, 67. OrisBO, 67. F Padu, 111, Palaung, 16, 16, 49, 69. Palestine, 66 Palestrina, 66. Panjab, 2, 62, 63, 66. 67, 106. Pariong, 120. Pater Sohmidth, xi, 62, 66, Patharkhmah, 116. Pegs, 49, 67, 101. Phareng (Sorkar), ii, 1, 6, 8, 9, 10. 23, 61. 66, 68, 101, 114, 162. 166, 167. Pbra Skit, 136. Pna, X, 111, Poar, aiv, xviil, 48, 68, 104, 113, 130. Pno, 111. PoUtiokl Agent, iii, 167. Pomson, 23. Pormawdar, 126. Presbytery, 32, 160. Presbyterian, 45. Ptolemy, 8. Pueblo, 42. Puriang, 116. Pugh (7.M.), 166. Pythia, 66. B Babha, 49. BaagJ^rteb, 64. 221 Raid (Ri). 10, 15. 58, 105, 161, 162. Rajput, 2. Raliang, 22. Ram, 35-37. Rambrai, 116, 121, 125. Ramew (Mei), xv, 129. Ramia, xv. Ramjan, 25. Ram Shandi, 22. Rengku, 120. Roman, 101, 150, 151. Ropmay (Rai B.D.) 150, 158. Ryngud, 118 I2i. Rymbai, (R T ), 163. S Sahep Jones, 149, 150. Salween, 58, Sandi,iii. Sangtong, 110. Sanskrit. 1, 4, 41. Santal, 67. Sardrosiogh, 98. Sepsngi (Ka) 39 Serampur, 15, 143, 148, 149. Seri, 42. Shangpung, xii, 22. Shaibnai (u), 39. Shai Rabooh (Rev.), 46. Shala, iv. 3, 6, 25, 28, 50, 57. 112, 130, 140, 141, 152. 160. Shamtla, 120. Shan, 16. 49. Shandi, 133. Sbkentalaug, HI* Shillong (Hima, Lum, Lei), i, iv, 14, 22, 28, 112, 117, 125. Shuong (u), 28. Shnongpdeng, 112. Shon Manik, iv. Sinai Mawahynrut, 21. Siam, 43, 67. 101. Sita, 35-37. Slatyrpat (Tezpat), 7, 8. Snoleng, 128. Sohbar (Suparipunji), 118, 151. Sohkha, 111. Sohliia, 48. Sohmynting, 111. Sohpet Bneng. xv. Sohphoh Lynrum, 116. Sohra, xi, xii, 6, 12, 16, 21, 68, 99, 107, 108, 129, 148, 150-163. Sohryngkew (W), 124, Sonapur, 111. Soskular, xv. South America, 2. South East Asia, 8. Suiduia, 27, 135. Suidnoh, 64. Sumer, 111. Bunamganj. 5. Bunapur, 5. Suaong, 118. Sutnga, xii, xiv, 15. 22, 108, ns. Swer, xi], Syngkal BamoOf 22. Syiem Khasu 65. Syiem Jaintia, 52, 66. Syiem Nongkrem, 62. Syihet {Shilot)i 142. Syafeiew ^Syiem), iii. UznliDg-Umaong, 114 Umngot, 111, 112« T Umladkhur, 111. Umdiuh, 124. Tai, 100. Umshing, iv. Talaign (Talang), 16, 49. Umsohpieng, 125. ^9. Umtyngogear, 65. Tarangblang, 111, 154. Urim, 56. Tawaog, 46 Tenasserim, 49, 57. V Teatamant Bathymmai, 141 Thaagt 69. Victoria, 61. Thangkhiew <O.R.), vil. Tiiangbuli, 111. ThangsoQ, 23. TbMland, 43, 67. Thawlaog, 1, 135. Thieddieng, 118. Thlen. 1, M. Tbomaa(R.R.), 158. Thummim, 66. Tfbeti 100, 104. Tibeto Burman, 100. Tmar, 124. Tomlin. 150. Tong, 59. Tribal, 41. Trophimoa, 65. Tyngnger, il, iil, v, 5, 55, 121.124r 194, 155. Vietnam, 14. 67, 101. W A 50 Wsdadar, iil. 141. Wabiajer, 108. Wabloag. 124 Wab Bi Mihngi. 103.’ Wales, 6, 6. WaUang, 116. War, xiv, xviii, 9, 18. 21, 22. 39. 44. 48, 61. 104, 113, 118, 130, 137, 138. Warding, 121. Wannawsair. 116. War Tiangwe (Amwl), 3. WlIIiwD (E.H.), 142. WyoHffe, 61. Tai. 100. Talalgn (Taiang). 16, 49. 59 . Tarangblang, 111, 164. Tawang, 46 Tenaaserim, 49, 57. Testament Bathymmai, 141 Thang, 59. Thangkhiew (O.B.)» vil. Thangbuli, ill. Thangson, 23. Thailand, 43, 57. Thawlang, 1, 135; Thieddieng, 118. Thlen. 1, 64. Thomas (R.R.), 158. Thummim^ 66. Tibet^ 100, 104. Tibeto Barman, 100. Tmar, 124. Tomlin. 150. Tong, 50. Tribal, 41. Trophimos, 66. Tyngnger, if, iil, v, 6, 55, 121.m, 1*4, 1S5. Umshing, iv. Umsohpieng, 125. Umtyngngear, 56. Urim, 66. V Victoria, 61. Vietnam, 14. 67, 101. W Wa RQ Wadadar, iU, 141. Wahiajer, 108. Wahlong. 124 Wah Ri Mihngi, 103.’ Wales, 6, 6. WalUng, 116. War, xiv, xviii, 9, 13, 21, 22, 39, 44, 48. 61, 104, 113, 118, 130, 137, 138. Warding, L21. Watmawsaw, 115. War Tlaagwe (Amwi), 3. William (E.H.), 142. Wyoliffe, 61.