H. Ondhrson Mawkii.' KA L0NG11NC L0N0S6W U KHUN KHASlttHARA W8S f C& H. Ondhrson MxwRir KA LONGHNC L0NG56M U KtfON KHASIKHflRA Shi Kynticn la shu Pyiuioh. Kum ki Khun ki Ksicw jong U Hynnicw Tiep Hynnicw Skum ngi long ka Jaitdynriew kaba kyrpang ha kanc ku Pyrthei. Kum ka Jaitbynricw ngi don la ka jong ka kyi- dan, ngi don ruh !a ka Tynrai pyrkhat mam bad la ka jong kascngma. Ngi don ruh Ja ka Niamka Rukom dad la ki Riti ki Dustur bad la ka jong ka jinglong kaba Ttvrpang kum ka Jaitbynricw. Kine baroh ki long kiei kici kiba jylliew ba ngin till bad ki rieh hi ngiti Ihlom: Ka jinglong jingim jong ngi kaba paw slubar ka long tang kum ka hr kaba shu phalang ii ka jinglong tynrai kaba don fcapoh. Han tip bad sngcwthuh ia ka jinglong tvnrai jong kano kano ka jaitbvnricw ka donkam ia kajinusngLW bad kanc ka jjng- sngcw ka dci ban long kaba la tuid ha ka s>nam bad kaba wan tied ha ka sliadem lyngba u klnrrfsnam. Ka long kumjuh ruh bad ka longiing Idngscm jong ngi. Dei tang ma ngi u Iivnnicw Ttep u Hynnicw Skum ha la ka jinglong tynrai kum ka Jaitbynricw kiba srvgewihuh :ei i trcp bad ici 1 skum. Ngim long pat ruh tang iwci i trcp iwei i skum hynrei HYNNlllW, na marietta ngi long ka kynhun bad dci ha kane ka jinglong kynhun ba la thep bad sur lang ia ngi kum kawei ka Jaitbynricw. Ha la iing ngi irn ban pynlong ia ka lopgiing longscm bad shabar ngi kncr ryngkat bad ki kur ki kha ban pvnlong )a ka Irnlang ka ka Sahlang. Ngi wan sha kanc ka Pvrthei lyngba i trcp bad i trcp jong ngt i dei ban long i skum iba syaid bad iba khuid kdom kdom. U tnum la u tnam bad u tvndai la u tvndai, haba la nang iar ka kpoh bad nanp heh ka kur ka jait ban scng ia la ka img ha ka tipkur bad ka tipkha bad ha tynrai jong ka Niam. Ka nap la ka nap bad u bili la n bili bad ban song hangta donkam ia i trep. Kane ‘Ka longiing longscm Kha- si’ ka long tang ka jingpruid phang kum ban huh ia u mawkhrum, ban siang ia u khnong b?n pynicng ia ka iing. Nga ieh ha ki samla ka Ri ban pyndrp bad pynitynnad ia ka. Nongkrem, | | H. Onderson Msmrie. 7- Iaiong, 1987 j Ki Lynnong Page I. Ka nongrira jong ka Longjing Longsem. 1 II. Ka jingwan longbriew sha ka Pyrthci. 10 III. Ka iing bad ki khun. 16 IV. Ha lyndet ka longkynthei ka longshynrang. 22 V. Ka Dawiing. 2 ( ) VI. Ka long-nng longsem bad ka Niam. 37 VII. Ka Niam-iing bad ka Duwai ka Phi rat. 47 VIII. Kaling bad ka Jingbuh Bynta Jingsam Bynta. 5 7 IX, Ka ling bad ka Imlang ka Sahlang. 67 X. Ka ling bad ka Rongbiria 74 Ha Ki Nongpule Kane ka kot, Ka longing Longsem u Khasi-Pnar, kum u soh ha la ka sanioi, ka mih ha ka por ba iahap bad ka pisa lyngba ki khun ki ksiew ki Hynniew Trep Hynniew Skum baroh kiba khuslai ia ka lawei ka jaitbynricw haba ki peit bishar ia ki dak ki shin ka mynta. U nongthoh jong ka u «i na mationg sbak haba u ong, “Ha kine ki sngi i kumba ngi duhnong kum ka Jaitbynricw.” NAMAR Haba khmih nabar ka paw ba ngi la roi shibun mynta ban ia kaba ngi long sanphew sncm mynshuwa. Kiba lohi suda ia kane haba peit na ka hang ka ioh ka kot, na ka phang ka jingnang jmgtip ia ka kot ka sla, na ka kyrdan kiew kam kiew jam, bad na ka kabu ba ioh bat iaka bor kum ki Minister, ki M. P,, ki M.L.A., ki M.D.C. bad wat kum ki Rangbah Shnong ruh haba Ri la nangioh lad ban pyndonkam la ki bor bad ki nangdawa han kham ioh bor shuh shuh. HYNREI Sanphew snem mynshuwa ngim ju iohsngcw kumba mynta ba ngm shong syier ha la kari; ba ngin tieng ia u khar ri thor ne khar ri lum ba wan shong tyngngian hapdeng jong ngi Mynshuwa ngi shong shngain ha la ka ri. Dei u khar ri thor bad u khar ri lum ba wan shong khap hapdeng jong ngi uba tieng bad burom luh ia rgi Mynta ngi byn- niaw ba imat ngm shah klun p>nban ha kiba nabar bad ngin jah mgai kum ka jailbynriew na snieh pyrthei. BALEI? Ba la nanghiar nangpra ka longing longsem. I Bah Onderson i thoh ha kane ka kot jong i, “Kawei pa kawel kaJaitbynriew ka don la ka jong ka jinglong tynrai kaba la buh la seng da ki longshuwa kaba shong tynrai ha ka hi bad ka long kumta ruh bad ka longing longsem. Ban pynkylla ne khun jubor ia ka kan wallam ka kynrum kynram ia ka ii longing longsem bad pynlamwn ia ka Imlang Sahlang bad ia ka Jaitbynriew hi.” Ngi don la ka jong ka tynrai kaba kyrpang, kaba kynsai, kaba kordor ha ka dur tad sur ba la buh la scng la tang ia ka na niynnyngkong. PHEWSE Kam long shuh kumba ka long ha kata ka jmglong paka nylJajongka, ba, kumba ong u nongthoh kune ka kot. “Ki bor nongwei ki la luar t’ma ia ki rympci jong ngi ban khuia ja ka longing longsem.” Kim shym shitom to ei rid ban tong ia ngi kumba tong ia ki dohkbn ba ia shad Migeubhu ha ka um khariew ba slioh bieit ia ki Kam myntoieiti ruH ban *a leil wad ^heri ia k» um khuid um sngur ha ki thwei pyrkliat la jong. Lvm kumta, ja, la shah tong Jut Haba kumta haigno pal kata ka jaitbynriew kyrpang ki khun ki ksiew ki Mymrcu Trcp llvmuew Skum ba la bub L Bid Trai Kynrad In ha ka ne ka Ri Shong Pdeng Pyithei TE Ka jmgkit kaba khia ka hap ha ki tyrpeng ka paieng mynta uaduh kiba dangkhie uangphuh haduh kiba !a san la iaw, wat kiba la noh ka sngi ka r’ta jong ki - ban lip bad brd niewkor ia ka longkynthci ka longshynrang ka jaitbyn- riew kumba la pyn&hong u nn u kong naduh kulong. Da kumta kan ieng biang ka daw bad kan khie pat ka rasong jong ka jaitbynriew jong ngi. Hangta u myndei, u nongwei nongar un sa khmied sha ngi, un sa 1 phngieng ia ngi bad un tieng ia ngi Nangta un sa kiar ha lynti ba ngin iaid ma ngi, un sa iong ba ngin shong ma ngi. un sa kynran ha- ba ngi tur bad un sa phet haba ngi beh. Kane ka kot ka pyni ia ngi ia ka sap kordor ka long- briew manbriew paka nylla jong ngi kumba na barim shuwa ban kan shah pynbyrsieh. Ka btin ba ngin poi sha ka thong ba ngi long kynrad hi da shisha ha la ka ri. Ka lyn- ti ka la don lypa kumba kdew u nongthoh, "Ka longkynthei ha ka Jaitbynriew jong ngi ka la long lypa kaba khraw, ka kmie ka niew ia ki khun bad kynthei bad shynrang, ia ki Ill ksievv na ki khun kynthei bad na ki khun shynrang bad kat- ba ki naugbun katta ka nangphuhmut phuhmat. Uba wan long shynrang u la long lypa uba shim 1a ka longrangbah. Ha lingkur u long u knii tnid ha iingkhun u long u kpa. Ki khun ki tong na ka longrynieng jong u bad ki pyrsa pat ki dei ki doh ki snam jong u.“ Ba ia buhkhoh mynta ia kaba nanghiar ka jaitbynriew ka long oi ngi lu ngi la thap klet ia kane ka tynrai ba khraw ka longk\nthei ka long* shynrang kumba la huh la seng na mynbarim, ba la shah pynshad khawiiang ha u nong\\ci ianap i:\ ka nam-ia-pan. la kron duw ruh barabor ba nanghiar ka jaitbynriew ba ngim don ka jingpyrkhing jaladc (self-discipline). Kane ruh ka long ba la shah shoh tvndep In *a pynngcit Kivvei kiba leh mynleh ieit ia ngi ba ngiu long kiba tlot ba ktn 10I1 pymaid kum ia ki muid sam khmut Namar tr; ka jmgshi- sha ngi long kiba don l\pa naduh hyndai ka n n £p\rhhing ladd, kiba don ka pyrkliat pyrdain ba jylliew shaphang ka jngim (philosophy of life) bad k i ba don ruh ka jingshai kumno ban pymaid ia ka nngim naduh nng haduh bar ba Lin neh kan khicn ka jaitbynriew Ha Line ka kot phin lap la kine baroh ki jinglip ki ban ai mynv.em hi phi ban sngcw sarong hok ia la ki jong kiba kordor, ki bm weng m ki snur na khmat jong phi ban iohi m ki Jur ba bnabriew jong ki, ba plnn long ki rishot jong ka img bad ka jaitbyn- riew. Kum ka nuksa jong ki kynticnjong ka, ngi pule kane kawei, “Ka Jaitbynriew jong ngi ka don la la jong ka Phi- losophy ka Jmgim. Ka long ba tang mar shisicn ka jingbuh bynta jingsam bynta U Kynrad ia ngi. Namaikata ngi dei bm long kiba imsngi ban kvnrot ia la i jong s kam, ban long kiba tipduk bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ka iing ka sem.” Nga kyntu ia ki khun ka ri ban pule bad puson thikna, ba kin duriap bad khan thik thik khlem da dem shiliang ka mon shiliang ka mon ban iashah ne pyrshah ia kaba kane ka kren shaphang ka sap tynrai paka u khun Khasi-Pnar ban dup lait nob na kane ka tvllcp tyrbun u mihngi sepngi, ban dup duh noh ka shah pymhame ha ka phlan duman u ka- IV mon kadiang, bad ban nangioh pat ia ka sngewthub ka sbemphang, ia ka buit ka bor ban bud ban bat la ki jinghikai la jong kiba naduh mynhyndai. Da knmta ngin lab ban ieng ha ia ki jong ki kjat khlem reij iano iano ha la ka hok fa jong. Namar ka burom jong kajaitbynriew ka sbong ba ka jinglah li khun jong ka ban ri ialade bad la la ka ing ka sem bapoh ka jingker ki pud jong ka, ban ym ai lad ia klwei ban wan pynpra ne ai mon ialade ban iaid sakma. Dated Oaklands, Shillong; R, T. Rjmbai, The 12th December, 1983. President, Seng Khasi (Seng Kmie). 1. KA NONGRIM JONG KA LONGIING LONGSEM Ka longiing Iongsem jong ngi u Khun Khasi Pnar ka long kat kum katai ka nongnm ta kaba la buh la seag u Nii u Kong bad u Longshuwa u Manshuwa naduh kaba mynnyngkong ka sngi. Ha ka nongrim ba la seng ta ka la pyniaid ia ka ryngkat ryngkat bad ka Niam namarkata ban tip bad ban sngewthub ia ka longiing Iongsem jong ngi ka long ruh ban tip bad sngewthuh ia ka Niam Khasi ha ka jingiadei jong ka bad ka iing. Ki kyntien kiba ngi ju kren kilongba ka Niam Khasi kadeika Niam>iing. Ka don ka jmgshisha kaba khraw ha kane ka jingong namar kaba bun ka bynta jong ka Niam Khasi ka long ha ka jingiadei jong ka bad ka iing. Ka pyrkbat niam jong ngi u Khun Khasi Pnar ka long ba U Blei U don h^pdeng jong ka jylii jong ka longbri^w man brie w jong ngi bad ngi pat ngi long ka byta jong ka iing, namarkata ka long ka bymlah ban pyn- iakhlad 1a ka Niam na ngi bad na ka longiing Iongsem Haba ka long kumta ka long kaba eh ban khlocg ia ka longl iing Iongsem da u khulom ban pyiar ia ka ha ka kotsada. Ha ki bynta baroh Jong ka longiing Iongsem ka Niam ka bat bad ka synshar bad ka pyniaid ia ka na kawei ka sngi sha kawei pat ha ki bynta baroh jong ka jingim jong ka. Ka pyrkhat Niam, ka seng nia bad ka seng niam jong ngi ka long ba U Blei shityllup ka Pyrthei U long ruh U Blei jong ngi kum ka Jaitbynnew. Kumba U la bub la sang ia kiwei pat ki jaitbynriew, u la buh la seng ia ngi rub ba ngin long kawei ka jaitbynriew kaba kyrpang ha kane ka pyrthei. Une ujuh U Blei shityllup ka Pyrthei U long U Leilongjait bad U Leilongiing Leilongsem jong ngi. Ka kyrteng kaba ngi khot ieit Ia U ka long “Ka Blei ha ling’’ lane babashu khot lyngkot ' “Ka Blei”. Ka kyrteng hi ka pynpaw ba U Blei U don bad ngi ha Rumpei bad U long ka bynta jong ka longiing Iongsem jong ngi. Hapoh la ka ling ki lab ban don kiwei pat ki kyrteng kiba ngi ai ia U hynrei kina baroh ki long ki kyrteng kiba ngi at ia U kat kum ki bynta 2 kiba pher ba pher ha ka jingim jong ngi ha ka jiogiadei bad U kum ka mig. Ka Niam Khasi jong ngi ka ong ba ngi wan sha kane "ka Pyrthei da ka daw bad ka hukum bad haba ngi shim ia ka longkynther*TJi!?'ia ka long6hynrang kata ruh ka long da ka hukum JBlei. Dei ha ka longkynthei bad ha ka long- sbyacaag ba la said dur ia ka longung long sem, ia ka long- kur ka iongjait, ka longjait ka longkynja bad ia ka Jaitbyn- new hi baroh kawei. Ka poikha ka poiman kam long tang ban ia roi ia par h^nrei ka dei ka shongkha ka shongman. Ka ktien ‘shongkha shongman’ ka dei ka ktien kaba khia bad iar ka jingmut, ka dei ka jmgiaky nduh jong ki arliang kur ban long u kur ban long u kha nangla ban wan ka kheifikur ka kheiftkha bad ka tipkur ka tipkha. Haba ar ngut ki rung sha ka shongkha ka shongman, kita ar ngut ki shimti ha lade ia ka kam k.tba knraw bad kaba kyntang na ka bynta la ka kur ka jait ban wan ka longkha ka long- man bad ban leng ban sah ka Jaitbynriew*- Ka jingmut niam kaba don ha lyndet ka shongkha ka shongman ka long ban seng ia ka ling ka sem namar hangta ka don ka khyr- dop Blei ba ngin wan long briew sha kane ka Pyrthei. Hangne ngi lohi haduh katno ka don ka jingiadei ha- pdeng tea longbnew jong ngi bad ka ling. Haba ngi wan long briew ngi wan lyngba ka ling bad lada ka dei 1 a ngi ban mrh sha ka Pyrthei ban seng ia la ka jong ka ling ka sem, ka long lyngba ka iing. Kumba ka don ka jingkyn- tang ha ka longbrie* manonew kumta ruh ka don ka jing- kyntang ha ka longiing longsem bad kumta kaei kaba ngi long ka shoag shibun ha ka jinglong jong ka iing na kaba ngi wan- Ngi long ka bynta jong ka ling bad ka ling ka long ka bynta jong ka jingim jong ngi.' Kaei kaba ngi leh bad pyrkhat na ka bynta jong ka ling ka long kumba ngi leh bad pyrkhat na ka bynta ialade. Ka ling namarkata kalong ka bor kaba im; ka khih bad ka ksaid, ka kiew bad ka hiar bad ka jinglong jingim jong ka ka shong ha ngi kiba pynlong ia ka bad ha ka nobgfim ha kaba la tei ia ka. Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha kane ka Pyrthei ka don la ka jong ka jinglong tynrai bad ka dei kane ruh kabtt 3 said dur ia ka jinglong jingim jong ka ling. jingloag jong kano kano ka jaitbyntiew ka long kaba la bub la tong da ki longshuwa bad ia kana la saill dur irat pa irat ba kan san bad ba kan ih suki pa sukl lyngba ka por. Ka jioglong jong kawei pa kawei ka jaitbynnew ka long kaba la shong tynrai ba ka hi bad ka long kumta rub bad ka longiing long sem,' Haba ka wan ha kata ka dur bad ba kata ka jinglong kiei kiei kiba dei jong ka longiing long* sem ki long kiba la tuid ha ki thied snam namarkata ban pjnkytla la’.e weng ia kanc ka nongnm kan long kaba eh. Lada ngiji kbun jubpr ia ka lada kam kdor kan kheifl lane* kdiah ban walhm ia ka kynrum ka kynram ha ka long- ung longsem bad ban pynlamwir 1a ka Imlang ka Sahlang b. d la ka Jaitbynnew hi. Haba sLu peit ring da ka khmat pyliew kaba ngi iohi ka long ba ka ling ka dei ka dpei ba la khlad na ka dpei jong ka kmie. La pvnlong ia ka da ka khun kynthei kaba la mih ling ban song la u tnum u tyndai bad kaba la don la u jong u ‘i bad la ka nap ka bill Ryngkat bad ka u don u kpa ki nil- • ryngkat bad ki khun kynthei bad ki knun shyn r ang savdongka lyngwiar dpei. Ki lah baa don ruh ki metnah ki nieisan ki bym pat seng la ka jong ka iing line ki khunru'd ki khunjien lane kito ki bym pat leit Jta nn^ ka br-ew Haba ka iing ka dei ka kbatduh ki don k’ kmoirad ki kparad lane kino kino kiba long ka bynta jong ka iing. Ha ka ma Khasi bad ha ka jinglong Khai kam ju long kaba bha roynno tnynno ruh ban wan pvn'honc ha iing da uno uno uba tra kawei oat ka kur ka jait ban ia shong ia sah ha iing kum ka bynta jong ka iing. Ja kaba kum kata ngim mon bad ngi .kiar. Ka shonekha ka shongman kaba khlem khun khlem kti kaTBffgTS '^ftmTTBor ePruTinaffilr khlem khun khlem kti ngim lah lano larfo ruh ban seng ia ka iingka sem ban long ka longiing longsem. Ka kynthei kam lab ban longkmie bad u shynrang urn lab ban long kpa bait bud kiwei pat kiba ka longiing longsem Khasi ka dawa. Lada ki ia sh ong Ja ka shong kumta ka khein kar ka 4 khein kha kan tong tang shi kbmat briew. Kano kano ka brifcW la^ygTdtm kliUn lta wai lypa namar na ka kpoh jong ka tea ta duh ling. Ka iing ka bym don khun kynthei bad kaba don. tang ki khun shynrang kata ka ting ruh ka long kaba la dub iing. Lada jta ba don tang ki khun kynthei khlem khun sbynrang kata ka iing kan shu sngewtmang sngewkynjah bym don ki rishot bad ki nongkorbar. Ia ki bym don kbun don kti na ki para- brie w kan long tang ka jingsngewsynei. U shynrang u long kum u symbai uba la sep bad ka kynthei kan long kum ka khyndew kaba lyngki Kawei na ki rukom krcn ia ki bym don khun don kti ka long — ‘‘Ym tboh ka shougkha” bad lada ka long ka mon jong kir‘Ki"'lah’ ban la pyllait san shyieng noh bad ban seng iing thynnnai ban da don khun don kti. Ka don ruh ka jingngeit jong ngi ba haba ym thoh ka shongkha -ka kynthei kan shu bun tang ka pang bad ia u shynrang ruh kan shu long kumno leh kumno bad ia ki arliang iing kan shu long tang ka jin gsahnud suda. fa ka daw ja dei ban wad bha bad hida donkam ban ia kiilad naff" ruh Team "(Jon ka jingiahnud. Kme kiei kiei ki khamjia haba ym don ka kyllj lane ka pan hukum. Haba phj/la kylli bad phi thoni ia kata, kata ka dei kawei pat. >HaKfaadhyn- >riew Shnong ka don kawei ka jingjia ha kaba ka jubab ka long ba ha kiwei kiwei ki liang kiei kiei ki bha ki miat hynrei na ka liang ki khun kin don tang ki khun shynrang. Kita ki arliang iing ki thorn ia kata bad mynta ki don shisha tang ar ngut ki khun shynrang bad mynta ki shu pyntngen ialade da kaba ong ba kiei kiet ki long kumba la ia pan. Kawei pa kawei ka iing ka don la ka kyrdan bad ban. ri ia kata ka kyrdan ka long ka kainram jong ka. Kata ka kyrdan ka dei ka hok jong ka bad ka dei ban ri kyndong ruh ia ka. Ka nongrim sngewthuh jong kawei pa kawei ka iing ka dei kata bad ka dei kata kaba pyntong ia ngi ba ngin burom ia ka iing jong kiwei pat, Ka long kaba bjeit bad ka poi sha ka jingpoh hi ba ngin leit kren ne bishat ia ka iing jong kiwei pat lane ban leit tuklar ia ka kam- 5 ling kiwei la ogi ki Khun Khasi Pnar ym don kawei pal ka ban kham kyntang ban ia ka ling namarkata kano kano kaba 1a dei bad ka iing ka dei kaei kaei kaba ngi dei baa sumar bha. Katn dei ia ngi lano lano ban iathuhkhana ia la ka jong ka iing ha kiwei pat bad kam dei hi ruh ia ngi ba ngin iathuhkhana ia ka iing kiwei bad haba ngi dei ban kren ia ka iing kiwei ngi dei ban leh ia kata da kaba burom, bad kata ruh ka long tang ha bym lah kiar shuh. K&ba ngi del ban la kynduh bad ka iing kiwei ka long lyngba u kpa uba wan shongkha kata uba wan long kpa RaTtirg“Tane“Tyiigba u kur 'ii ’jait Ta jong uba Ta lcit sha iing ka briew, kata* uba la left longKpa ha iing kiwei pat. Une haba u leit u don la ka j jngfeit kaba kyrpang; ka long ka left iingbriew: u leit banTTelTTong Vangbah ban leit longkpa ban pyndonburom ia ka iing ki briew. Ki ktien ‘Ka iing ki briew’ ki long ki ktien kiba don jingmut; ka long ka jingai kyrdan bad ai burom ia ka iing kiwei pat. Haba u leit shata um leit marwei. Ha kawei ka rukom lah ban ong ba u leit ryngkat bad la ki kur ki jait namar ki, ki leit long nongkia hangta. Ki kmiekha, ki kpakha, ki fiiakha bad kiwei kiwei na ka iing jong u ki long kiba bat ia u sohpet u ksai namar ki khunkha ki long kiba la mih na ki. Ki long kiba la mih na ka longrynieng jong u kur u jait jong ki. Haba uno uno u briew u bakla ia kata, ka Pyrthei ka ong ba u leh kum u bym don kur don jait lane uba khlem kur khlem jait bad kajingkren kaba kum kata kam long kaba sngewtynnad ha ngi u Khun Khasi Ppar. Ka long kaei kaei kaba la pynhiar dor ym dei shuh tang ka longrangbah jong u hynrei'la ka kbr ka jait jong u hi. Ka long kumta bad u longkpa uba wan ha iing, Nakahng jong u ki wan kum ki nongkha bad ka long ka kamram jong ngi ban ai ia ki ia kata ka barons. Dei hangne ba ka wan ka nongkylliang kaba pyn&ia- dan lut la ka jingiadei. hapdeng jong ngi parabriew- Haba mar ia kba W lei ka^ngiadei ka long kaba kbam jan bad kaba khans sngewtpdnad bad ka wan ha ka jinfthew kaba mat ia biang-^aba shu- kren lyngkot, u raogbah najnaRr kata u don shilian* k a kiat ba. lingkur baa bat ia ka 6 longkur bad shiliang ka kjat ha iingkhun . ban bat ia ka longkha ban saifi dur hangta ia ka longkha ka longman bad kumjuh rub ia ka kheidkur ka kheiftkha bad ia ka tipkur ka tipkha. Dei hangne ha kanc ka nottgrinl ba la sain dur ia ka longiing longsem ba kaba ia ka longkur ia shan da ka longkha bad ia ka longkha la shan da ka longkur. Ka kam shongkha shongman ban tei ia ka lorgui.g longsem ka long kawei na ki kam kiba khrawha kaj.ng- im jo ng ngi- Ka dei ka kam kaba kawei pa kawei ka nng ka dei ban pvnrungbad pynngam ia ka pngmut kaba khia jong ka ha ki khun ki-kti bad ha ki para ki pyrsa bad ban ialam ruh ia ki ha ka lynti jong ka. Ka jingbakla lynti jong ki khun ki kti bad ki para k. pyrsa ha kane ka bvnta ka wallam shibun kiei kiei kiba sngewsih bad ki bym sngeu- tynnad bad kiba ktah ym dei shuh tang ia ki hi shi met hynrei ia ka longiing longsem jong ki arliang ku r . Haba dangkhluit ka snam bad ba ka iingkyrkieh jong ka loi g- hriew bad ha ka jingduna jung ka bor pyrkhat , ka boi sngewthuh bad ka bor shemphang bad kumjuh ruh ha ka bor j ingtip ngi lah ban leh ia kiei kiei kiba khlem nongrim lane ban shu leh ruma bad leh khynnah bad katno ba lamwir ei ki arliang kur bad ka Imlang ka Sahlang Kane ka khana harum ka lah ban pashat madan katto katne na ki jingmut tynrai kipa don ha lyndet jong ka shongkha shongman : — U don uwei u briew ha kawei ka shnong uba don la ka ilng ka sem bad la ki kmie ki kpa ryngkat bad la ki para kynthei bad ki para shynrang bad aba don ruh la ki kur ki jait k vrhai by llai. U la leit hikai skul ha kawei ka shnong kaba marfnap bad ka shnong jong u. U la wai la ka iing ban shong bad ban pynkhreh kot artad hangta. Na kiba u pynkhreh kot ka don kawei ka khynnah kaba met rit bad kaba sniewbriew ia iap.' U la ia hap bad kata ka khynnah bad ka la ioh khan kyntbei Ha ka miet ba kba ia kata ka kfayhung ki la wan shaw ia u bad u ruh U la leit tang ba u la shu shong khlem kfeh shi kyatien ruh, Ki ktien kiba a kren shanc shatai ki long kiba pynpaw ba um don iinem ut ban ia shong (a sab. 7 Kata ka khynnah pat ynda ka fat kham heh ka khyllung, ka la leit ka ka leit sha iing jong u bad mao ba ka lelt ka khara bad tynruK ia u khiewja ban ai ja ia ka khyllung. U pat haba u ioh u ioh ka lad u phet n& iing ban leit leh bun kam shane bad shatai bad u antad ynda baba kum don shuh bad ka la leit, u sa wan phai pat sha iing. Ha kawei ka sngi u Knii jong kata ka khynnab u la phah kliot ia u bad u rub u la ieit. “Kumno Pyrsa”, la ong u Knii, “phi shu sngap kumne jar jar ?. Baroh shi katta ngi la shu ap bad ngi la shu sngap; ngi pyrkhat ba phin sa wan bad ba phin sa kren hynrei haduh myiua ruh phi shu sngap kumne jar jar. Phi pyrkhat kumno kein, Pyrsa?”. Hadien ba u la sngap shi por u la jubab da kaba ong, “Phi i, Mama, nga la shu sngap namar nganj shym mut kein ban >a shong ia sah: baroh ka la long tang ka jingbakla. Na ka bynta ine i khun te ngan ai baibam kem Shiphew tyngka shi bnai”. U Knii jong kata ka khynnah u la jubab da kaba ong, “Ia kata ka shiphew tyngka jong phi ngim ia kren. Kaba nga don ban kylli ia phi ka long kane — Phi tip em ba ka pyrsa jong nga ka dei ka kynthei?” U la jubab da kaba ong, “Nga tip”. “Te haba phi tip”, la ong u Knii, “ba ka dei ka kynthei, kumno kein phin dang ong ba phi bakla?”. Uta u briew u la sngap kblcm kren. “Haba 1 umta”. la ong u Knii, “phin bakla tang ia ka pyisa jong nga ne phin bakla ia kiwei kiwci ruh?” Urn nang jubab shuh bad u la shu dena la ka khlieh sha khyndew slem slem khlem kren U Kni} ruh urn shym kren fi ei shub bad u la shu sngap bad hadien katto kattne por uta u briew u la sbu ieng kyndit bad u la ong, “Ngan leit noh, ban ia kren bad kine ki briew kaba eh ban ia sngewthuh” bad u la mih artad. Ha kawei ka sngi u Knii kata ka khynnah u la leit sha iing jong u bad u la ong, "Kumno kein, Pyrsa jit jir tar jar kumne; phim leit ialam ia ka khyllung shading ka Kmiekba?”. Uta u briew u la jubab da kaba ong, “Ja left hi kein phi; ym da donkam phi ba ftg&ti leit ialam' ma nga”; Uta u Knii u la ong, “Haba don ma phi u Kpa kumno kein kan shu Idt hi' ne phi la iap..nd rt . 8 “N ga iap lei”, la kynteii ma u, “phi one u briew uba kren Jciunno kumta?”. “Ngf,, sbtt kucv kylli kein, Pvrsa Kaba ogam. s^wthuhteTta'long ba haba phi dang don P^PW * ka ^khyllung kaba pli mar . wm? * “f8» n»h nga *hu ong kein", la phai ktien ma J* n8a t 4 U .°?*,. kein * P hi « »* leit hi bad lada ph, «*“ haduh katta te ngan leit kein, ngam leit balei 0 ” ‘J* *•,!* buh 630 ia ,eit *>ad k'ba la ia synran » lta I khyllung ki long ka kmie, ka kmie jong kata ka khynnah, ka hynmen kymbei bad kawei ka kmiesan. Ynda la poi ha ijog ka Kmie jong u tang mar ia dep pynitbuh u la her kbynriid sba ting ki kmienah ki kmiesan; u la leb bun kam bad pynlut ia la por bad la ki kur kblem wan mih sba iing. Ka Kmiekba ka la kynrup ia i khyllung, ka la doh ka la dait, ka la pynsleb um- phniang bad ka la kyrkhu ka la kyrdoh kumba long ka rukom. La ia wan ki kur ki jait jong u bad ki ruh ki la kynrup ia ka khyllung bad kiting ka la dap tang da ka jingkmen bad jingsngewbba. l "'Ha ica i khyllung la ieng i kur la ieng i kl a bad para ba ia don hangta la ia i eng ka kh ein ku r k a khein kba. Hadien ba ki la ia sah ar sngi u la wan bad u la ong ba dei ban ia leit noh namar ba duh skul than. Ki kur ki jait jong u ki iai dem ong ba u dei ban pyrkhat rangbah bad leb rangbah bad baroh baroh ki la ia khrah ia u ba u dei ban leit shong leit sah ban seng ia ka iing ka sem ha ka rukom kaba dei. Na ka liang jong u pat u shu sngap tliw tliw; tang khyndiat ruh um pym ia ka mynsiem kohnguh. Hadien katto katne uta u briew u la leit khroh ia la u jong u Knii ban ia leit sha iing kata ka khynnah’ haoa ban leit ia kren bad u Knii jong ka ban ia pyila it n oh. U Knii jong u u la jubab da kaba ong ba unfsingew aon nia ei ei ban ia kren bad ba ka jingleit kan shu long lehnobei. U pat a la shu ieng ka pynbor. Da ka jing- byrabanae uta u Knii jong u ruh U la kohnguh. , Yndg C ha Mag kata ka khynnah la don ka jingpdiang sngewbhi u. Kail joag kataka khynpah upyhpow ba ka long kaei kaei kaba sngewtynoad ban ig kynduh para „ knii. 9 Hadien ba ki la ia dep bam kwai bad dib duma, a Kali jong katk ka kbyddah u la ong, “Phi i, Knii, kaba figem sngewthuh ma nga ka long ia ine i Pyrsa. Ia la kajong ka longrynieng i bub dor t ana shiphew tvngka ne ngan shu shim bait ba phi _Qgg ? (U la kren da ka sur kaba eh). Phi ong ba phi bakta: phi mut ban ong ba ka dei ka jingbakla kaba ngim lah shuh ban ia pynbeit?. Phi ong kumno, Knu?”. Uta u Knu jong u u la jubab da kaba ong, “Ka dei kein, Knii. Haba ka dei ka jingbakla, ka kam jong ngi te ka long ban ia pynbeit; ngam iohi ba kan long da kumwei pat”. U pat u la sei kawei ka nia hadien kawei pat hynrei nangta naba u sei nang set u Knii jong kata ka khynnah bad u Kn i jong u pat u la shu rkhie bat kpoh bat snier Ynda U ia poi ha lynti u Knii jong u u la ong,'* kumto te. Pyrsa* tang tur ruh ngam nud. Pym hi ma phi la ka buit bad la ka jingstad”. U pat u la dom ia la u Knii hana ba um iarap lem bad u ong ba ki da hikai eh ma ki u ruh un sa pyni la ka jingstad bad ban sa ia peit kai. Hadien katto kattne u la pynbna briew ba' u la ioh brie w bad u la leit sha ling kat a ka khv nnah 'iatfiuii ia IcataT^TCa ruFTcala iaffiulp ia kata ha u Kn,i bad u pat u la ong ia la ka Pyrsa ba kan peit bha bad ba kan wad jingtip bha shano u leit bad shano u wan. Hadien katto katne sngi u la leit sha iing kata ka khynnah ban iathuh ba namar ba u la loh briew u kwah ban ia pyllait jaofe. fejuOa? Ka - pat ka la jubab da kaba ong, “Phi i, baroh shi katta nga . la lehmon namar nga dei ka khun tamsneng hynrei mynta ba ki la ia tip ha iing ha sem bad ba nga la iathuh ia kiei kiei baroh ha ki Knii, kaba bha ka long ba phin ia kynduh ia ki”. U Knii kata ka khynnah hadien ba u la tip ia kata u la wad jingtip sbane shatai ban >ap ia ka jingshisha. Hadien katto' katne $ngi u la bthah ktlen ba un wan bad kata ka khynnah rah ka la pbab ktien sha ta « Knii bad ha kata ka meit ba la bub ma u, u Knit jong kata ka khynnah rah u .la ap. Hadien ba ki la shong kai shi JO por u Knii jong kata ka khynnah u Ja ong, “Ngi te pyrsa. ngi la angnud palat ban ia pynbeit nob ia kane ka kam Ka por ruh ka la nang laid bad ka kam ruh kam dei shuh ban ap Phi ruh haba phi wan kumne, ngi ngejt, phi don kajuh ka jingmut kumba don ma ngi". U pat na la ka jong ka Pyrthei jong u, u la ong, “Phi i, Mama, nga wan ban iathuh ba nga la ioh briew bad nga kvah ban ia pyllait noh". Ula u Knii u la rkhie kynsan bhuk bad u la ong. “Ia kaba phi shu bakla ruh, phi wan iahtuh sa ia kata. Katba phi dang bakla te ngi ruh ngin ia ap kein. Ne phi bakla tang ia kane ka Pyrsa jong nga ne?. Ia kiwei phim bakla?”. Ufa u briew u la shu sngap klilem nang kren shu! bad u la mih iamnrr. ban Ieir phai sha la ing U la pyrshanr wad lad nangno nangno ruh kam plie satia bad la u ksud katno katno ruh u khlem lah khih. Khadduh khadwai u la lot sha la ka kmie ban iathuh ba un leit shong leit »ah lyngkat noli b id kata ka khynnah Ka iingkmen jong ka kmie ka la long ka bym lah-batai snub bad ka jingsr.gewtvnnad jong kiba ha iing ha scm ka la long kaba palat, Mynta u !a tymnien bad u la ioh la ki khun kynthei bad ki khun shynrarg bad u la ioh ruh bad ksbw shynrang bad ksiew kynthei bad ka iing kaba u la seng ka la roi parum pareh. U la seng la ka ting ka sem bad ka ‘Jongiing longsem ka la long kaba itynnad U la leit long rangbah ba iing ki br ew hapdeng Jca jingsngew phuhmut phuhmat jong ki khun bad hapdeng ka jngsngew phuh- mut phuhmat bad jlngsngew sarong jong ki kur. II. KA JINGWAN LONGBRIEW SHA KA PYRTHEI Dei lyngba ka shongkha ka shohgman ba u briew u Dean long briew sha kane ka Pyrthei. Na u sohpet kha ba bat ka kmiekba bad na ka longrynieng jong u kpa. i khyllung i wan long doh long snam, i wan long mat long puna bad i wan long shyieog long Sbroh ha kpoh jong ka kfirtfe oad la pyrikup ha i ia ka mynsiem kslar ka mynsiem rupa da .U Nongthgw ba fn shim ia ka jpngbriew Ka kpoh jong ka kmie ka long ka khyi . ha kahe ka Pvrthe . yrdop Blei ba ngin wan 11 sha kane ka Pyrtbei kat kum ka daw longbriew bad kat kum kahukum Blei. Ha kata ka daw longbriew la ai ha ngi rub ia kata ka hok longbriew ba ngin seng ia ka nia longbriew ruh hangta. Haba ngi sbim ia ka longkynthei lane ia ka long- shynrang kata ruh ka long da ka hukum Blei. Kiei kiei kitn long da kabashumadei hynrei kiei kiei ki iaid kat kum ka jingbuh bad kat kum ka imgthmu jong U Kynrad Uba long U Nongbuh U Nongthaw. Nadu!) ba i khyllung i shim ia ka longdoh longsnam ha kpoh jong ka kmie, 1 la long iba hok bad iba khuid bad iba la kup da ka burom. Kakm.e kaba pun ka bsa ia 1 da ki umjer ksiar umjcr rupa na ka met kynthci jong ka ha ka jtngmaian Blei kaba ngi ki briew ngim lah hot bor ban sngewthuh Katba nang iaid ki sr.gi i nang sar nang plung bad i nang ch met eh phad bad eh shyieng eh si ruh bad ynda la dap u ’nai khyndai u ’nai shiphew i sa Man ban shim ia ka longbriew ha kane ka Pyrthej. Haba ka kmie ka pun ia i, ka pun ha ka burom bad haba ka kha. ka kha ha ka burom. Ka slii bnai pa shi bnai ha kpoh ka kmie ka iaid ryngkat bad ka hukum Blei bad ynda la dap u ’nai khyndai u ’nai shiphew ba in wan sha kane ka Pyrthei kata ba la dei ban kha ia i kata ruh ka dei ka hukum Blei bad kam lah ban long da kumwei rat. Haba la mih i khyllung ka synrum ka dei ban mih namar ka shi sut pa ka shi sut ka dei ka Hukum Blei bad kam lab ban long da kumwei pa* Haba don ka w»t ka wa na ki kam kynsha jong ngi ki briew, ka kam jong ngi ka long ban pyrta ia La Hukum Blei namar ka dei ban ieng bad kam lah ban long da kumwei pat. Ka nia kaba ngin pynieng ka la don lypa bad lada ngim lah ban pynieng ban leh ei ei ka daw ka dei ka \< ng jot jong ngi. Katei ka kam kat kum ka Hukum Blei ka dei ban iaid bad ka jing- iapynbsit kam jong ngi bad la V Kynrad ka dei ban bud nadien. Lada ka don ka tarn lane ka duna ka .'bong ha ngi ban pynbiang. Ha kane kajingwan longbriew jong ngi sha feanrka Pyrthei ki kmie ki kpa jong ngi ki don ka kamranii kaba kbia bad kaba kyntang. Ka jingmaian jong ka ka long kabe la bubrieh bad da kane ynthew ia ka jiogjytJiew bad 'fing- stad jong kano kano ka jaitbynriew bad' ia kajia^jyHieW 12 jong kaoo kano ka mam yn thew da ka jingkot boi jong ka ban sngewthuh bad shemphang ia kane. la ka jingkitkhlieh jong ki kmie ki kpa halor jong ki khun la bate bad dei ha kane ka jingbate ba lah ban iohi ia kajingkhraw jong ka pyrkhat niam jong ka jaitbynriew. Kat kum ka pyrkhat niam jong cgi u Khun Khasi Pnar la kane ka jingkitkhlieh ym lah ban iasam; baroh ar ki don kajuh ka bynta. Na ka jing- kit jong ka doh ngi lah ban ong ba ka jingkit jong ka kmie ka kham khraw shibun ban ia ka jong u kpa hynrei ha ka liang ka niam u don u Thawiang bad ka don ka lawbei bad ban iasam ia ka jingkitkhlieh ka long kaba eh. Dei halor ka daw jong ka iing bad ka longnng longsem bad ha ka jing- sngew kyntang jong ka longbriew ka manbrfew ba ka don ka jingsngewkitkhlieh Ka jingtlot jong ka longbriew ka ju pynmih ka luri ka lura bad ka kynrum ka kynram hynrei ha kiba don ka jingtipbriew jingtipblei. ki pyndem ialade ha khmat i khyllung ha ka kpoh ka kmie bad kiei kiei baroh ki dei ban ap. Ki bym sngewthuh ia kane ki long kiba la hiar ha ka longbriew ban bud khangdong karlongjot ka longrem ban makna ka longbynriew U briew shisien haba u la shim ia ka jmglongrangbah ban tur ialade sha ka shongkha ka shongman, u long uba la pynkup bor bad pynkup kyrdan ialade bad u long uba la shimti ha lade ia ka kamram kaba khraw. Na ka long* rynieng jong u i khun i la wan ban shim 1a ka longbriew, ha kane tea Pyrthei. Ba un nym kam ia la i jong i khun ka long kaba sang iap sang im. Ban len ia i ka long kumba isib ialade bad haba u len ka long ba u len ia la ka jong ka longryaieng. Lada urn nion shuh ia ka kmie kata ka dei kawei pat hynrei ia ka burora jong i khyllung ha kpob jong ka kmie u dei ban bat Lada u kwah ban pyllait san shyieng bad ki kmie u dei ban ap baduh ban da kha ia i bad haduh ban da dtp ia jer ka tboh. Ym don ka kur jongno jongno ruh kaba kwah ban bat jubor ia u briew hynrei kaba ka dawa ka long ba u deiban pyndep k kaei kaei kaba u dei ban leb. I khun ia iha la kha na u la i long i kynthei rte u shynraag i dei i jong u bad im lab ban der t jong kiwd pat, Lada i dei ton foagmarwei topdeng kito ban ki p**M tv inwad Id Wki jong kinongfcto* 13 Ka jingngcit jong ngi ki Khun Khasi Khun Khafa ka long ba wat ka rngiew jong i khyllung iba dang don ha kpoh ka kmie ka bud ia u kpa aha ba u leit u wan. Ha ka iaid ka ieng bad ha ka tret ka ktah namarkata ka long kpa jong u ka dawa ba u dei ban sumar. Ban kynthah nar saw ym bit bad u dei ban kiar bad haba um lah ban kiar ba dawa ka kam u dei ban da ong, “Kynrtah sharud, Khun, ba trei jingtrei 1 Pa”. Ki don bun bun ki ting jciba la dei ban ud sngewsihbftd ban ud pangnud tang naroar ba saitlah kt kpa ha iing ban shu j*var ei ki khun ban sah ka sniewbriew shi rta ha ka Pyrthei. Haba u leit behmrad u dei ban rumar ba toh ka long ka jinglebbeiii ia ki khun Lada u la dei ban slum ia ka ryntieh bad u khnam lane ia ka sulol ban leit siat ia frano kano ka mrad, u la dei baij iehnoh ia ka iafong ha ka jaka ba u shong bad ban da krer. da khana ban ong, “Nang ap ma phi ho, Khun, hangne; ap ia kane ka f^rong I Pa haduh ba ngan da wan” Kino kino ki kam kiba um ju kharn leh u dei ban kiar. U dei ban sumar ialade kyn- dong ha ka iaid ka ieng ba ioh ka ktah ia iba pli i khyllung iba dang hok. U don uwei u rangbah saitlah ha Ri var uba la ia pyn- ong baroh baroh ba um dei ban leit belt mrad namar ba ar met ka lok ha iing hynrei u ong pynban, ‘ia ngi kiba la ngett Khristan ym lei lei shuh ’. Ioh siat ma u ia ka dngkm bad deinaka shyntur kaba shaneng bad ka kad hi wek, Ynda la kha ia ka khun la lap ba ka shyntur jong ka sba- phang shaneng ka kad bad kiba iohi ia kata I a dngiem ki ong ba ki jingkad ki dei kijuh hi, U don uwei u khynnab samla uba shn jwar ei ka khmut nep byrnep ban sah sniew- briew ha ka Pyrthei tang namar ba sngew Khristan eh u kpa, bun ong, “la ngi ym lei lei shuh”. I Khyllung i dei iba la wan da ka hok Blei bad ba ngin ialehkai bad ka Hok Rlei kam long kaei kaei kaba sngewtyr.nad. U don uwei .u briew uba la don ia ki khun ki kti bad uba 1 1 leit pat sa ia kawei ka briew. Um shym leit shong leit sah bad ka ibynrei u phla hi be i khyllung i dei na u. Lai sngi lynter kata ka briew ka la suh khun ted ka la sbu lynniar ted ®iet‘ v te4 am ted . baroh isi sngi kiphah shaw ia*® hynrei um warn bad ka daw ka long hana ba u tieng ia ka kihieki khufihoh. 14 La ieng ka shat ka khein bad la lap ba ka don ka jing- sahnud i khun ia u kpa. Ha ka sngi kaba saw la phab shaw biang 1a u bad la iathuh ia u ia kiei kiei baroh hynrei ha kata ka sngi rub urn wan. Ynda la wan phai ki nong- leitsbaw, la ieng kawei ka tymmen, ka la shim ia u dpei bad hadien ba ka la kren ka la kbana ka la kynting ia uta u dpei sha sum ha ka kyrteng jong uta u briew. Tang hadien katto katne kata briew ka la kha bad ka la kha suk kha sain ruh. Ka la mib ka jingiakren kaba jtr ha shnong ba thaw bad ka sdang na kita kiba ia don ha iing kata ka briew. Baroh ki jingkren kim long kiba sngewtynnad bad ki kyn- tien jong uwei u ’riewtymmen ki long kiba pynpyrkhat. U ong, “La sngewsynei ia ka longbriew bad la sngewsangsot ka longrangbah ban mih sha Pyrthei ban shah bet da u ’pei- sieh”. Kiei kiii kiba jia ia uta u briew ha ki sngi kiba ha. dien kim long kiba sngewtynnad bau ia ka daw mano ba tip Haba i khyllung i dar g don ha kpoh jong ka kmie ka bynta bad ka kamram jong ka ki long kiba kyrpang bad lah ban ong ba ki long ruh kiba da kyntang. Ka dei ban ri ia i khyllung ha ka kpoh kyndong ba ka burom bad ha ka )ing- tipbriew jmgtipblei. Ka dci ban sngew kyrpang ruh laiade. Kam dei lano !ano ruh ban leh ruma leh rutit lane ban leh kano kano ka kam kynsha. Ha ngi u Khun Khasi ban leh ruma bad leh kynsha V i kmie kam dei shuh tang ka kam kaba sang hynrei kaba m a. Katno sien ba kha dkoh kha matlah naraar ba ngirr salia bad katno ba jot ei i khyllung. Kiei kiei ki rra.aii than ba ngin ai nia ne pynieng nia hynrei ka Hok Blci ka ieng bad phim lah ban ialehkai bad ka. Kiei kiei ki khor than ban ia kren ha madan khamtam haba ngi kwah ban rieh ialade. Ka jingkynrup jong ngi ia kiwei pat ki niam ka long bunsien ba ngi phet na lade bad Sgi leit wad jaka rieh. Ka Niam Khasi ka hikei ia ngi ba dci ma ngi bi kiba pankwab Ka long kaei kaei kaba ma ia ngi ban left ieh ei ei ia ka iing ki briew lada ngim don ka nia kaba biang ha khmat a briew bad ha khmat U Biel. Kawei pa kawei ka iing ka don la ka jong ka hok, ka kam jong ka ka long ba ri kyndong ia kata ka hok; kawei pa kawei kaiing ka don ia ka hok bad ka kam jong ka ka long ban dawa i* kata lea; Hok bad kawei pa kawei ka iing ka wad ia .kata ka 15 hok haba phi shim noh ia ka. Ka nia briew hi ruh ka long kumta bad haba ngim lah ban pynieng da ka nia briew kum* no ngin pynieng da ka nia Blei. Haba ngi ieng ha la ka jong ka hok ym don ka jingim kaba kham shngain ban ia ka jingim jong nei u Khun Khasi Pnar. Ha kine ki sngi i kumba rg ; n duhnong palat kum ka Jaiibynriew. Ia ka daw ngim ia kren hangne; kaba paw ka long ba ka :ingsngew kynung jong ngi ia ia ka jong ka iing kasem ka la nang duna bad ka kyidan iing jong ngi ka la , n.tng hiar. Ki fcpr nongwei ki la h'ar thma ia ki rympei long ngi ban khura ia ka longiing longsem bad ban kynjat wat ia u knii bad u kpa na ka iing. l’-,i ka shongshil jong ka tynneng ngi la tl.ad madan ia la ka ;r. g ban ioh rung u nongwei bad ba ia ka '-.aiming jong ngi ?n ioh tuklar noh u nongwei u nongar bad u rud u kiar Ka la wan ka jing- sngew sting na k i bynta la ka img ka sem: ngi la ia beh ia ka burom bad ia ka spah pyrthei ban K let nob ia ka spah mynsiem. Ngi la kyndat wat ia la ka j- ng ka Niam kaba long ka nongri ka nongdub bad ka nongiti buin ka nongai thiang ia ka mynsiem bad kata bsa kata pjiah ia ka iing ka sem. Kum ka Jaitbynriew ngi phiah crliang wak ia ka spah pyrthei nc ka spall mynsiem tad ia k*iu ar l:a don ka jing- thew tarajur bad U Blei ruli Urn ju kham ai lang ia ki ha ngi. Ka iing kaba riewspah ka spah mynsiem, ha ngi u Khun Khasi 1 nar, ka long kaba la 10I1 ia ki jingkyrkhu Blei, Ki khun ki long ka spah ka hajur, ka ksiai ka rupa bad ki -mawlynnai ki mawkordor jong ka iing. Ka dng kaba don tang ka spah pyrthei ka long ka iing kaba la lip lypa ka rong bad kaba la shong tmang lypa namar ba ka nongrim jong ka iing kam dei ka spah. Ha lyndet jong ka jingiadei ki kmie ki kpa bad ki khun kiba pynlong m ka iing ka ap ,ka jingthew Blei. Dei ha ka longiing longsem jong ngi ba la thew ia ka dor jong ka kmie, ia ka dor jong u Kpa bad ia ka dor jong ki khun bad lyngba jong ki ban thew ia ka dot jong ki kur bad ki kha. Haba ka pytla ka biaog kumba la buh la seng U Nil U Kong; ha ki bynta bareh ka don tang ■ ka jingbhabriew bad ka jingsuk jingsain lyngngai. III. KA IING BAD KI KHUN. U Blei Uba buh bad U Blei U ba thaw ia ha kane ka Pyrthei U long U Leilongkur U Leilongjait bad U Long ruh U Leilongiing u Leilongsem lane Ka Blei ha ling. Haba' i khyllung 1 wan sha kane ka Pyrthei da'Tca daw bad ka hukum, Ka Blei ha ling ryngkat bad ka lawbei ki ieng harud ban da ban ker ia i. Ka kam joug ka iing run ka long ban pynshet ialade hangta kumta ha kiei kiei baroh Ka Blei ka lawbei bad ka in g kin don ka tip ryngkat bad kin don ruh ka hun ryngkat. Lada ngi tang shu bakla ia kata kan sah tang kajingleh thawnang bad ka leh jingbnew ban ieng rasong ka thawar Ka iing Khasi kam dei ban long kumto. Shu a ban kha, kun. ka iing, ka la dei ban tap- kpoh ban nguh ban dem ia ka Blei ka lawbei ba i khyllung hakpoh ka kmie in shait in koit bad haba i la dei ka per ba in wan sha ka Pyrthei, i dei ban wan da kaba suk kaba sain bad ha ka jingkoit jingkhiah. Ka kmie ruh kan shait kan koit bad kan kha bha kha nuat bad kha suk kha sain bad baroh ar ngut kin da phuh ka longbriew. Haba ngi ieng ka jer ka thoh ngi da nam nadub ka law- bei ka lawkulong ter ter haduh ka kmie kaba kha ia i khyl- lung. Ka pynsngew ka pynsngap ha ka Blei ka lawbei ka iaid ryngkat ryngkat bad ka ncuh ka dem ba i khyllung iba la wan sha kane ka Pyrthei ban shim ia ka longkynthei ne ia ka Iongshynrang in da long briew in da man knew, m da sah ka nam sah ka kyrteng, in da shait in da koit bad m da khiah krat in da khiah stang. la i khyllung kvnthei ngi da b uh.ii. st^r bad k$~khoh ban pyni ba ka dei ka nonglum ka nonglang i ka iing ia ka sem* ia spah ia ka phew bad haba ka la poi ki por ba in shim ia ka kyrdan jong ka longkmie in da ahiffi ia ka byata jong ka lawbei lawkulong ban long ka lawbei Khynraw ban nang i.nr ka jsrft ka kbong bad ban nang bteng ka longbynriew bad ka manbynriew. !a u khyllung shytsrang pat ngi dabynrap ba ka jer ka thoh ia ka jyntieh bad u khnam ban pyni ba u dei u rangbah u ban IT long u nongda u nongshan, u nongialeh bad u nongkorbar ban ieng ka longrangbah ba ka Pyrthei. Haba i khyllung i long i bytn pat dap slii snem ka rta i long iba dang don hapoh ka jingpeit jingsumar jong ka Blei ka lawbei tad ka jingsumar ia i ruh ka dei ban ia del dur kumta. la u shniuh uba dang long u niuh-feici ne niuh-iaw- bei ngim ju khap bad ha kajuh ka rukomTct don kiwei kiwei ruh ki jingkyndtah. Katba nang laid ki sngi i dei ban nang san nang plung bad nang phuh ka longbynriew. 1 del ban sbait ia dei ban koit bad ka khmat jong 1 ruh ka dei ban phyrnai. Lada kam long k umta ka la dei ban don ka daw; ka lah ban long ba ka Blei ka lawbei bad ka lah ruh ban long ba ki meinah ki mcisan kirn sujkj;im Sgji. « Ka iing ka la det' ban ieng ka tap lubri baaTaiJa kata kam biang ban kyrsan ka kmiekha kaba bat ia u sohpet u ksai bad ban leh ia kata ruh ha ka natn longbriew ba i la wan sha kane ka Pyrtbei kat kum ka daw longbriew. Kumta parum pareh ki khun kyntbei bad ki khun shynrang ryngkat bad ka kmie bad u kpa sawdong ka lyngwiar dpei ki ia shong. Ka krnic kaba bat ia ka siang ja ka shong na shiliang hajan u khiewja bad u kpa pat na kawei ka hang Sawdong ka dpei ki ;a shong syaid ding bad Ki ia pyrkhat ia i duk i suk bad sawdong ka dpei ki sneng khun sneng kti. Ka lingshong kaba ngi shong ka don ka Rumpei bad ka don ka Nengpei bad kumba ka long mynta, ka don ka lingshetja bad ka kamra shongkat. la ki nongwci ki nongar bad ia ki bar ki kiarngimjtt pynrnng ha Rumpei namar ka long ka jaka kaba mut tang na ka hynta ka iing, tang shi iing. Kiwei kiwei ki lah ban rung tang ba Nengpei ha kaba ki lah ban ia shongkai bam kwai bad dih duma. Ka Rumpei ka long ka jaka kaba ngi mut tangia ngi hi shi iing ha kaba ngin ia kteniaJM kam-iing kam- sc m bad kaba ngin ia tip ruh tang ?hi iing. Ka kam-iing ka kvntang than ban ia kren madan bad ka rich than ban tip kiwei pat. ^faba ki wan ki longkfiii lane ki meinah ki meisan, ngi ia shong bad ki sawdong ka Lyngwtag dpei ngi ia kren bad pyrkhat ia ki kam kiba iadei bad ka iing ha ka jingkynjah bad jingjarjar. Hangta 'ha Rumpei ka domroh ka. sneng khun sneng kti, ka sneng para bad ka 18 sneng pyrsa. Ka jingmut jong kiei kiei kiba ha Rumpei bad ha Nengpei ki khraw bad ki jylliew palat bad ki don ka jingiadci kaba khiaw katta katta bad ka longiing longsem Kajtngpynsan pynrangbah la ki khun ki kti ka long kumba shu btm hi thop shi thop. La thep ha ki ia ka mynsiem shi para; ba ki ia wan na kajuh ka khohsiew bad ia buifi na kajuh kajmgbuifi. Shi para ban ia tip, shi para ban ia kit bad shi p*ra da kajuh ka mynsiem ban ia long kawei. Shi para ym ban ia khot da ka kyrteng hynrei da ki kyrteng kiba ngi khot leit ne khot img. . Ia u hynmen rangbah dei ban khot u Bah Rangbah lane u Bah Heh, nangta wan ter ter sa u Bah Deng, u Bah Dit, u Bah Rit u Bah Nah bad u Bah Duh. la ka hynmen raugbah ban khot ka Kong Heh nangta ter ter ban wan *• a Kong Deng, ka Kong Nah, ka Kong Rit, ka Duh lane ka Khadduh. Kine ki kyrteng ki pyndapi a ka ling da ka mynsiem jong kajineieit, ki pynshlei ia ka img da ka Iyer jong ka jingsuk bad ka Iyer iing kaba beh jem jai jai. Ha kiei kiei baroh ka synshar ka jmgieit bad ka jingburom luci ija iwei pat. Ki hynmen ki ieit bad kdnp ia ki para bad ki para pat ki ieit bad burom ia ki hynmen. Ia ki meinab ki meisan bad ia ki lor.gknii ha iing ruh ka long kumjuh. Ki don ki meisan, ki don ki meideng, ki meirit bad ki meiduh; ki don ki ma-rangbah, ki ma-deng, ki rna-rit, ki ma-khynnah bad ki ma-duh. Kine ki dei ki kmie bad ki knii kiba bat ia ka kyrdan bad ia ka burom long-kmit bad longknii ha ka jingiadei bad ki kbun ki kti bad ki para ki pyrsa bad ha baroh lang ka synshar ka mynsiem jong ka iing. Nangta ka wan pat na ka liang ki nongkha : na ki, ki don ki pa-san, ki pa-dcng, ki pa-rit bad ki pa-duh bad ki don ruh ki kha*rangbah, ki kha-deng. ki kba'rit bad ki kha-duh bad halor kita baroh ka don ka kmiekba. Kumta kine ki kur kitai ki kha ha u tlieag ba iar jong ka tipkur tipkha bad ka kbienkur ka kheinkha bad ka iing ka imphuhraut ka im phuhmat ha ka pyrthei. Naduh dang rit la hikai ia ki ba kin tip kaei ka iing. Ha ka sneng puramit la hikai i a ki ba kin tip uei u kpa 19 bad kaei ka kmie; ki long kum u Baai bad ka Sngi bad kt long ki blci ha Pyrthei. La hikai kr ki baa leit ia, la ki kmte bad ki kpabad ha kin sngewsih maki kam lon^ mynno mynno ruh kababha. La pynrung ha ki ba ha kici kiei baroh r>a ki kam ba ki trci ki dci ban ioh kajiftgkyr- khu na la ki kmic ki kpa. La pynrung ha ki ruh ia kawei ka jingshisha ba ha kiei kiei baroh— “Ha bym suk la ka kmie ka shorn bha ymjudon’*. La hikai ia ki ruh ba ban kynther jingbuin ka kmie ka long kaei kaei kaba sngcwsih palat. La hikai ba ka jmgtim^ong ka kmic ka long ka kam kaba triem bad kaba shyrkhei. Ka kmie ka bat ia ka bor kyrkhu bad ruh ia ka bor tim hynrc; na ka kmie sha ki khun ka tuid tang ki jmgkyrkhu. Lada la poi u pud haduh ba ka kmie k:i Li dei ban tim ia k khun kata ka la dei^aei kaei ka bym* sngevv tjnnad shuh ban ia kren. Ka kmie kaba pun kaba kha kam hii lano lano ban tim ia ki khun bad lada ka la poi hddi'h uta u pud ka la dei ban don kaei re kaei kaba khyllah na ki khun. Ka jtngngeit tynrai jone ngi ka longbaka kmic ka long ka nongn ka nongdup ka ban peit ka ban i bad ka ban ri ka ban sumar bad ka ban kyrkhu ka ban Kyrdoh ia ngi wat na ska lyndet ynda ka la khlad nohnakane ka P>rthei. Katba ki khun ki nang san bad nang heh, ka iing ruh ka rung siingaifi bad ka nang phuh nang phieng. Ki para aikirue bad li para lok ki parajor, kynthei bad shynrang* ki la nang ia wan bad ia boi ban shorgshit ka iing ka bad ki ruh ki la ia nnh pyrthei ban ia beh kur beh kha* Ka iinshikai napoh iinu ka long ba ha ka Imlang ka Sahlang baroh ki dci ki kur bad ki kha bad ha kiei kiei baroh ngi dei ban ia beh, ban iatur bad ban iarap*. Ka iabeh, ka iatur bad ka mrap ka long ka jinglong tynrai jong ng*' kiim ka Jaidbynriew namarkata kam dei iano iano na ngi ban tyngkai ialade Ka don ka im ryngkat bad ka don ka sah rvngkat bad ngi dei ban pyrkhat ia ka jingbha jong uha bun uba lang. Shata sha ba donkam ki kur abate ug her bait shata ba donkam ki kha shata ngi kner, W8 let kam shnong ki kam thaw kum ha ka shna lyhti, ka jingtong urn bad kiwei kiwei, ka long ka kam ram Jong ng uwei pa uwei kum ki nongshong shnong ban ia mib. 20 khun shynrang kiba la biang ka rta kj dei ban rung dorbar ban ia kynrup ia ki kam shnong kam thaw bad ban ia shire bynta ha ka synsbar ka khadar bad ha ka bishar ka pynshong. Haba don mano mano ba phah kylli ia ka khun kynthei, ka iing ka pan por da ka akor ban ioh pyrkhat kum ka ling. Kaba rit kam de ; ban iuh ia kaba shuwa lane para ia u bynmen bad lada dei ban ieh kumta na ki daw bymlah kiar, ka para ka dei ban thied tajjjmch ia ka h>nmcn bad u para u dei ban thied jaiiispong isf u hynmen. Ban iuh ki para ia ki hynmen kam dei kaei kaei kaba bha bad kaba sngewtynnad. Kim ju pdiang ia kano kano ka jing- phah kylli khlem da kylli bad khlcm da pan hukum. Ki tieng kyndong ioh kam long ka shongkha lane ioh \m thoh ka shongkha bad ban sahnud pat hadien habud. Haba la biang nadong shadong ki sa pynhiar ka synjat ka lator ka ban long ka lamja ka lamdoh kata kat kum ka jingsngcwbit bad kajinglah. Ia u khun shynrang ruh uba la bit ban Ieit sha iing ka briew, shwa ban phah kylli ia kano kano ka briew, ki da peit ki da bishar ia ka jinglsng ka briew bad ia ka longiing longscm jong ka bad ia kiwei kiwei kibadonkamba ioh ka long pynban tang ka jinglehbeifl ia la u jong u khun. Ha kiei kiei baroli kiba iadei bad ka shongkha ka shong man ka iing ka phikir bha namar ha ka iing jongno jongno ruh ym don ka kam kaba kbam khraw ban ia lease. Ia ka khun kynthei kim ju kyrkieh ban pynmih iing wat lada ka dei ka khun mih-iing. Ka iing ka ap haduh ba kan da don khun don kti bad ynda la ibit lbiang. Ka iing ka bulpia kajingshngatii ha khmat eh; haba la ishng? ifi kiei kiei ka ring ka pyrkhat ba ka por ka la poi ba ka khun kan mih iing nob. Haba ka iing ka long I aba don lad don lynti ka dapynshna iing pynshna sem, ka da thied i kbiew i pliang bad kiwei kiwei ki jittgdookam. Haba dang lah ban knar, ka ding kaba ki shew nyngkong ka dei ban long ka ding kaba ki rah na iing ka kmie lane ka del ka ding kaba ka da leit shew ka kmie. Haba ka leh ia kata ka kmie ka da kren ka da khaaa ba kan 'pynangctrkao pynsngap bad ban nguh 21 baa dem ha ka Blei ha ling ba kan bud ba kan rap ma Ka. Kara shah ka aia ba phin oag — “U tnum la u tnura bad u tyodai la u tyadai” namar ka dpei ka long kaba la khlad na ka dpei ka kmie bad ka ding ka dei ban bud nangta. Ka dei kajub ka Blei bad ka dei kajuh ka Iawbei bad ujuh u Thawlang hynrei la nang iar ka kpoh. Ka long kumta ia ki khun kynthei baroh tail noh ka khun khadduh kaba dei ban shong ha iing ka kmie ban ri ban sumar ia ka iingseng iingkhadduh bad ban ri ban sumar ■a ki kmie ki kpa bad ia kiwei kiwei kiba dei hap ha ka iing bad kiba long ka bynta jong ka iing. Ka jingpynsan pyn- iangbah ia ka Khadduh ka long kaba kham pher; ka mynsiem jong baroh ka theh lut ha ka khadduh bad naduh ba ka rit thop shi thop la pynsngew bad la pynrung ha ka ia ka jingmut jong ka jinglong khun khadduh kaba kynthup ha ka shibun kiei kiei. Thop shi thop la bsuh ha ka ia ka mynsiem jong ka jinglong khun khadduh — ka mynsieni kmie kaba iar bad kaba kylluid ; kaba kner bad kaba kdupjkaba khroh hynrei kaba eh; kaba pyndem hynrei kaba tei. Dei tang ma ngi ki Khun Khasi Khun Khara kiba sngewthuh kaei ka jingmut jong ka ktien ‘Khun Khadduh’. U khun shynrang haba u leit sha iing ka briew u don la ka jingleit kaba pher haduh katta katta bad ka dei ka jingleit kaba ktah bun kiei kiei kiba khraw. Habau leit um leit marwei mynno mynno ruh bad uba leh kumta u dei sa tang u bym don kur don jait. Uno uno uba leit sha iing ka briew u dei ban leit kat kum ka akor bad ka burom jong ka Jaitbynriew. Bad u ki don ki kur kiba dei ban shim ia ka kyrdan Nongkha kiba kajingangnud jong ki ruh ka long ba haba u leit sha iing ki briew u det ban leit longkpa hangta bad uba dei ban kup ia ka jinglong rangbah. U dei tan long u nongkamai u nongkajih ban ioh ja ban ioh dohktaa, ban ioh jaiftkup ban ioh jaiflsem bad ban ioh spah ioh phew ki khun. Ka buirom jong u ba iingkhuii ka long' Ita burom jong ki km* bad lada u bakla ia kata ki kur kin shu lip ka khmat fynieng rynieng tad ia ki kanshu long tang ka jingremtad ka jinglehraifi. Ka burom jong u kpa badka burom jong ki kbun ha ka jingiadei bed ki Nongkha ka ia iaidlang. 22 la kito kiba shu ia shong khlem ia tip ha nag ba sem la shim ba ki dei ki khua tamsneng bad ki khun lehn on; ki longki bym pyrkhat shuh khyndiatruh ia ka burom jong ka iing ka sem Ki iing ki pdiang ia ka shongkba shong-* man jong ki da ka jingiamrem bad shwa ban leh ia kata ki da ap haduli ban da ioh khun ioh kti tan bring ka longkha longman bad ban btang ruh i kba i man. Ka jingpynithuh kha pynithuh man ka la dei ban laid suki ban shim ia ka por jong ka. Kiei kiei ki la dei ban laid dkoh bad kiei kiei kim long shuh kumba la buh u Nii u Kong Lada jia kaci kaei ka iing ka la dei ban shu pdi n.< bad wat, lada kiei kiei ki bit ki biang ruh ka kam ba kan wan ha ka dur kumba la mut ka dei ban shim por. U shongkha u la dei ban shem jingeh ban pynithuh ia la ki jong ki kur ki jait ha ki khun. Ki jong u ki dei ki khunkha bad ki ruh ki dei ban id kynduh jingeh ban tur sha ki khunkha. Ki khunkha lei lei ki la dei ban ia kynduh ym dei shuh tang ia ki jingeh hynrei ia ki jinglehraifi hi ban ong ba kim ithuh ia la ki jong ki nongkha. La shu ia kawang ka tei pop kat shaba kynduh tang ban shu da rabjot. IV. HA LYNDET KA LONGKYNTHEI KA LONGSHYNBANG Kashitom palat, kat kum ka Niam Khasi, ba ngin iobi ia ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka Theology ka Longkynthei ka Longshynrang. Ngi wan sha kane ka Pyrthei da ka daw bad namarkata baba ngi shim ia ka long- kynthei lane ia ka longshynrang ka long da ka hokum Bid. Dei ha ka longkynthei bad ba ka longshynrang ba la E ynshet kum ka nongrim ym dei shuh tang ia ka long- ur ka long jait hynrei ia ka longkur ka longkha, ka iing ka loagwu, ka kheinkurka kheinkha bad ka tipkur ka tipkha. Kine lai kata ka longkur ka longjait , ka longkba ka longman bad ka longiing ka long sem, ki long kum u tliftpg ia uba la tbaifi ni bad thaifl itynnad bha ha kaba kid kid ki don la ka pbang ka pbaag bad la ka byota bynta ban pynlong ia ka jingtbaifl kaba skhem bad kaba don dur. 23 Haba ka lotgkyathei ka la shim la ka kyrdan jong ka longkmie bad haba ka don la ki khun ki kti ka la lah ban seag ta ka longiing Jongsem. Ka iing ka don hapoh ka jmgkdup jong ka bad ka long kum ka syiar kaba kdup ia la khun hapoh ki thapniaag. Ka ai buifi ka ai thiang. ka ai bam ka ai dth bad ka sumar ia ki hor hor kumba sumaf ia 1 pylleng ba ioh 1 pait. Ha kawci ka rukom lah ban ong ba ka la shim ia ka kyrdan jong ka lawbei ban long ka lawbei Khynraw Shatai sha Ri Piiar lei lei kirn ong shuh ka ‘Kmie’ hynrei ‘Bei’ namar ka shim ia ka jaka jong ka lawbei ban long ka kiaw haba bei. Kum* ba ka long ia ka lawbei Tv r- men kumta ruh ka long ia ka. Na ka kin mih ki khun kynthei bad ki khun shynrang bad na ka kpoh jong ka yn nanfc kha yn nang roi ba kin mih ki ksiew shynrang bad ki ksiew kynthei; ki khun miaw bad kt khun khnai bad kumta ter ter. Shisien haba kala ioh ksiew ka la ioh ia ka kyrdan ‘kiaw’ Haba ka dang ioh dang tang ki khun ka dang ioh ia ka kyrdan ‘longkmie’ bad la khot ruh ia ka, ku kmie uta lane ka kmie ita kat kum ka kyrteog jong u khun shynrang ne ka khun kynthei kiba long ki khun phrangsngi Haba ka la ioh ksiew pat ka la shim 1a ka kyrdan ‘kmierad’ lane ka ‘kiaw’ bad la khot ia ka ruh ka kmierad lane ka kiaw jong ita ita kata da kaba jet kyrteng ia ki ksiew Ka long kum* juh ruh ia u kpafad bad u ruh u la long ka kyrdan ‘kthaw’ bad ka jingkhot ia u ruh ka la long kumba kbot ia ka kiaw. Ki don ki bynta sha Ri War kiba baduh mynta kfc jingkhot ka dang iaid ha kata ka rukom. Ha kijiymtip ka ktien ‘kiaw’ bad ka ktien ‘kthaw’ ka lah ban kut noh pynbatt tang ha ka kiaw-kurim lane ba u ktbaw.kUrim ban klet noh ia ka jittgmut jong 'ka lawbei* bad ‘Thawlang’. Ka pdeng jong ka jyHi jong ka ling ka long ka kmie ryagkat bad ka Slei ka lawbei. I>ei ma ka kaba siang ia ka sla jong ka duwan jong ka iing, ka ben pynbiaag ia u kloftg ia u skaw, ia ka lamet ka lathng, ia u lakud u latter bad ka bah pyakhreb ia u kpu u rynti U loogkaii ka iing a pyndep ia ka ntem ka rukom kat kum ka jingdawa jong ka font bad kht kum ka jingdawa jong ka iihg< Ka jinpuk 24 ka jingraji jong ka Blei ka Iawbei ka long ka jingkmen jong ka ling bad ka jingbubkhoh jong ki ka longka jingsabnud bad jingsngewsih jong ka iing. Ka dei ka kmie ka ban peit ban i ba ka iing ka ieng ha la ka jong ka Daw kaba long kat kuna katai ka Dawbah jong ka jingbuh bynta jingsam T)ynta U Kynrad baba u buh bynriew thaw bynriew ia ngi ha kane ka Pyrthei bad Uba long ruh ka daw ia kaba la sneng ia ka Niam ka Rumpei jong ka iing. Ki khun ki kti kiba mih na ka kpoh jong ka ki long ka doh ka snam jong ka bad jongkakur kajait. Ki longka spah ka bajar, ka ksiar ka rupa, ki mawlynnai bad ki maw* kordor. Haba khyllait ma ka ki don ki kmienah ki kmiesan ki ban shimti ia ki. Lada jia ba dang im ka kmierad dei ma ka kaba ju him ia ki khun ia>kmie. Haba ki la san ki la rangbah pat ki sa seng ia la ka jong ka iing ka scm ban nang bteng ia ka kpoh jong ka kmie jrng kl.* Kawei pa ka- wei ka iing ka don la ka jong ka jingshem bad jingiakynduh hynrei ha khmat kiei 1 : ei baroh ka synshar kawei ka jing- angnud bad kata ka long ba kawei pa kawei ka khmat kyn- thei kaba la mih ha ka iing, ka kpoh bad ka kur kajait ka dei ban don la ka iing ban kylla long ka kpoh ban nang iar ka kur ka jait. Haba ki khun shynrang jong ka ki la san ki la rangbah bad ki la biang ka rta ban leit sha iing ki briew bad ki la ioh la ki khun ki kti, ka la wan ha ka sa kawei pat ka k'yr- dan bad kata ka long ‘kmiekha’. Dei ma ka kaba bat ia u s °b pet u ksai bad ki ksiew jong ka na u khun shynrang ki long ki soh ki syntiew ne u symbai u rnai na ka kpoh jong ka. Kum ka kmiekha ka kyrdan jong ka ha ka jingiadei bad ki khunkba ka long kaba donburom palat bad ia ki fea long kum ka blei ha pyrthei. Haba la wan rung ka kmiekha ha iing ki khunkha, ka Iyer ka shu khia kumno re kumno; sngew kumba la wan rung mano re mano. Ka leit long kumta ka long namar ba ki khonkha ki sngewieit, sngewbu- rom bad thong syiem palat ia la ka long ka kmiekha. Haba doa kano kano ka kam ha ting ka kmiekha ki khonkha ki ker sawdong ia ka kmiekha kum ki syntiew kiba phub ha ka kperban pynltymiadia ka. Ha u TChun Kbiai Pnarka 25 jingkyrkhu jong ka kmiekha ia ki khunkha ka long ka bym- don tarajuf shub ban thew. Haba shu kren lyngkot bi ym don thylliej ban batai ia ka jingiadei kaba don hapdeng ki khunkha bad ka kmiekha. Haba tap ka kmiekha ka kam jong u kpa ka long ban phah ihaw ia ki kbun na kano kano ka jaka ba ki don. Lada urn lah ban leh ia kata ia ki shi rta kan long ka jings^h- nud bad ia ki kan long kum ka jingleh beifi. Ha ka nguh kmiekha baroh ki dei ban ioh bynta. Wat i khyllung iba dang don ha kpoh jong ka kmie rub i dei ban ioh bynta. Ka don kawei ka jingjia ba Ri War kaba shat madan ia ki jmgmut kiba khraw kiba don ha lyndct jong ka nguh kmie- kha. U don uwei u bnew uba la lap nob ka kmie jong ki khunheb bad ba u la ieit da kawei pat ym don ba tip mano mano ruh. Ka jia ba ka kmie jong u ka iap bad la pyndep lang ia ka thang bad ia ka phur. Hadien ba la dep ka shat khaw ia ki kbunheh la mih ka jingkylli kaba ong — “Ki dei tang kine ki khpn jong phi ne dang don ?”. Uta u briewu la shu sngap shi'por khlem kren bad u shu peit sha khyndew shlip. Kyndit kyndit u la ong. “Ap shi por, nga la wan’*. Hadien katto katne u la wan ialam ia kawei ka briew na bri kaba ar met ban shat khaw la i kfaun jong u iba dang don ha kpoh. La risa ka shnong ka thaw ba um lah Ien shuh bad ka biria ka la neh da ki taiew. Haba ki khunkha ki leit nguh kmiekha ki Tab la u masi, u sniang bad kiwei kiwei kat kum ka jinglahbor jong ki. Haba la poi ka por ban shat khaw ia ki, ki leng shi para khroi ne khru> bad kiba peit kim lah khlem um ka mynsiem. Ki pynithub ialade da ka kyrteng jong u kpa bad haba ki kpakha ki shat khaw ki leh ia kata ha ka nam jong ka kmie- kha ba ka kmiekha kan kyrkhu kan kyrdoh ia ki ba kin koit kin khiah, kin khiah krat kbiah stang bad kin phuh ka longbyriew ka manbynriew; kin ioh ka ja ka dohkba, ka kqp ka sem, kin ioh spah ioh phew bad kin in roi parom pareh kynthei bad shynrang. Ha kiei kiei baroh ba ki irej ki kam ka kmiekha kan hang shan ia ki na aha lyndet Lada Jia ba na kano ma kano ka daw ki khun kim too ban Ieit nguh kmiekha,' ka jingsahnud jong ki kan long shirta 26 bad kin sngew ba ki la duh ia ka jingkvrkhu kaba khraw tam ba ka jmgim jong ki. Ban shim ia ka longkynthci ha ka Jaitbynriew jong ngi ka la long lypa ka kam kaba khraw haduh katta katu. Ka long kaba la ieng lypa ha ki ar ki pyi thei ; ia la ki jong ki khun bad ki ksiew ka long ka kmie bad ka kiaw bad ki ksiew na u Kliun Shynrang ka long ka kmiekha. Ka longkynthei kaba stad ka pyniaid bad ka mang ialade ruh kumta. Raba ka niew ia ki khun ka’Mew ia ki bad kynthci bad shynrang; haba ka nicvv ia ki ksiew ka mew 1a ki na ki khun kynthei bad na ki khun sh>nrangbad katta katba ki nangia bun katta ka nang sngew phuhmut phuhmat. Ka jmgphuh jong ka iing ka sem ka sbong ha ka jingstad bad jmgkhraw myn- siem jong ka. Katno pat ba lip ka ting namar ba tlot ki longkmie. Ka don ka jingsyier haba peit ia ka kyrdan jong ki longkmie ba kine ki sngt bad kn daw ka long ba ki la klet noh ia la ka jong ka bor bad ka burom ba la pynkup ha ki da ka Jaitbynriew bad ba ki la ia bsh ia ka rong siiis-ngl. La kumno kumno ruh ha ki nongkyndong ka kyrdan jong ki longkmie ba dang shan da ki longknii ka dang phuh ka dang phyrnai. Uno uno u khun shynrang ka kmie uba la mih pyrthei bad uba la ioh la ki khun ki kti u tip ba ka dei ka kamram jong u ban left ialam ia la ki jong ki khun sha ka kmiekba bad sba la ki kur bad u tngen ka mynsiem haba ki kur ki pdiang ia ki khun jong u. Ha ka pyrthei Kha si ki norgkha ki long ka jingsarong ia ki khunkha bad lada u kpa urn lalam ia ki sha ki noagkha kata ka long ka jirglehbeifi ia ki bad ia ki hi kan long ka jingtamrem Ha ka jingshisha u bym leh ia kata u la dei ban Tong sa tang u mrad u mteng, u bymdon kur don jait bad u bvmtip shuh kaei ka kbe'ttkur ka kheiilkha bad kaei ka tipkur ka tipkha. Haba kiei kiei ki iaid ha ka rukom kaba dei, haba jia ei ei ba iing ki nongkha ki khun joag u ki la her ban tur ba kjunatban kynrup ia ki kam, Ka akor jong ki ka laid ryngkat ryhgkat bad ka bufom namar ba ka kper jong ki nongkha ki dei k> soh ki syntiew bad ki dei^ban long ka jingsarong bad ka jinpngew phuhmut phuhroat jong ki nongkha. Ka M&gba* 27 kla jong uno uno u rangbah bangnekan long ka jingduh- nong jong ka Jaitbynriew. / v Uba wan pat ban shim ia ka longshynrang u la long lypa uba shim ia ka longrangbah bad ia ka kyrdan rangbah. U ruh u long uba ieng ha ki ar ki pyrthei — shiliang ka kjat u don bad ki kur bad shiliang u don bad ki khur. Ha iingkur u long u kfiii bad ha tingkhun u long u kpa. Uno uno u bym nang ban pytiiaid ialade lane u by a, nang ban mang ialade u long uba la hiar ha ka longrangbah bad ha ka kyrdan rangbah bad kan ktah ia ka iympei longiing ba iingkur bad kumjnh ruh ha iingkhun UrangVahuba kat u rangbah u phubmut ia la ki khun bad u phuhmut iu la ki pyrsa; ki khun kilong na ka longrynicng jonc u bad ki pyrsa ki dci ka doh ka .snam jong u. Ha kmc kid kiei ka don ka jingmang; ia u briea uba la mih pyrthei ka kamon ^^ajong ki kha bad ka kadiang pat ka 4<ppupi kur. 'TrmhUanrsr lalatnon slia ki icnun hynrei ka kadiang klTcfei ka jong ki kur. Ha iingkur u dei u long-para u long-hynmen bad u long- knii. U don la ka kmie, ki hynmen ki para, u don la ki meinah ki meisan bad u den la ki pyi>a. Ha la iingkur ryngkat bad la ki kur, hch ka niynsiem. Ha ki kamkur u don lang bad ha ka niam-kui u long ka bynta. Haba don u synniang kur haogta u don ka bynta bad ha ka dorb&r kur u long u dkhot bad u nongkorbar. Haba u long u kfiii rangbah ka kam jong u ka long ka kam jong u rangbah shisha. Dei maun ban tur ha khmat ha ki kam kur barob bad u ban ialam ia ki para ki pyrsa ha ka nia, ka lynti bad ha ka burom. U long ma u, u rishot bah ha ka niam-kur bad u ban pyndep ia ka niam ka rukom baroh. * Ki don kiwei kiwei ki ban iarap ia u bad ryngkat Ia u long kfiii uba nyngkong eh jong ka kur la khpW Suidnia bad dei ma a ryngkat bad ka lawbei uba ban 3* ka nongrim jong ka niam ha ka iing bad uba pyndep ruh ia ki niam ki rukom kat kum ba la buh la aeng kat kum ka jingsngewbit lang jong ka Kttr, Ki kfiii Ipingdien ki bud bad ki nang pynskhem> shnh ia kaei ba la buh 28 ma u. Ka longiing longsem jong ngi ka long kaba la pyn- shong nongrim ha ka Niam namarkata kumba ka long ka kam-iing kumta ruh ka long ka kam-niam. la ka niara ha iing ki longkflii kim ju shah bao wan tuklar kiwei pat. Dei ki longkiiii ki ban tur ha ka duwan jong ka niam-iing; haba donkam ia kiwei pat kita ki long tang kum ki nongiarap. Ha kane ka bynta kawei pa kawei ka iing ka ieng pyrkhing; ha ki kam bad ha ka ka niam jong ka iing kiwei kim dei lano lano ruh ban wan tab lane ban wan korbar. Ka long kaba ma ba ia ka niam-iing yn korbar da kiwei pat. Tip ruh kim tip bad ka lynti ruh kam shah. Kiba wan ha bym don u kfiii ki sngewthuh ba ki long tang ki nongia- rap lem bad kiba kum kita ki long kiba ka iing ka tip bha bad ka don ka jingshaniah. Wat ban korbar ki shongkha ruh ka long kaba ma khamtam haba ki dei ki shongkha ki bym pat juh lane kibashu kwah eh kyrtong lane ki riewphoi lian le riewphoi kynsha; kiba kum kine tang pher tiak ki la kyan. Nalor kata ruh u shongkha u don kajingkit tang na ka bynta ia ka iing bad ki khun hynrei u longkmi u don ka jingkitkhlieh ia baroh. Ki longtymmen longsan bad ki long- stad longtip ki dei kiba la ioh.ka bor na katai ka hukum Blei namarkata ki dei kiba don ka mynsiem sngewlem bad snewsynei ia ki kha ki man bad ki para marjan marpa ban ia kit ryngkat ha ka eh ka -shon, ha ka pang ka jhia bad ha ka shitom ka lanot. Haba ngi iaid da kaba beit ha ka jing- im jong ngi kiei kiei ki siang lynti ruh kumta. Haba sfau kren lyngkot, dei ha ka longkynthei bad ha ka longshynrang ba la wan rah tang ia ki arliang kur ban wan ka longkur ka longkha ban teh lang ia ngi mlon kum ka Joitbynriew. Haba ia kypduh harum haneog ka jingkylfi kaba nyngkong eh ka long ia i kur i jait. Lada yin dei ki kur la de^ hi ban dei ki kha bad haba ia wad ngin lap hi ba ia don hi i thana i thani bad k8tno ba nang bang u twai bad Katao ba ktvah ban ia song markytliang haba la ia tip ba ddh ka jingiadei. V. KA DAW1ING Kawei pa kawei ka iing ka don la ka daw. Ka jingwan longbriew jong ngi hi sha kane ka Pyrthei ka long da ka daw bad haba ngi wan ruh ngi wan lyngba ka ling ban long ka bynta jong ka iing bad namarkata ka ling ka don la ka daw. Dei kane kaba long ka Dawiing bad la pynshong nong- rim 1a ka ha U Biei Trai Kynrad uba long ka Dawbah jong ka jingwsn longbriew jong ngi. Ngim long marwei lane im marwei. Ngi long ka iing, ngi im kum ka iing bad ngi sngew kum ka iing bad kata ka long ka jingbuh bynta sam bynta jong U Kynrad ia ngi haba ngy shim ia ka long- briew ha kane ka Pyrthei Ngi don la ka Meitymmen kaba long ka lawbei Iawkulong kaba k ha kaba bei ia ngi ba ngin long kawei ka kur kawei ka t.at ha kane l<a Pyrthei bad ka iing ka dei ka bynta jong ka kur ka jait kaba la ioh bynta na ka lawbei Iawkulong kaba long ka nongdiang na U Kyn- rad ban buh ban Seng ia ka kur ka jait. Kumba ka iing ka don ladu daw kumta ka dei ban ieng rangbah ha kata ka daw. vffa,_ngi u Khun Kbasi I'nar khlcm ka daw ym don ka hukum,"khfem ka hukum ym don ka nia bad khlem ka nia ym don ka jutang. l/wei pa uwei u long u dkhot jong ka iing bad kuniu iffifbot u don hapoh ka jing- kdup jong ka Dawiing. Kum u dkhot u long ka bynta jong ka iing bad u don ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ka bad namarkata u don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Daw- iing. Ha tynrai jong ka Dawiing U don U Leilongiipg U Leilongsem uba long Ka Biei ha ling lane KaBlej^&d dei kane kaba bat bad kaba synsbar ia ka iing. IMS kiei kiei baroh ka iing ka dei ban bat ialaka jong ka ijot bad ka kami^m jong ka, ka long b an iaid hok . im hok, lehjhok bad kamai ia ka hok. Baroh kalaka iing ka’TeFtJfcd ka kam ka dei ban long da ka jingtipbriew jingtipblei bad ba kiei kiei baroh ka dei ban don ka hun ryngkat U Biei bad u briew. Shi belt shi lynti ka dei ban long ka jingim jong ka iing bad ha kfei kiei baroh ka dei ban pynshong nongrim ha ka Hok Biei. 30 loh thut Ka Blei ha ling’ — ki long ki ktien kiba ka img ka buh ha khmat eh. Kine ki ktien ki sawa yra dei shuh tang kum ka jingpyakynmaw hynrei ki long kum ka kti kaba kdew ia ka lynii ba ka ling kan laid. Ki long ruh kum u diengkot uba thew ia ki kara bad kt jingleh jong ka bad ha kajuh ka por ki long ruh ka jingmaham ba ka ling ka dei ban iaid da kaba beit b ad kaba hok b a io!i sngewsih ka Blei bad ba ioh thut ka Da wffrrg ""Mm n ha kajuh ka dur kum- 'baong, “Ioh sngewsih I Mei” kaba mihym na ka mynsiem ka jingtieng lane ka jjngpvnbor abide hynrei na ka mynsiem ka jingsngew kitkhjieh jia l ^tpe . ‘Ioh thut ka Blei ha Img’ ka nuITfrjrTri'mvnsieni jong ka jingsngewieit bad ka jing^ngew- burom ia la Ka Blei kaba lah kaba ini shnymeng i<a khheh ha kjat. Ha ka Niam Khasi ym don nia ba u briew un pynbor ialadc bad La long kumjuL ruh bad ka iing namar kiei kiei hi iaid da ka Ka iing kaba khlem ka Dawiing ka long kum ka kali kaba khlem u jingpynphaihad ha kano kano ka por ka kali ka lah ban noh sha riat. ^Ka Dawnng ka dei ban iaid ryng- kat ryngat bad ka jingsngew kitkhlieh jong ngi naka bynta la ka iing namarkata kam ai lad ia ngi ba ngin lehmon na- mar ngi tang shu lehmon kan shu bun tang ka lehjingbriew ban wan ka thawar bad ban wan kasiar ka laitkylla ha kaba ngin weng syndon ia U Blei na ka jaka kaba U don bad ban buh da kiwei pat ha ka jaka jong u. Ha kiei kiei baroh kiba ngi loh bad kam kum ka iing ngi dei ban da thew da mang bha ba ioh ngi bakla bad tab pud shawei pat. Lada ngi duna ha kano kano ka bynta jong ka longbriew lane kum ka iing, ngi dei ban phan ia U Blei ha kata, ka bynta hadien ba ngi la ioh ka hukum. Ban biang ka longiing ngi dei ban thew tarajur bha ia kiei kiei. Ha kiei kiei kum ka iing ngi del ban pan bar, pan buit bed pan mynsiem na la Ka Blei. Ka lah ban don ka kam kaba ngi ia kynduh kum ka iing kaba ngim lah ban rai tang ha ka bor sngewthuh jong ngi. Ia kaba kum kata ngi dei ban ieng ka kylli bad Jm pan hokum. Kat kum ka pyrkhat niam jong ngi, ka fengkabar- bieit ba ngin sh&niah tang halaka bor sngewthuh bad lb. 31 sherophang jong ogi. Ka jingnpbriew bad ka jingtipblti Jci tong ur hynrei ki dei ban laid lang bad ngim lab lano lano ruh ban pyniakhlad ia ki. Bun bah ki long kiba teh mraw ia ki briew bad ym don ka niam kaba laitluid kat ka Niam Khasi. Ha kiei kia ugi long kiba laitluid bad kata ka jing* Imluid ka shad ha kawei kajyili bad kata ka jylh kadei ka jingupbricw ka jingtipblu. Nj.im don ki mam ki rukom kiba teh ia n^i lane ka sngi, ka ia bad ka por ba ngm mane ia U Blei bad kiba kum kna. <Ka Pyrtliei b'aroh kawei ka mynjur ba ka Niam ka dei Ka jong ka Mynstem bad ha ka Niam Knasi ngi mane Blei da ka ma, da ka myusiem bad da ka jingtipbriew jingtiphlei. Ka don »a kawei ka jmgong-‘Ioh kSih ki mawbyrsiew’ ba’d kane ruh kadon kajuh ka jing*fmit“Tum ^d^Ton'lfiut Ka Blei ha ling', ka Blei l>a ling ka don bad htrRtnfi{!C' , 'trad ka don bad ngi hi. \ m uonkarn ia ngi ba ngin leit sha iingmane lane sha temple Ian*, ki\.ei kiwei kiba kum kita. Khlieh la ka sngi ngi ia kren bad Ka ha la rum per haruBk'l maw bvrslew. Ki mawb>rsiew ha Dpei ki leng kum ka ajkjong ka Pawnng bad haba ki khih ka* inut ba la don kaei re kaei ka thui rie" ka^sngewsih Ka Ble> Ka mut belt ba la don ku jingpher ha ka Dawiing. Haba bamja ngi diim u sjmboh ja -\.i' bun halor u maw- byrsiew kum ka dak ba ngi pdiaug hun la u sohkhaw-blei bad qa ngi ngi ai tang Ka nguh ka deni -.uda. Haba la, kbih ki mawbyrsiew ka karr. jong ngi ka long ban pynskhem pat ia ki bad ban leh ia kata ka long ba ngin ia khein bad la ka Dawiing. Ngim lap ban don kano kano ka niam .ha ka Pyrthei lane kano kano ka jaitbynnew ka ban don ka Dawiing. Ka long kaba eh hi ruh ba ka Pvrthei kan tip bad sngewthnh ia ka hynrei ba ngi ka die ka bor niam kaba bat ia ka iing kaba pyniaid ia ka ha ka jingim jong ka kaba man la ka sngi. Haba don mano mann kiba long ki dkhot jong ka iing kiba leh mma ha ka jingim jong ki ha ka jingi?dei bad ki parabriew. ngi tur ym ban iada ia u hynrei ban iada shwa . ia ka iing. Ngi buh ia ka iing ha khm&t bad ngi sa 32 ia kren bad lada ngi lap ba ka la ktah ia ka iing, ngi ieng ka nguh ka dem ban pan map bad katba lab ngi pyrshang ban ring sha ka jingiasuk. Ha ka jingiadei bad kiwei pat ki iing ngi tieng kyndong ba ioh ngi bakla. Ia ka daw sbi met kumno kumno ka long hi hynrei haba iadei bad ka iing ngi dei ban sumar. Kawei pa kawei ka iing ka don la ka jongka kamram jong ka long ban iada ia kata ka hok. Kam long namarkata kaba shonghok shongblei ban leit ktah kti ia ka iing kiwei. Ki jingiadei bad kiwei pat ki iing ka dei ban long namarkata tang da kaba bha suda. Ngi lum lang ia ki kam, ki ktien bad ki jingleh jong ngi tang ha ka shi kyntien bad kata ka long-BAN NYM AI DAW IA KIWEI PAT. Kane kaei kaei kam wan na ka jingtieng namar ka rukom pyrkhat kaba kum kata kam ju tei mynno mynno ruh. Ka dei ka nongrim pyrkhat jong nj • hi u Khun Khasi Pnar. Kawei na ki jinghikai kiba pyrkhing kaba ngi aiiaki khun shynrang ka long ban nym leit lehbein ia ka iing ki briew. Haba u la leit sha iing jong kano kano ka briew u dei ban leit long rangbah kum uta u longkpa uba kup da ka burom. Ka ai daw ka long kaei kaei kaba ngi u Khun Khasi Pnai ngim ju sngcwtynnad ; kam dei ka nongrim jong ka jingim shi met lar e ia ka jingim jong ka iing. „ Ka ioh ka kot, ka, kamai ka kajib, ka khih ka khan bad ka lumspah ka lumphew ka dei ban long da kaba khuid Ka dei ban long kata kaba ngi ong— “Ka Umsyep Khuid.” La lah kren ia kata naduh U Sohpetbneng ba ngi wan sha kane ka Pyrthei ban rep ban riang, ban trei ban ktah ba ngin ioh laka bam bad jm don nongrim ia ka jingint jong ngi ha ka iohei. Ia kaba ngi mhei lane tarn ei ngim ju dei ban pyniakhleh bad ka kamai iing ba ka pynjakhlia ia ka spah-iing. Shuwa ban shim ia ka ruh ngi dei ban da iuh da ka kjat bad ban da kren da khana nangta ban kner. Lada ym don ba kam ia ka ngi dei ban pynlut kai noh shane sha- tai ba kan leit ifob. Ka spah-iing ka die ban long kaba ngi lnm tang da ka kamai hoik. Ka tgh ka thiem ka bamsap ka bamponp, ka shim lyndet ka kner lyndet bad kano kano ka 33 spah bymhok ka trei ar kylla ar baa. Shi ban ka ktab ia lea jinglong jingtm babha jong ngi bad sbi ban pat ka pynbyr* sieh ia ka spah-iirg jong ngi. Ngim dej ruh ban pynlum pynlang ia ka spah kiwei ba ioh sngewsih Ka Beli ha ling. U saipan kiwei u dei u jong kiwei bad u lajong u dei u lajong bad ban deng ia u jong kiwei pat kam don ka hukum. Ki jingri ki jingdub ruh ki long ka bynta jong ka spah* ling. “Ri bad dub” — ki long ki ktien kiba ngi ieit bad khein kordor. Haba ng khot ia ki ngi kbot da ka kyrteng; ngi kren ia ki bad ki ruh ki sngap ia ngi. Ngim ju lebbein ia ki; haba ki pang ngi sumar bad haba ki jah ngi Ieit wad. Namar ba ki long ka bynta jong ka spah-iing ngim ju pyniakhleh ia ki bad ki jong kiwei pat. * Ha ka pyrkbat Khasi jong nj i kam long kaba bha wat ban set lang ia ki jingri bad ki jong kiwei pat. Haba ngi shim symbai nangno . nangno ngim ju sbim ei; haba ngi shim na kiba ia dei ruh bym long ban siew pisa, ngi da ai san ne khadsan pisa ne tyngka bad kumta tei ter ban da don ka jingkhein ban nym long kumba iobei. Haba ngi ai symbai ia kiwei ruh ngi leh kumju. Kaba ngim leh ka long tang haba ngi shim ne ai ha ba la ki jong kiba dei na kajuh ka iing bad ka kpoh kiba den kajuh Ka Blei ka Iawbei. Ka Dawiing ka dawa ruh ba ha kiei kiei kiba ia dei bad ka iing ngi dei ban ia tip ruh tang shi iing. Ka iingshong jong ngi ruh ka long kaba ia dei dur bad ka jingkyntpng jong ka longiing longsem. Kiei kiei iong ka iing ki dei ban sab tang ba Rumpei bad kim ju mih shabar. Sawdong ka Dpei ki don ka kmie, u kpa bad ki khun bad ia kaei kaei kaba ia dei bad ka iing ki ia tip tang ma ki Ym don ka jingbieit bad ka jingbakla ka ban khatn khraw ban ia kaba ngi Ieit iathuhkhana ia la ka jong ka kamiing kamsem ba kiwei pat bad haba ngi leh kum ia kata ngi ong— “Ngi thad ia la u jong u khiewja ha madan” Dei kane ka nongrim pyrkhat kaba pynlong ia ngi ba ngim dei ban tuklar ia ka kamiing kamsem jong kiwei pat bad haba dei ban lehift kata ngi leh da kaba burom. Ha khmat jong ki khyllung khyh* oah, wat ha khmat jong ki khun ki kti bad ki pan bad ■^4 ki pyrsa la jong rub, ngim ju ia kren ia ka kamiing ba job ka mih shabar; ki bapli ki bym pat tip iaei iaei ruh. Ki don bun ki jingshem bad ki jiogiakynduh kiba sngewsih ha ka jingim jong ngi kum ka iing. Ka daw ka long ba la jem ka Dawiing na ka jingbymlah biang jong ngi. Ha ki kam, ki ktien bad ki jingleh jong ngi, ngi la pynthut bad pynsngewsih 1a Ka Blei bad Ka Blei ka la dei ban pbai lyndet na ngi kum ka iing. Kiwei kiwei ki bor ki la wan ban kyrthep ia ka iing; la wan ka duk la wan ka thngan, la wan ka pang ka jhia, la wan ka shitom ka shijot; la wan ka um- spah ka umphew bad kiwei kiwei. Kine baroh ki long ka longjot ka longrem jong ka iing. Haba la jia la long kumta, ngi ong ba la bakla ka Dawiing. Ki long ki ktien jong ka jingiamrem bad jingbuhkhoh. Kum ka iing ngi la dei ban kyrsan ban lcng biang ka Dawiing, ban hun biang Ka Blei ka Iawbei. Ka iing kaba laid da kaba beit bad kaba bha kam don- kam ban pynkhuslai ialade; ka Dawiing ka biang bad ka khlain ban kyrshan ia ka ba kiei kiei baroh. Lah ban don u shun u pen, u phoi lian u phoi kynsha bad lah ruh ban don u saw tyngam hynrei kam don ka hukum pat ba phin thew pyrshah la ka iingjongno jongno. Ym don ruh ka hukum ba phin thew lyndet ne leh lyndet ia ka iing jongno jongno. Kiei kiei ki dei ban iaid kat kum ka nia. Kaba shitom ka long haba la don ka daw napoh iing. Khlem da ia kren ia kiba rit ba ria; katno sien ba khang kyrdep ki iing jong ki nongri thlen, nongri taro bad kiwei kiwei na- mar ka daw kaba la don lypa napoh iing. Kine ar tylli ki khana harum ki lah ban pasbat madan khyndiat ia kiei kiei kiba ngi sheen kum ka iing haba ka la don ka daw na iing. Ki don kawei ka longkmie kaba don lai ngut ki khun shynrang. Ka shnong ka thaw ka da nam ia ka jingtip- sngi jong ki. Ki da long shisba ki samla kiba da tipbriew tipblei bad kiba tipdtrk tipsuk bad ka iing ruh ka da pbuh da phieng bad ion ja ion dobkha ha ka kamai bad jing- trei shitom jong ki. .Kyndit kyndit la wan ka khubor sha ka kmie ba kita ki khun jong ka ki la mad kimd bad ki la sdang ruh ban ia khalai. Ka pat ka sngap la ka sngap bad ka leh kumba ka ju ieh. Ka ai bam ka ai dih ia ki kumba ka ju ai bad kam ju pyni ha ki ia ka khmat kaba pher lane Ieh kano kano ka jingleh kaba pher na kaba ka ju leh. Kita ki lai ngut pat ki pyrkhat ba ka kmie jong ki kam tip ei ei ruh em bad ki ruh ki Jeh kumba ym don ej ei ruh kaba pher. Kita kiei kiei ki la laid kumba katto katne por. Ha kawei ka sngi la wan kai kawei ka para marjan kaba ka leit bad shamah bad man ba ki ia shong kai ki ju ia phyrnop ki khana ki jait pa ki jait. Ha ki kamduk ki karnsuk ki long kiba ia phyllicw mynsaem bha. Ha ki pngiakren jong ki ha kata ka sngi ki la ia poi na kawei ka khana sha kawei pat bad kumta suki suki ka jingiakren ka la poi sha kita ki lai ngut ki khun jong ka Ha kata ka por kata ka marjan ruh kam lah set shuh bad ka la ong. “Kaba phylla ka long ka khubor kaba wan poi sha nga; ki ia ong ba kx khun iong phi ki sdang ka dih bad ka khalai. Kaba bha ka long ba phin sngeng phin kraw kem ia ki”. Ita i longkmie i la ong, “Balei ngan kren ia ki? Kine kiei kiei kin nym jia ha ka ung jong nga lymda ka don ka daw. Ka la dei ban don kaei re kaci ha ka iing jong nga kaba la pynlong la ka Blei ban nym synran shuh ia ki khun jong nga. Ka kam jong nga kam dei kem ba ngan ia kren bad ki khun hynrei ba ngan ia kren bad la Ka Blei bad ba ngan nguh ngan dem ia ka Ngam khuslai namar nga tip ba Ka Blei Kan nym iehnoh ia nga”. Kata ka para marjan ka la shu sngap khlem nang kren shuh. Kiei kiei ki kylla long shisha kumba ong ita i Longkmie. Kita ki khun ki la shu ieh la ka ieh noh bad dih bad khalai. Ka don kawei ka iing kaba don ha sharing lutn harud lynti bad nangta na ka lynti la dei ban tei Jrynrob ban pyniaryngkat bad ka phyllaw iing ba ka phyllaw kan madan bad itynnad. Ka kynroh ka la dei ruh ban long kaban kbam jrong ba kan ia Tyngkatba^kaphyllaw. Kate ->-i 4 ? 3 6 ka iing ka la tei ia kata ka kynroh bad ka la lei bba bad skhem hi ruh da kaba aiwai ha ki nongtrei kiba la nang bha. Haba shu peit da ka khmat briew la niar ban don ka kynroh kaba kham khlain ban ia kata ka kynroh hynrei mar ia wan u slap kata ka kynroh ka la shu noh rynieng khlem sah shuh tang uwei u maw ruh. Mar ia kut kalyiur kata kaiing ka la tei biang ia kata ka kynroh bad ha kata ka jingtei kaba ar la nang pynskbem shuh shuh ia ka hynrei kata ruh tang mar ia wan u slap ka la shu twa bad ka jingtwa ruh ka la long kaba shu ryr.ieng rynieng. La don ka jingiakren kaba jur ha shnong halor kata kaba la jia bad baroh baroh ki ong ba la dei ban don ka daw. Haba la ieng ka shat ka khein ban lap ia ka daw la shem ba ka dGn ka jingsahnud na ka liang jong ka krnid kaba dang shu iap shen. Hangta ka iing ka kynmaw thret ba ka kmie jong ki shwa ban iap ka la ong ia ki ba kin ai bam bad ki ruh ki la kuiar ban leh ia kata hynrei kim shym pyndep pat ia kata ka kuiar. Kata ka iing ka la ieng ka nguh ka dem ban pan map na la ka kmie bad haba kiei kiei ki la biang ki sa pynlong ka aibam bad hadien kata ki In tei pat ia kata ka kynroh bad kata ka kynroh pat i kumba ka nang skhem katba nang iaid ka por. Ka lut spab lut phew jorg kata ka iing ha kaba tei ia kata ka kynroh ka la long ka bymtip shub. Ka daw baroh ka dei ka jong ngi hi kum ka img. Tang ban sngewsih ne sahnud ka kmie ruh katno ba thut ka long- iing longsem, kaba katno tarn ban sngewsih ne bubkhob Ka Blei. Ki don shibun kiei kiei kiba ka Niam Khasi ka dang dei ban sei madan bad kine ki dang sah mynta kum ka jinginaian, Ka Judaism ka kren ia ka hok kum ka shab jong ka Niam hynrei ha Ka Niam Khasi ka hok ka la long lypa ka tynrai ha kaba la pynshong nongnra ia ka Nia-briew bad ia ka Nia-blei. Ka kam jong ka iing ruh ka long ban nym khein sting ia kiei kiei kiba ia dei bad ka jifiglong bad kumjuh ruh bad ka jingim kum ka ling. Ia kiei kiei baroh ka dei ban da bun dor bad kban bha; haba don kano fcano ka tarn ne ka duna, ia 37 kita ka dei ban weng bad ban iai tei thymmai biang kum ka iing. Ka hukum Biti ka ieng bad ka kam jong ngi ka long ban tei lalade hangta. VI. Ka Longiing Longsem bad ka Niam. Ha ka Lynnong I ka la don ka jingkynthoh ba ka Niam Khasi ka dei ka Niam-ung bad ka da long hi ruh kumta. Lada ngi la tip bad sngewthuh ia ka Nian Khasi kum ka Niam-iing ka la suk hi ruh ban sngewthuh ia ka Niam Khasi baroh kawei. Ka jingshisba ka long ba ka jingmane bad ka jingpyrta jong ngi ia U Blei ka long kat kum ki bynta kiba pher ba pher jong ka jingim jong ngi ha ka jingtadei bad U. Kum ban shu at nuksa: Ia ka hima ka sima U Blei U Leihima U Leisima; ia ka raid ka muluk U long U Lcimuluk U Leijaka ; ia ka shnong ka thaw U long U Leikhyrdop U Leikharai lane U Lci- shnong U Lcithaw lane U Ryngkew u Basa bad kumta ter ter. Ha kajuh ka rukom ia ka kur ka jait U long U Leilongkur U Leilongjait bad ia ka iing ka sem U long U Leilongiing U Leil<>ngsem lane Ka Blei ha ling bad ha ka kren ka khan a kaba man !a ka sngi ngi khot ieit ia U ‘Ka Blei’. Ka jingmane Blei jong ngi U Khun Khasi Pnar kaba man la ka sngi ka dei ha la iing la ung ia Ka Blei ha ling. Ngim ju kren thala ia ka kyrteng jong U sha madan sha madiah shabar ka jylli jong ka iing bad kam shong hi ruh ka nia ban leh kumta. Ngim don kita ki iing* mane lane ki temple lane kiba kum kita ban ia mih na iing ban leit shata ban leit wad Blei lane ban Ieit mane Blei. Ngim ia mane Blei ruh kvnhun kynbun kumba long ka Pyrthej sawdong jong ngi. Ka iing kaba ngi shong ka dei ka jaka ha kaba ngi mane ia U Blei bad ngi mane ruh ia U ha la rympei kum “KA BLEI HA UNO”. Miet sngi ngi dam ia la ka jong Ka Blei ; ia kiei kiel ngi pynsngew pynsngap ha Ka, na ka bynta kiei kiei ngi nguh ngi dem ha Ka, ha ki jingeh ngi nam ngi nd ha Ka bad ha Id jingeh baroh ngi iasaid bad Ka. Ngim don ruh kano kano 38 ka por kaba kyrpang ba ngin mane Blei; ka jingim jong ngi hi ka dei ka jingmane; ha kiei kiei ka Niam ka bat bad ka synshar bad ka dei ka bynta jong ka jingim jong ngi hi. Kiwei kiwei ki niam ki da buh ka por, ka sngi bad ka ia ban mane Biei lane ki kyndon bad ki jingteh ba ia kita ki jait jingleh niam dei ban leh bad pyndep bad lada ym lah ban pyndep ia kita ka jingmane Blei kam long shuh, bad u briew ruh u la dei ban don noh shabar jong ka niam. Ia kito pat kiba la lah ban pyndep niam pyndep rukom ka wan ka jingshngain ruma ba ki biang ha ki jing- thew bad ba U Blei ruh U pdiang hun ia ki. Ka wan kata kaba ki ong ka jingpyndep niam pyndep rukom kaba pynlong ia ka niam ba kan long tang ka rong. Wat ia ki niam shnong, niam raid bad niam himii kiba ngi dei ban pyndep man la ka snem ha ki aiom bad samoi ba ki dei ban long, ia kita ngi da ieng ka pan hukum ba ioh kan iaid lait na katai ka hukum Blei. Ka jingpyndep jong ngi ia ka niam ka long kat kum ka jingdonkam jong ka jingim jong ngi bad kata ruh ha ka por ba ka don ka jingdawa. Ka tap-kpoh, ka jer ka thoh, ka tap-lubri, ka Ksan-rngiew, ka thep-mawbah bad kiwei kiwei ki long kiba ngi leh bad pyndep tang ha ki por kiba ngi donkam ia ki bad haba kam don ka jingdawa ki kam ban pvndep ia ki, tang ban pyrkhat ruh ngim ju pyrkhat ia ki. Ka Niam Khasi jong ngi kamjuteh mrad ia ngi raynno mynno ruh; ka laitluid namar ba ka mynsiem hi ka long kaba laitluid. Haba ngi mih sha ka Pyrthei, ngi mih na iing namar- kata shwa ban mih ngi da ieng ka duwai ka phirat ba Ka Blei kan synran ia ngi ba ngin lait na ki bor kiba kynriang jong kane ka Pyrthei. Haba ngi mih ban leit sha ri ba jOgai ngi da ieng ka ksan-rngiew ba U Blei Un ri, Un da bad Un ker ia ngi shi lynter ka lynti bad ba ha kiei kiei baroh Un synran, Un ai buit bad ai mynsiem ryngkat bad ka bor bad ka jingstad. Kum ka iing ngi bud dien ia baroh kibg long ki dkhot jong .ka : baba don ba Hip ka main khmat lane ka paian khmat, ngi shim ba la don 39 kaei re kaei bad ngi ieng shisyndon ban ksan rngiew bon pynieng pyneb ia ka rngiew ka bshi. Ka jingngeit jong ngi ka long ba haba shan Ka Blei na ling bad haba ka Dawiing ka biang, ym don mano mano ruh ha kane ka Pyrthei kaba lah ban ktah kti lane ban leh traj khlieh halorjong ngi. Ym don mano mano ruh ba lab ban pyn- khih 1a ngi bad ngin mid heh mynsiem ha kane ka Pyithei. Kum ka ting ngi peit ngor bad haba ngi iohi ba ka la don ka jingpher ha iing, ngi la tip ban leh ia la ka jong ka kam. Ia ngi u Khun Khasi Pnar ym don kawei pat kaba kham kyntang ban ia ka iing namarkata ha kajuh ka rukom na ka liang ka Niam ym don kaba kham kyntang ban ia ka Niam-iing. Ngim ju shah iano ianoruh ban tur sha ka jylli jong ka Niam-iing bad ialade ruh ngim ju tur sha ica jylli jong ka Niam-iing kiwei pat bad uba leh ia kata u la dei ban long tang u riewkynsha bad u nongaiksuid. Ki nongiarap ki don hynrei kita baroh ki dei ki briew kiba ngi ieit bad shaniah bad ki iarap ruh tang ha ka por bym don ki knii lane ha bymlah ki knii. Ki longtymmen longsan bad ki longstad longtip ki dei ki briew kiba la ioh ia ka bor na katai ka hukum ba la ai U Kynrad bad ka shong ha ka jingstad jong ngi ban wad ia ka jingiarap jong ki. Haba ngi leit hangno hangno ha iing kiwei pat kiba pyndep ia ka Niam-iing ngi pyndem ia la ka khlieh ha ka jingsngewburom. Ngi lah ban iohi sbibun ki jing- iapher na la ka jong hynrei ngi tip ba ka dei ban long hi ruh kumta. Ki lah ban shim lai dkhot, kiwei pat san dkhot bad kiwei pat bynniew dkhot bad kumta ter ter. Haba ki kwah ia ka jingiarap jong ngi ban ia kynrup lem ia ine bad ia itai ngi long kiba kloi ban tur hynrei ngi tur tang hapoh u pud, palat ia uta u pud pbin da thong ruh ngim treh. Ka Niam Khasi kumba long lem kiwei kiwei .ki niam jong ka Pyrthei ka ngeit ba kiba iap kim shym jap bad ki shan ia ngi na sha. lyndet namarkata haba. ngi krec ift ki ngi kren da ka akor had kaba burotp,, Haba. ngi wac 40 rah ia ka kyrteng jong ki ngi da ong, “Kumba ialap iap ia ita ita” lane 4 Ita ita iba la bam kwai ha ling U Blei’ bad kumta ter ter. Ia la ki jong lei lei ngi da sngew hi rub hadub katta. Ia la ki jong ki kmie ki kpa ngi nam ngi ud khlieh la ka sngi ba kin peit, kin ri bad kin shan ia ngi na sha lyndet. Ngi nam ngi ad ha la ki meinah ki meisan bad kiwei kiwei kiba la leit sha ka maw ka nar ban suk ban raji lang ma ki. Na baroh kiba iap ym don pat kiba kham kyrpang ban ia ka Iawbei. Dei ma ka kaba buh kaba seng ia ka kur ka jait, ban long ka Iawbei Iawkulong bad ban long katai ka Meitymmen ryngkat bad u Thawlang ha la ka trep bad ha la ka skum. Ha kiei kiei baroh kiba ia dei bad ka iing ngi ngeit ba ka rap ka rop ma ka ryngkat bad Ka Blei ban long Ka Blei ka Iawbei. Don ki iing kiba da aibam Iawbei Thawlang na ka mynsiem jong ka jingsngewnguh sngewburom na ka bynta jong ki. Mano mano ha ka iing kiba la wan ban shim ta ka longbriew ha kane ka Pyrthei ka long da ka jingtip jong Ka Blei ka Iawbei. Naduh ka khyllipmat ba i phniang khyllung i la shim ia ka jinglong-jingim ha kpoh ka kmie i long iba la shim ia ka hok longbriew manbriew bad :a kata ka hok la ai ha i da U Kynrad Uba buhbynriew thawbynriew ia i ha kane ka Pyrthei. I long iba la long doh long snam, long thied long jaw, long mat long pung bad long shyieng long shruh ha kpoh jong ka kmie kat kum ka hukum Blei. U Kynrad Nongbuh Nongthaw u la bsuh ha i ia ka mynsiem ksiar mynsiem rupa kat kum katai ka daw longbriew ban ieng ka hok longbriew jong i. Naduh kata ka por i la long bapob ka jingpeit jing- sumar jong Ka Blei ka Iawbei. Katba im pat dap lei lei shi snem ka rta i dang don hapoh ka jingsuuiar kaba kyrpang jong Ka Blei ka Iawbei. U shniuh jong i u dang long u Niuh-blei u Niuh-Iawbei u ba ym bit ban ot I dang don ki bniat-iawbei, i dang rkhie iawbei, iarain iawbei bad bon kiwei kiwei. Ka leit-khyndew kaba nyngkong eh ka daps long ka eit-iawbei namar ka datig wan ha ka pbrba im pat bam ei ei na kane ka Pyrthei. 41 Kum ka ling bad ka kur ka jait ngi don ka jing- sngew kitram kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ka lawbei. Ha ka jer ha ka thoh ia ki khyllung ngi ' da nam ngi da ud ba na ka kpoh jong ka la nang mih bteng ka longbynriew ka manbynriew ban nang roi nang par ka kur ka jait bad kumta ter shi ter hadun ka kmie jong i khyllung ia iba ngi pynieng k$ jer ka thoh. Ka seng niam jong ngi ia ka mawbah ka pepbah ka pynpaw ia ka jingangnud jong ngi ban don bad la ka Meitymraen rvngkat bad la ki meinah ki meisan bad la ki kur lei jait shi khrum ka maw shi kbrum ka nar ynda ngi la khlad noh na kane ka Pyrthei. Ka Mawbah jong ka Macphela ka wan ha kajuh ka pyrkhat niam bad ka seng niam; ka dei ka Mawbah ha kaba la buh lang ia ki shyieng u Abraham, Rabeka, Issac, Leah, Jakob. ,Kane ka Mawbah ka don hajan Mamre ha ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka Hebron. Ka jingangnud jong ngi ban don bad la ka jong ka lawbei kam shym pher na ka jingangnud jong ki Jiw ban don ha ka shadem u Abraham. Kat kum ka pyrkhat Khasi U Blei Um don kano kano ka jaka shong kaba kyrpang. U long Uba dap lut 1a ki jaka baroh. Haba ngi ia kren ia ka jaka shong U Blei, ngi ong - “U Blei na jrong ha tbian” namarkata U don bad ngi ha iing jong ngi ban long ‘Ka Blei ba ling*. Ngim ong namarkata • ‘Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng* — ki ktien kiba pynpaw ba U Blei U don la ka jaka shong kaba kyrpang bad kata ka dei ‘Ka Bneng' hynrei ngi ong— “Peit, Blei Trai Kynrad’ lane “Sngap phi Ka Blei” bad kumta ter ter. Kine ki kyntien ki pynpaw ba U Blei U don bad ngi hi hangne hapoh iing. Ngim khmied ia ki khmat sha bneng hynrei ngi pyndtm la ka khleh ban dem ban mane ia U ha ka mynsiem jong ka jingsngewrit. Ha kiei kiei baroh ngi ia kren beit bad la ka Blei ba iing lane bad la U jong U Kynrad bad ngim don kita ki ksiang kum ka Niam Khristan lade kita ki noagpyniakrbn Iem kum ki Masulman lane kum ka'Maif ki Romo® Catholic. Haba ngim don ka nia kaba biang rub ngim lei t sha U Blei namar kfilem nia ym dbn ka 42 lynti baa ia kren bad ytn nang hi ruh ban ong kumno kumno ruh. Ha ka jingpyndep ia ka Niam ka iing ka iaid kat kum ka jingdawa jong ka kam. Haba don kiba ar-tnel ha iing, baroh kavtei ka iing ka dap da jingsngewkbia bad jingsngew kitkhiieb. Ka Iyer niam jong ka jingwanlongbriew ka la beh typa bad ka iing ruh ka pynkhreh ia kata. Shu wa ban kha ngi ieng ka tapkpoh ban pynsngew pynsngap ha Ka Blei Ka Iaw- bei bad ban nguh ban dem ba i khyllung iba dei ban wan sha kane ka Pyrthei in wan da kaba suk kaba saifi bad ha ka jingkoit jingkhiah bad ka kmie ruh ken da kha bha kha miat bad kha suk kha sain bad ka ruh kan koit kan khiah. Ha- dien ba i khyllung i la wan sha ka Pyrthei ka da long ka jing- kmen jong ki kha ki man bad ki marjan marpa. Baroh ba- roh ki ia leit ban ieit peit ia i khyllung iba la wan ban shim ia ka longbriew ha ka P>rtbei ryngkat bad 1 rneng i syntun. Hadien ka kha ka wan ka jer ka thoh ba iba la wan sha ka Pyrthei in da shait in da koit bad in da sah ka nam ka kyrteng. Ia i khyllung iba la shim ia la longrangbah ngi shim ki khnam ki ryntieh kiba shat jingmut ba u long u nongiatur bad u nongialeh na ka bynta ka iing ka sem, ka kur ka jait, ka Ri bad ka Jaitbynriew. Baroh ngi ia tip ba ym don ka iasiatkhlem ka kam, ym don ka kam khlem ka nia bad ym don ka nia khlem ka hukum bad ym don ka hu- kum khlem ka daw. Ka pharshi niam ka long ba u rang- bah u dei ban iaid ha kiei kiei baroh da ka nia ha ka nong- rim jong ka daw bad ka hukum jong ka jingwan longbriew jong u sha kane ka Pyrthei Ha ka Pyrthei ka nia ka dei ban longka bor kaba lam na khmat ban long ka tbma-ktien ban bud u khnam bad ka ryntieh ban long ka thma-wait. Haba ym don ka nia ym don ka jingialeh bad ka jingialeh kaba khlem ka nia ka long kaba la kyllon lypa. Ka khoh bad u star kaba ngi pynkap ba kaba jer ia i khyllung kynthei ka shat ia ka jingmut ba ka kynthei ka dei ka nonglum ka nonglang, ka nongri ka nongsumgr bad ka nongkdup ia ka jait ka khong, ka iing ka sem kaba la kylla 43 long ka riti bad ka dustur jong ngi. Ki don ki raid bad ki ilaka kiba la pynrung ia kane wat ha ka jinglehniam jong ka niam-raid niam-muluk. Kum ban shu lathuh tang: Kawei na ki jinglehniam ha ka Phur Nongjri ka long ka jingshad kaba ia dei bad kane. Ha ka jingtied jong ka bom bad ki ksing bad ha ka jingkynud jong ka tangmuri la mih kawei ka samla kynthei ha ka riam sbad Khasi paka bad haba ka shad ka rah la ki kti sha lor. Ka siang la ki sla kti ha ka dur kumba rah ia ka wait bad ka pynkdor ia ki kti na tymbuit. La mih uwei u samla uba bat ia ka pangkha ha ka kti kamon bad iwei i tyndong siej ha ka kti kadiang. Ha ita i tyndong ka don ka umphniang. U shad sawdong sawdong la kata ka samla kynthei bad katba u shad u kaweh ia ka da kata ka ka pangkha. Hadien ba u la shad katto katne u theh ia kata ka umphniang na ita i tyndong ha ka khlieh jong kata ha- dien kata u sbad biang haduh ba un da dep theh ia ita i um- phniang lai sien lai wat. Ka jingbatai jong ki Rangbah hangta ha Lyngpung Phur ka long ba kata ka samla ka ieng na ka bynta ki kynthei ba- roh jong ka Ilaka Nongjri bad uta u samla shyntang u ieng na ka bynta baroh ki rangbah bad kita ki jmgleh ki shat ma- dan ia ka jingmut ba ka kynthei ka long ka nonglum ka nonglang bad ka nongsumar bad ba u rangbah u aiti lut ha ka ia kiei kiei baroh ha ka kynthei. Ka jingrah jong ka ia ki kti shalor ka pharshi ba ka pdiang hun ia kiei kiei na u rangbah bad ka shimti rub ia ki ha tynrai jong ka Niam. Haduh katno kine kiei kiei ki don ka bynta ha ka longiing longsem jong ngi bad haduh katno ruh ki ktah ia ka jingim shi met, ia ka jingim kum ka iing bad kum ka Jaitbynriew ki long kiei kiei kiba jylliew palat bad uba sngewthuh u dei tang uta uba don ka pyrkbat Khasi. Haba shu kren kyllum lang ia baroh ; na ka bynta jong uwei pa kawei kiba long ka bynta jong ka iing ki don lat jait ki jinglehniam kiba ka iing ka buh ha kbmat. Kiwei kiwei ki wan kat kum ka jingdawa jong ka kam, Kaba nynglfohg ka dei ka jer ka thoh, kaba ar ka dei ka jingpynhiar synjat l ? ad kaba laika dei ka niam-iap. Kaba nyngkong kaba ka 44 iing ka dei ban pyndep ka dei ka jer. Ban shu khot kyrteng khlem ka jer ka tboh ka long kumba khot kyrteng ia ka mradka mreng. Ka k\ rteng kaba ngi ai ka dei ban long kaba da tang kata ka dei ban long kaba da pynskhem ha ka niam. Ka dei ban long ka kyrteng kaba da pynsngew pyn- sngap ba ka Blei ka Iawbei bad kaba da suit da shor bad kaba da ia bun lang ki mcinah ki meisan. Ka long ka jing- pynsngew pynsngap ha ka Blei ka Iawbei ba haba ngi la wan ban shim ia ka longbriew ha kane ka Pyrthei ngin da tab ka nam sah ka kyrteng kat kum ka hukum Blei. Ka jingpyndep ia kane ka niam ka pher na kawei ka iing sha kawei pat. Don ki iing kiba pynjaw pynsoh; don kiba pyn- donkam daki pyllerig: don kiba kynting da ki siej; don kiba pynbam da ka ja-pu bad kumta ter ter. Kine kiei kiei ki lah ban pher hynrei baroh ki don kajuh ka nongrim niam Haba la san la rangbah ki khun ki kti bad ba ka por ka la biang ba kin ioh briew noh, ka iing ka shimti ia kane ka kam da ka jingsngewkhia bad jingsngew kitkhlieb. Ki ieng ka kylli bad ka pan hukum na ka Blei ba ioh ym long ka long kba longman bad baba kiei kiei ki bit ki biang na bdroh arliang kur ki sa ieng ka buh sngi bub ia ban ia pyn- hiar synjat bad haba ia don lad ban da pynieng ka lamja ka lamdoh. Ki da pyndep ia ka niam ka rukom ryngkat bad ka suit ka shor kumba dei ka rukom ban pynskhem ia kiei kiei ha tynrai iong ka niam. Hadien kiei kiei ka kynthei ka leit nguh kiawkurim kumba long ka rukom. Ka iapoikba poiman ka long ka kam kaba donburom bad haba ki khun ki kti ki iaid da ka burom ka long ka jmgkmen bad jingsngewsarong jong ka iing ka sem bad ja ka kur ka jait. Haba wan ka jingiap ha iing, kum ka <ing ngim ju buh* kboh naraar ka nongrim jingngeit jong ngi ka long ba U Blei u long V Nongsei-rynieng U Nongsei-rta bad ba u briew urn ju iap tbala mypno mynno rub ba<l baroh kiei kiei ki’ long da ka hukum Blei kaba pyniaid ia ka jiogitn jong ngi kat kum ka daw-longbriew Ka jingngeit jong ngi ka long ba kiba iap kim shyro tap byturei ba ka la dei ka sngi ka rta jong ki ban leit nob sha la ka Mei ka law. Ka mynsiem ksiar ka 45 mynsiem rupa kaba ngi la ioh diang na la U Kynrad ka long u moina u ban her pat sha u namar kane ka Pyrthei ka long tang ka ruh-bynda shi sngi. Ha ka jingpyndep niam ngi don uta u ’iarkrad lynti, u larsynkhopg bad u ’larpadat kiba pharshi ba ka mynsiem ka dei ban krad la ka lynti, ban syngkhong ialade bad ban kyndatia ki saiteh saikhum kiba don ha kane ka Pyrthei ba kan leit da kaba suk kaba saiS sha Owar U Blei. Ngi don ka Mawbah ban lum ban lang ia baroh shi kur shi jait na kajuh ka Mei ka law khlem da ia sakma. Haba don kano kano ka shitom ka shijot, ka pang ka jhia bad kano kano ka longjot ka longrem ha iing hangta ruh ka iing ka don ka bynta jong ka niam-iing ban pyndep. Haba la jia la long kumta ngi ggeit ba la don kaei rekaeikaba ngi la leh kaba ngi la pynsngewsih iaka Blei bad ba KaBlei Ka la dei ban phai lyndet na ngi. La ioh leh rangbah pynban da u siar u sban ban wan ka longjot ka longrem ha ka iing. Kum ka iing ngi la dei ban ieng ka kheifl ka bishar ban nguh ban dem ha Ia Ka Blei na ka byn- ta ka tarn ka duna jong ngi. Ha kici kiei baroh ym don ka jingmih khlem ka daw bad ka kam jong ngi kalong ban wad ia ka daw. Haba kum ka iing ngi la shorn ia kata, ka kam jong ngi ka long ban pynbiang. Kum ka iing ngim lab iai biang; duna hi hangta bad ka kam jong ngi ka long ban tei ruh hangta. Ki lah ban don ki jingjia kiba ngim lap ia ka daw bad ka lah ban long ka jia rvnrkhat lane kaba wan na ka Pyrthei bad kum ia kna ngi l.i tip kumno pat ban pyniaid. Kaba lah ban jia ka long ba halor kajingtrei minot bad jingtrei shitom jong ngi kum ka iing, shu ban hi ka duk bad shu ban hi ka thngan; ym biang ka ja ka dohkha, ka kup ka sem bad kiwei kiwei. Ka kam jong ngi kum ka iing ka long ban wad ia ka daw. Ka la dei ban don ka jingbakla ba ka Dawiing bad sngewsih ka Blei. Lada donkam ngi la dei ban ieng ka nguh ka dem ban kyrpad ia Ka Blei ba kan kyn- dat shiliang ia ki tarn ki duna jong ngi baroh. Lada ngi sngew donkam ngi lah ruh ban ieng ka phan ka kyrpad ban 46 nguh ban dem ia U Blei Trai Kynrad kum U Leilongspah U Leilongphew. Ha ka Niam Khasi jong ngi ym don kaei kaei rub kaba eh ia ngi ban leh lane ka ban khang ia ngi ban leh kumta namar ha kiei kiei baroh haba ngi la pyrta ba ’a U Nongthaw, U ryh U long Uba kloi ban sngap ia ki kyntien jong ngi. Ki kyntien kiba ngi pyrta ha la U Nongthaw ki dei ki kyntien ksiar ki kyntien rupa bad ki dei ki syntiew ksiar ki syntiew rupa kiba ngi pashat ha la U Nongthaw bad U Kynrad U tip ban buhdor ia ki. Ka Niam-iing ha kawei pa kawei ka ling ka dawa ba ha kiei kiei baroh ka ling ka dei ban ia tip ia la Ka Blei ha ling. Haba ngi thied khyndew thied shyiap lane thied bri thied bsah ka iing ka da kylli bad wat ia ka nongrim ba kan pyn- ieng ia ka iing ruh ka dei ban da kylli ioh ka jaka ka dei ka bym ia shah bok. Haba ka iing ka thied kano kano ka mar bah mar san, ia kata ruh ka dei ban da kylli ba ioh ym ia shah bok ban shu um ei ka spah ka phew. Ka leh hi bad ka leh mon ha ki kam kiba heh bad kiba khraw kam ju pyn- shngaift mynno mynno ruh ia ka iing bad haba jia kaei kaei baroh kan shu long tang ka jingsahnud. Ki don shibun kiei kiba ia dei bad ka iing kiba ngim tip kiei kiba ap ia ngi bad katno kan long ka jingiamrem bad ka jingsahnud lada kan long tang na ki kam bad ki jingleh jong ngi hi. Ngi la sha- niah ha la ka jingstad bad ha la bor briew jong ngi bad ngi la shu kylla lyndang ha madan. Ha kiei kiei baroh la siang ia Ka lynti ba ngin iaid kum ka iing ha tynrai jong ka Niam, Ha kiei kiei baroh ka kam jong ngi kum ka iing ka long ban iaid ha ka jingtipbriew jingtipblei Haba ngi leh ia kata ka iing joug ngi kan pbyrnai, kan tyngshaifl bad kan phuh bad ha kiei kiei baroh hun ryngkat U Blei bad hun rynekat ma ngi u briew. 47 VII. Ka Niam-ilng bad ka Duwai ka Phirat. Kawei na ki bynta kiba kongsan tam ba ka Niam-iing ka dei ka duwai ka phirat. Ngi u Khun Khasi u Kbun Khara haba ngi leit sha U Blei ngi da don da ka daw bad ka daw ka dei ka daw tongbnew kaba long ka nongrim jong ngi shi met shi met bad kum ka img. Khlem ka daw ngim lah ban pynieng ma bad khlem kania ngim lah ban leit sha U Blei bad U Blei hi ruh (Jn nym sngapia ngi lada ngim don ka nta kaba biang Ka long ha kajuh ka rukom ruh bad ka ting Haba ka ling kam don ma shuh ban pynieng ka la shu bret lut da kaba ong, “Katba mon ma phi KI Blei”. Haba ka la poi haduh uta u pud bad lada )ia ei ei, ka sah- nud na ngi ka nng kam don shuh bad ka'nng baroh kawei ka la shu pdiang hun la kiei kiei kumba ki long. Ka nong- rim jingngeit jong ngi ka long ba ki don kiei kiei kiba long ka jingpyniaid jong U Kynrad kiba ma ngi ki briew ngim lah s igewthuh lane peiphang shu'i bad ka kam jong ngi ka long ban pyndem ha ka j ngpymaid jong U Haba shu kren kyllum, lah ban phiah 1 a ka duwai ka phirat jong ngi na ki saw bynta bad kita ki long: — 1. Ka pynsngew ka pynsngap 2. Ka nguh ka dem. 3. Ka nam ka ud, 4. Ka lasaid Haba buh ta kitei ki saw bynta kam mut ba ngi dwai shijait shi jait hynrei ka shu long ba haba ngi shtt shim kyllum ia ka jingmut jong ka jingduwai jingphirat jong ngi, ka wan ha kitei ki saw bynta ka jingphiah ha ki saw bynta ka wan kat kum ka jingshem bad jmgiakynduh jong ngi ha ki lynti iaid jong ngt ha ka jingim kum ka img. Lyngba kine ki saw bynta ngi lah ban iohi haduh katno ka Niam ka bat bad ka synsbar ia ka longiing longSem jong ngi. 48 Ka pynsngew ka pynsngap Ka pynsngew ka pynsngapjong ka nngha la u jong U Nongthaw lane ha ka blei ha ling ka wan ha La dur jong ka jingiathuh ia la U Nongthaw ia kaei kaei kaba ka leh ka kam. Kadei kane kaba buh ia ka iiog hajan eh bad U Nangthaw bad kaba saindur ruh ia ka pyrkhat jong ka iing bad kaba wan rah ia ka jingtipbnew jingtipblei ha ka. Ka mut ba ha kiei ktei baroh kiba ka don ban leh bad ban kam, ka lathuh ha la U Kynrad la kata. Ka syriem kumba lathuhkikbun ha ki kmie ki kpa haba Li leh ei ei lane haba ki leit shano shano. Ha ka jingieh kaba kum kane ka la don lypa ha lyndet jong ka kiej kiei kiba khraw bad kiba jylliew. Kane kaei kaei ka phalang 1a ka jingiadei jong ki ar liang bad kata kajingiadei ka long kaba lajan haduh katta katta. Kum ban shu ai nuksa: ka kmie jong ka iing kaba leit iew leit hat lane leit die leit tlued ha ka khan ka pateng, kam ju ntih lyndet kumto na nng khlem da kren da khana ha la ka jong Ka Blei. Shwa ban mih na iing ka da pynphai ia ka tarong sha khmat, nangta ka shong harud dpei bad ka kren ka khana ban ong:— “Peit ma phi, Blei Trai Kynrad, Ngan leit la ka iew ngan leit la ka hat ban leu v.ad la u khaw kham la u khaw shir, ban ioh ka ja ka dohkha, ban ioh ka kup ka sem bad ban ioh spah ioh phew ban bit ban biang ka iing ka sem. Synran ma phi, Blei, ha lynti ha syngkien; da ker ma phi na u shun u dusmon, na ka bih na ka ban, ra u saw tyngam na u san tyngam. Kyrkhu ma phi kern. Plot, ban lah ka die ban lah ka thied had ban bha ka iew ban bha ka hat ’’ bad kumta ter ter. Ka jingduwai jingphirat jong ngi u Khun Khasi u Khun Khara ka long bafabor kaba lyngkot namar ngim ju dwai palat ia kaba ngi don kam. Ha ka jingshisha ngi dwai tang ia kata bi kaba ngi don kam. Ngim ju pan rah ia kaba palat ia ka bor jong ngi namar kaba kum kata kam don ka hukum. Kane ka pynsngew ka pynsngap ka iaidryngkat 49 ryngkat bad Icajingkyrpad ba U Biei Trai Kyniad Un ryngkat bad ngi bad un ai ma a ka kyrkhtt ka kyrdob Ji ml klea baroh kiba ngi leh, ngi kam bad pyrshang. KA long Icajingkyrpad ba U Biei Un ai bait, at bar bad if ffiyfc* stem ia ngi natnar kam sbong ka ma ba kum ka iing ngia shamah tang ha la ka jong ka bor bad ka jmgstad. Ha Mai kiei baroh ka bor kajong U Kynrad ka dei ban shin bad dei na ka bynta kata ba ngi phat sha U ha ka jmgduwai. Ha ba la poi ka por prat bad ngi ruh ngi la poi sha bfl sha bsan bad shwa ban pynhap ia ka wait-prat ngi da kren ngi da khana ban pynsngew pynsngap ha la ka jong Ka Blet bad kumjuh ruh ha ka Meirai ew kaba long ka Meiriluog ka Meirisan bad kaba long ruh ka Mei Nonghukum ban put ban 1 ban bha u soh ban bha u pai, ban bha u kwai u tympew bad kiwei kiwei ki jingthung ki jingtep ba "ka iing kan toh ja loh dohkha, kan loh jamkup loh jatnsem bid ban idh spah toh phew. La ka long ha ka pynthor shwa ban lur bid ban bet ne la ka long ha lyngkha shwa ban puh ban dain bao shwa ban buh ia u symbai u rnai la u long u kba, U phan, u sohnew bad kiwei kiwei ruh, ngi da kren ngi da khana ba u jingthung uba ngt thung un da man un da long, un da met bad un da sob. Ki don ki shnong bad ki raid ha ki bynta kiba phef jong ka Ri ha kiba ia ka duwai ka phirat ha ka por thtihg ki por tep la leh da ki shnong bad ki raid. Kumba ar bail ei ci $hwa ka Behdiengkhlam, ka don ka ‘Tbob Langdoh' kaba long ka duwai ka phirat bad ka nguh ka dem jong lot Raid Jowai shwa ban pynnoh is u symbai u rnai ha ka Met* r<tmew. Nangta pat kumba shi bnai ei ei hadien ka Beh* diengkblam ka don sa ka ‘Shad Thoh’ bad ki pyndep ia kane ka niam shwa ka bet-kba. Ja kine baroh At Ut pyndep mam ha ling Lyngdoh ha Jowai. Jtine ki niam ki bid pynsngew ban pynsngap ha U Biei Trai Kynrad tone hi K&< Blet Nonghukum shwa ban buh ia U symbai hi ka hlktofc; ®ew*fca Meirilung ka Meirisan kiba long mb tot Meirff4B& Ki dpi kt shnog bad ki raid sha Ri Bm kiba da syndon da ka A«g shnong ba katba 0afcp»lfj| 30 Niam, ym bit ban don kano kano ka ting ka ban leit thong lane leit kh«it ban wan rab ia u sob u pai aha ting sha ka thiar. IaJka mam kaba ia dei bad ka thung ki pyndep Ka ki por khmat Pyrern kaba long ka por thung por tep. Kino kiei ki?» baroh ki sdiett ha ka jingngeit ba ka dei ia ngi ban pyrin ba la U Nongthaw na ka bynta kiei kiei bad U pat U la tip ia ki jingdonkain jong ngi. Ka long ka rukom jong ka ling ban buh kano kano ka sngi ban thung. Kiba bun na k» nongtrei ki long ki kur ki kha ki man kiba ngi da phah mthuh lane kiba ngi da ia wer. Ka kam jong ka iing ka long ban khreh ka bam-sngi bad ka jameit. Haba la poi ka sngi ka turn bad ka lyngkha ka la shlei; kiba rang sboh kito kiba tih thliew rub kito, kiba nang ai sboh ruh kito hynrei ehwa ban buh pat ia u symbai baroh ki dei ban sangeh shwa. Ka kam jong ka iing ka long ban da kren ban da khana bdn pynsngew ban pynsngap ha Ka Blei kaba long Ka Nonghakum ba u symbai uba ka iing ka la pynnoh un da long un da mao, un da met bad un da soh. Ka long kumjuh ruh ba ka por ot lane ba ka por tih, Ka shoh-kba lei lei ka da long kaba kham kyrpang ha ngi u Khun Khasi u Khun Pnar. Kine kiei ba la kdew baneng ki long tang ki nuksa. Ka don ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng, ka khih ka khan, ka rep ka riang bad kiwei kiwei bad kine baroh ki tong ki lad ki lynti kiba ka img ka wad lane ka thaw ki lad ban loh ja iob dobkha, ban ioh ka kup ka sem bad kiwei ki ki jjngdonkam. Ka jingngeit ka long ba lada kam don ka Kti Blei kaba sban, ki jingpyrshang baroh jong ka iing k»n »hu long lehnobei. Kangufa ka (tern. Ka ng«b ka dem kum ka bynta jong ka duw*i ka phirat Mug kaba tar hadub katta katta. Haba shu kren lyngko ttah boh ia ka h. kiftr bynta bad kita ki long (i) ban ia fca bynta krai kiei baroh Hum kijh^kyrkhujong 51 mam bad ka seng niajong ngi, lei don an kaateibtfenla dei bad ka nguh ka dem bad kata ka long ka bynta koba, kbatn ah. Baba don kano kano ka kam kaba ka iing n sogewdonkam ia ka jingiarap kaba kham kyrpang naif Kyoradkata ka uag ka pynlong ka jingpan ka ban ta dot dur bad kata. Haba ia bit ia biang ka long ka kamram jong ka nng ban pynlong ka nguh ka dem na ka bynta kata. Kum ban $hu at nuksa: Lada don mano mano na ka ting kiba ia dei banlcit jmgleit sha kan kaba jngai; ia kita £ det ban pyneh-mgicw Ynda kita ki la wan phai; bar oh ka la long tang da kaba bha, ym shym don kano rub left wit ka woh kiei kiei ki la long tang da kaba bha suda bad ki la wan poi b jk pot bain sha la ung. Ka long ka kamram. jong ka ung ban ieng ka nguh ka dem kaba kyrpang ia la U Kynrad ban pynp tw ta ka jmgstigewnguh. % Ha ka jingtlot jong ka longbriew bunsiett ngi kkt nob ban ai ka nguh ka dem ia la U Kynrad na ka bynta kiei kiei kiba ngi la lohdiang na U. Ka la long ktimba ong ki Mylliem bad ki Nongkrem— Ngi la 'sha shong bylling bad' thih byll ng’ 1 a la U Kynrad hynrei ha ka nongrim jong ka Ntara Khasi, kiei kiei kim det ban long kumta. Kane ka -inguthuhkhana harum ka pym haduhkatno kum kaiing ngi kttram na ka bvnta ki jinghha bad jtogkyrkhn kiba ngi la 10 b dtang na U Kynrad I don iwei i longkmie ha kawei ka nng iba Ia loh lad ban tbied fcsiar shi tola. figi longkmie i la buh ia kata *a ksiar ha madan, 1 la pile iakg synduk had shwa ba in buh ia kata ka ksiar i la kren t fa khana kumne:— "Pett, Blei Trai Kynrad: Ba «it ba isynei ma l , ba nalor kaba la biang ka. ja ka dobktm, ka..cn^ka sem bad kiwei kiwei ki jingdonka®, ngi la Sob ladbah thied ine i ksiar. Ka burom te ka joflgph} ' ' ‘ To shim tang ka nguh ka 4m na ngtka lin_ da oangker bad to nang synam ma obi I m ka Wtka<w»n, kg kanaai |a fcfb&f too^ ' 52 K» don ka jingmut kaba kbraw balei be ita i longkmie i bub ie ita i lyngkhot ksiar ba madan shwa ba in tbep ha ka synduk. Ka daw ka long ba bunsien bunsien ngi klet ooh ia U Nongai bad ngt kheia kordor la ka jiagai Kiba kum kine kiei kiei k> phalang ia ka jiogtlot jong ka long* bmw jong ngi. Ngi klet noh ia U Nongai Uba long U Nongpyndap U Nongpynbiang ia ki jiogdonkam jong ngi ha ka jmgim. Ka Niam Khasi ka hikat ba haba ngi thied bri thied khyndew lane thied khyndew thied shyiap lane ngi thied kano kano ka mar heh, ka kam jong ngi ka iong ban da kylti ba ioh kata kaba ngi thied kam ia shah bok bad ngi lane ba ioh don kano kano ka wit ka wat ban shu makna ei ka longspah bad ka longbynnew. Hadien ba kiei kiei ki bit ki biang ka kam jong ngi ka long ban ienz ka nguh ka dem. Ha kiei kiei baroh ka mynsiem sngewngub ka dei ban synshar bad baba ngi bakla ia kata ka long ba ngi la hiar ha ka longbriew. Kam shah ka ma Khasi lano lano ruh ba ngin kynmaw Blei tang ha ki jingjynjar lane ban khot bad pyrta ia ka kutcngjong U tang haba ngi kwah lane ngi donkam ei ei. Hapdeng jong ka jylli jong ka ling ka don ka Kti Blei kaba bat bad kaba synshar ia kiei kiei baroh bad ka kam jong ngi ka long ban pyniaid ia ka ting jong ngi ruh kumta. Kam shah ka nia ruh ba ngin pyrta Blei na ka bynta kiwei pat. Haba ngi pyrta Blei naka bynta kano kano ka hog, ngi leh ia kata hadien ba ngi la ioh ka bor kata da ka jing- aibor jong kata hi ka ling. Ka Niam Khasi ka dei ka Niam iing kaba dawa ba ka ling ka dei ban teng beit ha kata ka nongrim. Kaba ngi pyrta na ka bynta u babun u baiang ka long tang ha ka niam-shnong nianwaid bad niam-hima kaba long ka longfang ha kaba ka iing ka don ka bynrta. Ka bynta kaba at ha kaba ka wan ka nguh ka dem ka long ba kam ka iing ngt don sfetbun. kt hit ki let lane ki tarn ki duna, ban phai lyndet Ka file! bad ban wan ka fcmgjotka lemgrem. Kum ka iing ngi iettg ka shat ka khein Ui ktt’kl^t ka bisbar ban lap i* kg daw bad bald ngi la lap ngi iengka ngnfc kadein ban pammap na 54 Kaiasaid Ha ka daw Bad tea huicum ba ngi wan long briew sha leant Ita Pyrthei ngi don ka nia ban iasaid bad la U Nong- tbaw: Ngi ieh iskatanamar ngi tip ba ngi don ka daw longbriew. Kharh niar ha ka Pyrthei ban don kom kanc ka nongrim pyrkhat-niam. Kine kiei kiei ki wan ha ka nongrim jong ‘Ka Iengrangbah u Briew’ kaba dawa ba u dei ban ia tip tang bad la u Nongthaw. Ha ka pang ba ka jhia, ka kordit ka lanot, ka shitom ka shijot bad ha ka longjot ka longretn, haba ngi nguh ngi dem ngi ieng ka iasaid; Ngi ong, “Peit, Blei Trai Kynrad: la bakla ma ngi U khunbynriew; ia kaba dei ngi la ong kaba lait bad ia kaba lait la ong kaba dei bad la jia la long hadnh katne hynrei ba Phin Shu ieh pat ma Phi ia ngi ha ka jot ha ka rem batb ym lah jahburom u jingthaw jong phi hi?. Ha ka longbriew ka don hi ka bakla bynrei yn thew pat ma Phi ia kata long hi?” Kiba kum kine kiei kiei kirn kut pat hi ruh tang ha ka iasaid namar ka iasaid ka dawa ba hgi dei ban. pyrkhat thymmai bad ba ngin ieng rangbah biang. Ka la dei ban don ka kular bad ka la dei ruh Ban donka nguh ka dem katba kum ka lynti. Kine ki khans ar tylli ki shat maddn ia ka jingmut jong ka Iasaid. La don kumba katto katne kawei ka jingjia ha Saddw ha kaba kawei ka longkmie ka tub kha lai sngi lynter. Kajinglyngajmgnisabadka jinglynniar johg ka ka toi long ki' b^mtipr aHah^ala^ir'-mththatO' ka : itn& kdr'ki fc^§ fcadkt shnotag ka thaw bad ladipka jihgpyrfchat ba 1* dei 9&M IWha shattospital bad la dod fob kijba ia left i^' tang-, .kikfm “ ■ ban wan mih to sba ka Pyrthei?. Hynrei balef?. Hafcf longbriew ka manbriew ym tah iar biang; tab fete’ dOn lea bakla Jong ngi kum ka iing lane tah bah dob kane bad tab ban don katai hynrei hato kita baroh kin py'ndbh kin pyndam ia ka hukum Blei kajong Phi?. Ka buktun t« ka sab ka hukum Btei jong Pbi, em? Hynrei balm ka leit longbaduh katne ?. Lada ia ka kbyrdcp Blei jong phi yn kbang noh kumno pat ngm ia wan longbriew sba kane ka Pyrthei?. Pyllait kein Kynrad, na kane bad na katai; lada ka don kano kano ngin da ieng ka khtin ka bishar, ngin da ieng da ka nguh ngin da ieng da ka dem kat kum ba shong ka nia, kat kum ba sfaong ka lyntj hynrei ia ine iba Phi la buh bynriew thaw bynriew at in wan sba ka Pyrtbei da kaba suk da kabg sain ba ka jittg koit ha ka jingkbiab”. H Ha kata ka nia kaba u pynieng bad u la ia pan U Ik pyllait ia kata ka pylleng bad tang shi kyntien kwai ruh yte Ion, kata ka briew ka la kha bad ka la kha suk ka la kba ! lain. Ki don shibun kiwei kiwei pat ki kbana kibfc kum, kibe >ad lada ngin iathubtang kan shim ia ka por. Ka jingiasaid jong iwei i longkmie ba Nongsteng ka la long kawei kaba ngiin lah shuh khlero iatbuhkhana; tea i longkmie i don iwei i khun kynthei iba dang rit bad 1, iba dang dap knmba lai ‘snem ei ei. I la ioh kajingpang jittg- shitom kaba ngim ia nang batai sbuh. La turn lot u to u kha bad ki marjan marpa bad ka la long knmba ia;l#| apmynsiem, Ka leit long kumta namar kajingshitom.teog i ka la long kaba la palat. La don na kita kiba in don hangta kiba ai jingmut ba dei ban leit sbaw doktor na Sobra bad la dpn rub kiba la khrehb«i Haba fci iatbnb fekatahakSa kmie ka staiiong wat me. Umih kl jlngiakren ki bym tip abufrbktf ‘‘Peit, Trai Kynrad: Nga nang mut ba pbi ai ta nga ia ine 1 mawlynnai 1 mawkordor ba ngan kdup ba ogan tbutn, ba ngan dob ba ngan dait, ba ngan ri ngan sumar bad ba in da long briew m da maobnew bad nga, am? Hynrci balei, Trai Kynrad, ba wan jia ba wan long haduh katne? Lada bakla ma nga, ka kmie, syropat ia nga bad lada bakla u kpa, sympat ia u kpa bynrei ia me iba pbi la at, ai keifi, Kynrad, ba ngan ri ngan sumar ba in san in rangbab bad nga, ba in da $ah ka nam sah ka kyrteng ha ka burom ba pbi Ia ai” Ki ktien jong ka ki la shu tuid bad ki ummat jong ka rub ki la $hu tuid. Ki kyrsoi na ka shadem jong ka, ki mib na ki kbmat bad ki la shu tuid Iyngba ki ngab jong ka ban tuid ha ki ngab jong i khyliung, Baroh kiba don hangta kim lah shub khlem jaw ki ummat bad don ruh kiba 1am Hadien jong kata ka jmgiasaid ka img ka shu kynjah jar, shujik jak kblem don sbub ba kren wat tang shi kyotien rub. Ka jingiakren shaphang uta u doktor Sohra ka la shu jah la ka jab bad hadien kaba kum kata uei u ban dang nud shuh ban wan rah ia ka kyrteng jong uta u doktor. Ka Iyer ha ka kamra ka la shu khia bad ka Iyer niam ka la rung ba ka shadem jong baroh kiba ia don hangta. Ha ka por ba kren ita t longkmie ki met jong baroh ki la shu khih bad kyiuh. Ki jingiakren kiba mih hadien ki long ba ha ka jiagim jong kita kiba ia don hangta kim pat ju iobsngew ta ka jingiasaid kaba kum kata ka jong ita i longkmie. Tang Iri sngi hadien ita i khyliung > ia sbait bad i la mih kai ha phyllaw. Haba kren iuwfti; ha kiej |ciel baroh ka iing ka ieng belt ha ka nongrirojong ka Niatn. Miet sngi ka ta kren bad la tf JSfongthaw uba la thawbytuiew bub-bynriew ia ngi ha ^JieibidUhatonj LiU'J r WT- : *$ rcoei oaa woa tonj kiba nit don .baa Mini mm 2 1 1 1MJ I**:"* ; j't 1 msi s » i iMi f t < M ! 4 1 HI < m \\ ij ’ •] 3 1*1 • viiii 57 ba lehbeifl ki briew ogi ieng ka nam ka ad ba U Btej Un pyllait ia ngi na kt bad haba ngi po< sha ka kut lad ngi m$ ka iasaid. Ka Niam kam dei ka bor kaba wan aa shabar hynrei ka long kaba la doa lypa bad kaba la long ka byota jong ka jingim jong ogi kum ka ling. Ka im bad ngi bad ka la long dob long snatn bad ngi; ka long ka jingim hi, VOL Ka ling bad ka Jingbuh Bynta Jingsam Bynta. Kyrteng kaba ngt ai ia U Blei ha ka jmgthaw jiogpyn* long jong U ia kane ka Pyrthei Shityllup bid ia kiai kiei baroh kiba don ha ka, ka long *U Noogbuh U nongthaw*. Ha kane ka jingtbaw jingpyolong ia kane & Pyrthei Shityllup ka don ka jtngbufa beit jingbuh ryntih ta kiei kiei baroh. Don kiba ai kyrteng ia kane “Ka Ai ft jong ka Jtngryntih; Ka lab ban don hateng hatcng ka jingikynrum jingikynrrstn hynrei ym slem ba kiei kiei km shong beit shong ryntih pat. Ha ngi U Khun Khasi Pnar kane ka dei ‘Ka Aifi jong ka Jingbuh bynta Jingsam bynta’ bad ngj khot kyrteng lyngkot ia ka ‘Ka Hukum’, Ki jingthaw ki don ia ka bynta bynta bad la ka bhah ka bhah kat kum ka jinglong jmgman jong ki bad dei ha kane ka jingbuli bynta jingsam bynta ba la pynshong nongrim ia ka jingiadei jong ki para ma ki ted ta ka jingiadei jong ki bad ngi ki briew. Ha kane ka Pyrtbei Mynta ka don kawei ka Toad Jingpule kaba ki ai kyrteng ka Ecology. Ka dei ka jiogpute kaba kyrpang kaba wad bniah ia ka jingiadei jong ngi jgj briew bad ktei kiei kiba don ha kane ka Mariang sawdottg jong ngi. Ka dei ka Tnad Jingpule kaba dang ihih,; M mai bad ka by a shym pat da lab ban leh ei ei nail Kaba pbytta na kiba phylla ka long ba Ka Ecology ha. i U Khun Khasi Pnar ka long kaba la don lypa bad n$j ki ka Jaitbynriew. Ka la long ka bynta joagka NhuntW»5 jingim jong ngi ted ngi pymaid ia la k* jong ka jtegtefcl <***». Ka tona kaei ka«k a b a tattahtf hteir-dei ten shim ta ten' ibrnfma 0® lute htte te&tetteAhnte- 58 Hakane kajingbuh bynta jingsam bynta jong U Nong- thaw, ka bynta kaba U la ai ha u briew ka long kaba da pher haduh katta katta. U long u jingthaw na ki jingthaw baroh; u jingthaw halor ki jingthaw bad u kynrad halor kiei kiei baroh. Dei ha kane ba ka sdien kopja ia ka Niarn bad dei kane kaba byniaid ia kajingiadei jong ngi bad kiwei kiwei ki jingthaw ha kane ka pyrthei. Dei halor kane ka nongrim ba ngi pyniaid ia ka jmgim jong ngi shi met bad kum ka iing ha kajingiadei tong ngi bad ki para briew bad kumjuh rub ha kajingiadei jong ngi bad kiei kiei kiwei pat kiba don ha kane ka Mariang. U briew uba sngcwthuh bad uba tip ia la ka jong ka kyrdan u long uba im heh mynsiem ha kane ka Pyrthei bad u by in sngewihuh pat u long uba iatd nt mynsien bad im nt mynsiem. Kajingiadei parabrit-w. Ha ngi ki briew U Blci U la ai ar tylli ki bor kiba kyrpang, bad ki long ki jingai kiba U la ai tang ha ngi hi, ym ha kiwei pat ki jingthaw. Kawei ka long ka borsap kaba ngi ai kyrteng ‘Ka sap tipbriew ka sap tipblei’. Ka long ka borsap kaba ngin tip ialade kum ki briew kata ia la ka jong ka kyrdan bad ia la ka jong ka dor kaba ngi don kum ki briew bad kumjuh ruh ia ka dor bad ia ka kyrdan jong kt parabnew. Ka sap tipbriew bad ka sap tipblei ka long lang bad ngim lab ban pyni;<khlad ia ki. Ha kane ka sap la sdien lut la ka bor pyrkhat bad ia ka bor shemphang kaba ngi don bad kaba saindur ia ka jinglongjingim jong ngi shi met bad kum ka iing. Khlem kane ngim pher na kiwei kiwei )at ki para jingthaw. Dei na ka kaba ngi bat ia la ka jong ka kyrdan briew bad kaba pyniaid ruh ia ka jingim jong ngi. Kawei pat ka bor kaba kyrpang kaba U Nongthaw U la ai ha ngi bad tang ha ngi hi ka long ka bor kren jong u thylliej ban long kaktien ka thylliej, Dei lyngba kane ba ngi pynithuh ialadei ha kiwei pat bad ba ngi pyni ruh ia la ka jong ka bor. U briew u bym n&ng kren urn lab lano lano ruh ban pynithuh ialade ha kiwei pat bad ba lea jlngiadei jong ngi rod kiwei pat la ka long shi met lane kum ka iing 59 lane kum ka shnong ka thaw bad kiwei kiwei. Dei lyngba jong ka ba ngi pymaid talade bad kiwei kiwei ki jingthaw ki by m nang kren. Ngi kien 1 a ki ksutd kt khrei, ki dieng ki stej, ki khmang ki puit, ka dmg ka urn bad kiwei rub. Haba ngi kren ki sngap 1 a ngi namar ngi kren da kata ka bor kaba U Kynrad U ai ha ngi kum kita ki jingthaw kiba kyrpang halor ki jingthaw baroh. Ha ka jmgiadei parabuew ka long ka kam jong ngi ban ia kren da ka ktien kaba sha: ha madan namai haugta ka don ka shah Blei bad ka Hukuni Blei (a kane ka jingia- kren parabuew haba shai ha madan ngi Khot kyrteng ‘Ka Dorbar bnew’ bad kane ka teh 1a uwei pa uwci ba u dei ban burom ia ka bad uba pvnkhem 1a ka u lopg uba pynkheifi u ka Hukum Blei. Ha kajingiadei para bnew ka kam jong ngi ka long ban 1a pynbeit ia kiei kiei da ka ktien ha madan bad kiei kiei ki dci ban long da kaba bed bad kaba shai Ka shi kyntien ka dei kajubaa lak. Lada ka don (am lane duna bad ladaka don ka lai; ka bakla, ka kam tong ngi ka long ban ia pynbeit bad kiei kiei ki dei ban kng tang da kaba beit, kaba bha bad ka burom Kaia ka long ka jittg- dawa jong ka Dorbar bnew Dei tang ki newkynriang bad ki nongaiksuid kiba kiar ia ki Doibai bnew. Lada ka don kanokanoka kynrum ka kynram ha kajingiadei para ma ngi bad lada ka don kano kano ka jingiaphot j’ng- tasbun lane ka jingiakyi>roi kynad ka long namar ba ngi la klet noh 1a ka Dorbar bnew lane ba ngim borom sbuh ia ka. Kaba ngi lap 1>a ka jtngim jcng ngi ka long ba na jnpi ka long da kumwei hynrci haba ia kynduh markbmat ka long da kumwei pat. Kata ka long ka bor jong ka Doc- bar briew. Ym kbam don kod kano kano ka nngbakia kaba ngim lah shuh ban ia pyobeit lada ngt long kiba kloi ban ia kren. Wat ia ka thma-wait rub dei ban lam shwa ka thma- ktien, Dei tang ka jingkynriang bad jmgkynsha jinglong jong ngi hi kaba pynlong ia ngi ban kiar na ka Dorbar briew bad ban leb ia kiei kiei pat na rieh bad na lyndet. Haduh katno kine kid kiei ki ktab bad ki saifi dur ia ka jinglong jingim jong ngi shi met bad kum ka iing ka long kaei kapf kaba ngim lah lano lano rub ban £bew. Ka pyrkhat man* 60 jong ngi ka long ba ia ka jingtipblei dei ban lam da ka jing- tipbriew bad ngim lap ban don kiwei pat ki niam ha kane ka pyrthei ki ban kren da kumwe* pat. Ki briew kiba sngewthuh ia ka dor jong ka Dorbar briew ki la long lypa kiba la san ha ka jinglong jingim. Katnoba lnar ka long* briew pat ba ngim tip shuh la ka ktien ba ngi kren. Ki briew kiba smew ki lo ig kito ki bym bat shuh ia ka ktien. Ki nongaiksuid lei lei ki long kiba la kiar ia ka Dorbar briew ban leit beit sha ka Dorbar ksuid. Ki long kiba la lehraifl ia ka Dorbar br.ev. ban wad jmgiarap na ki ksuid. Kylleng ka Pyrthei ka jingshisha ka leng ba haba u briew u khot ia ki ksuid ki long kiba kloi bau wan. Kane ka long lypa kaba la iaid pyrshah ia ka Hukum Blei bad katno ba shu shitom et ki briew kiba bha bad kib.i lui lui haba ka hiar ka longbnew. Kum ka iing ngi la dei ban teng ka kheifi ksuid bad ban hap ban apil sha ka Dorbar blei kata ban ia kren bad U Nongthaw ba kam shah ma bad ym don ka hukum lano lano ban pynkheih ia ka Dorbar briew. Kum ka iing ngi dei ban ia kynduh ki jingeh ha kane ka liang hynrei kine kiei baroh kim long ei ei ruh lada ngi ieng ha la ka jong ka hok. Ha ngi kum ka iing la ai ia kata ka bor ba ngin lada ia la ka jong ka hok bad ym don mano mano ba !ah ban shim ia kata ka hok na ngi. Kiei kiei kiba don ha lyndet jong ka Dorbar briew ki long kiba khraw haduh katta katta. Ka jin^sugewthuh ia ka kalong ka borkabi tei ka jinglong jingim jong ngi shi met bad kum ka iing. Kiei kiei kiba don ha ka hi hikai la ngi ba haba ngi don kano kano, ka kam jong ngi ka long ban ia kren da ka ktien haba shai ha madan, Ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jingbakla kaba don ka dei ka jingbakla bad kam lah ban long da kumwei pat bad ia ka ngi dei ban pynbeit. Ka hikai ia ngi ruh ba ha ka jingiadei bad kiwei pat ngi dei ban iaid da kaba beit : kiei kiei ki dei ban iaid da kaba bha bad ka burom suda bad kam dei ia hgi lano lano ban ai daw ia kiwei, Ka jingbymsngewthuh ia kane lane ka jmgbytnsalia ia ka ka wan rah shibun ki jingjynjar ha ka jingim jong ngi kum ka iing. Ka jinglah kblem pyrkhat bad ka jingleh lamwir kaba ktah ia kiwei pat 61 team ju wan rah shibun ki jingsniew. Kiwei ruh ki don la ka hok kum ka img bad ka kam jong ki ka long ban iada ia kata ka hok. Bun sien ngi kynnoh ia kiwei ha ka jaka ba nginkynnob ialade. Ka nia jong ka jingbakla Ka ma jong ka jmgbakla ka don ka bynta kaba kbraw haduh katta kaita ha ka jingim jong ngi kum ka nng ba ka jingiadei bad ki parabnew bad kumjuh ruh ha ka jingiadei bad U Kynrad. Ha ka jing>adei parabnew, u briew uba sngew janai ialade u long lypa uba la kyllon bad uba sngewtbuh pat ba kum u briew u long uba dap tang da ki jmgduna, ulong uba la kiew lypa ha ka longbriew. Ha ka jingiakynduh lane ha ka jingiatvngkhuh bad kiwei pat ha ka jingim bad ha ka 'aid ka icne jong ngi, ngi dei ban buh la kane ka pyrkhat lu khmat eh. Ka thew bad ka khan ka dei ban iaid ryngkat rynglat bad haba ngi la sngewthuh ba don ka jingbakla na ngi, ng^ dei ban pynbeit, Ha kici kiei ngi dei ban pyniaid ialade da ka mynsiem kaba ai bad kaba pdiang. Ha ka jingiat>ngkhuh parabriew lada donkano kajmgoanmap nano nano b.m kyrvjat pyrshah ia kata kam don hukum. Ka khmat nam«r ka khmat’ lane ‘Ka bniat namar ka bniat’ k.im dei ka Nia Khasi. Ngi tieng ia ka wad kput nama r ialade ngirn long kiba biang bad kiba janai Haba u don u shun u pen lane u saw tyngam bad u san tyngam bad u nonga'ksuid kama kaba ngi pyn- jeng ka long ba kum u bri.w u i uh u 1 >"g ub 1 duna bad u bymlah iai bianr namarkatn kam shah ka nia ba un thew ia kiwei pat. U don uwei u briew uba la shim ia ka ki khun briew ban ia shong ia sah ryngkat bad u h ioh ruh uwei u khun shynrang, Hadien katto kattne uta u briew u la leit noh sha nngkur. Kata ka briew jong u ka la bah la u khun ban leit sha iing* kur jong u ban ia kren pynbeit ha khmat jong ki kur jong u. Ka ong, “Nga long ka kynthei briew kaba shi buit shi bor katba phi pat phi dei u rang kbadar buit u rang khadar bor. Haba nga wan kumne nga wan bad ki uffimaf jong ka jmgpanmap bad nga paamap ruh ha khmat k 62 kur jong phi lang. Nga kyrpad ta phi ba phin map ia ki jingduna bad ki jingbakla jong nga baroh. Phi tip hi ba ym don ka hukum ba tna phi u rang khadar buit khadar bor ba phin thew ia ki jingbakla jong nga kaba shi buit shi bor bad ym don hukum ruh ba phin bat ia ki jingbakla jong nga haba na la ieng kumncda ka jingpanmap”. Uta u briew u sngap la ka sngap bad um kren wat tang shi kyntien ruh Kaba paw ka long ba um salia wat tang khyndiat ruh ia ki kyntien jong ka. Ki kur kijait jong u ki ieng ka nguh ka dem ia u ba un leit stiong leit sah ryngkat biang hynrei tang ka skor ruh um pjtiaw, Hadien kattokatne u knii jong kata ka kynthei u la wan ban ia kynduh ia u. “Peit, Pyrsa”, la ong uta u knj , “Toi haba phi la wan longkpa ha ka ling jong ngi phi pa dei keift ban da ai bad khun shynrang bad khun kynthei ban da longka kpoh na ka pyrsa jong nga bad hadien kata haba phim mon sUuh ban ia shong ia sah phi sa leit noh, ngi ruh ngim ong ei ei shuh. Lada don kano kano ka tarn ka duna ne ka jingbakla na ka liang jong ngi kum ha iing lane na ki kur ki jait lane na ngi ki khii, ngi kyrpad ia phi ba phin nym thew nym hat kiiein”. Uta u briew pat u sngap la ka sngap bad tang shi kyntien ruh um jubab. U la ia shong ia sah bad kawei pat hynrei kara ka lok jong u ka tap noh ha ka por kha khun bad ki iap bad kmie bad khun. Mynta u la leit long Khristan bad u la briew ki khmat bad ban im ka jtngim kaba phet rieh na lade. Kane ka pyrthei jong ngi hangne kam dei tang ka jong- ngi, nalor ki suidlum bad ki suidwab ki don sa ki blei-kyn- dongba ri ba dup ki briew bad kiba long ka jingpynthut pynwit ia ngi. Ha ka jmgiadei bad ki suidlum suidwah ngi ieng beit ha ka jingbuh bynta jingsam bynla U Kynrad. Ki long bapoh jong ngi bad tang ba kin pcit pyrshah ia ngi rub kam don ka hukum. Haba ka wan hapoh ka jingbuh bynta ka jingsam bynta kam dei namarkata ban don ka thombor bad ka lehbor. Haba ngi leit poi sha ka jaka ba kam kynti ma ki, ngim sngew ei ei ban siew kajna kumba ong sha Hi war. Haba ngi donkam ia kajaka ba la kam ma ki kaba donkam ia, ngi ka long ban kren da ka ktjen 63 namar kata ka dei ka lynti. Ka don kawei ka khlaw ha Mawlong kaba phi tang shu leit thohdieng thohsiej la kem u lyngkhuh u pakhuh. Haba ka shnong ka la sngewdon- kam 1a kata ka khlaw, ka la ong ja ki ksuid ba km neh noh sha kawej ka khlaw kaba kham ha pajih bad ki ksuid ruh ki la mynjur ia kata. Dei tang ha ka jingtiot jong ngi ba ki ksuid ki lah ban leh donbor. Kum ka iing ngi lah ban 1a kynduh ia kine ki ksuidlum ksuidwah kiba wan kum ki lyngkhuh pakhuh. Ka kam jong ngi ka long ban ioh weng noh ia ki ban ieitsha la ki jaka snong jaka sah namar kam shah ka aifii blei kam don ka hukum ba kin wan sah wan shong bad ngi ki briew. Haba kt wan ha nng ha scm ka long ka akor briew ban da ia song u kwai u tympew lane ban da pyntbeh kseh pyn- tbeh prew ba un imat ba un iaid la ka lynti. Ki don kiba ong ba kiba kum kme kj jmgleh ki pynpoh bad pynhiar dor ia ka kyrdan kana ngi don hynrei kici kiei kirn long kumta. Ka jingbuh bynta bad jingsam bynta ka dawa ba ngin rip /alade bad ia kiwei bad haba la don ka jingkynriang, ka kam jong ngi ka long ban pynbeit bad ban leh ia kata ka donkani ia ka akor bad 1a ka lynti ka ban ta hun Jang. Ki don ki parabnew kiba na ka jjngkvvah bad jinglalot spab ki phan sa ia ki ksuid kata ban n ban dub ia ki hapoh nng syndon. Katno ba shitom ei ma ngi na ka jingkynslia jinglong jong kine ki ksuid kiba ngi hap ban ia kynduh bad ki lyngba ka jingiadei kam bad kiba u ba dub ia ki. Ki don shibun kine ki lci~kyndong kiba ngm slntomruh ban jer kyrteng Jut. la kine ruh ngi beh da ka nia ba kam don ka hukum ba kin wan pyndik pynshitom lane ba kin wan kai wan uin bad ba ki dei ban leit shisyndon sha kita kiba ri kiba dub ia ki. Ngi ong beit ba ka don ka Dofbat bnew ha kaba ngin ia kren markhmat ban ia pynbeit katn bad kita kiba ri kiba dub ia ki bad kam don ka hukum ba kin phah da ki k$uid ki khrei. Lada kita ki don ei ei ka kam jong ki ka long ban ia kren ia pynbeit haba sbai ha madan para briew. Ngi da ieng hi ruh ka kynphuit ba kinleit noh namar ngim ia don kti ei ei ruh bad ki. Kiei kiei baroh ki shonS na ka jingsngewthuh jong ngi ia la ka jo^g m 64 kyrdan bad ka bor ia kaba la pynkup ha ngi da ka jingbuh bynta jingsam bynta. Ha ka laid ha ka ieng bad ha ka trei ka ktah ngim lah kumka iingkhlem ia kynduh bad ki briewkiba riba dub ia ki blei-kyndong. Bad kiba ngi ia ia tip ngi iaid sian ban nym ia tyngkhuh ei ei bad ki hynrei ki don pal krba ngim ia tip bad kum ka ling ngi la dei ban shah shitom ei. Kum ka iing ngi la dei ban ieng ka dud sabuit, ka beh thlen, ka beh taro, ka beh shwar bad kiwei kiwei bad haha ngi leh 1a kata ngi ieng beit ka kylli nangno ki loh k i hukum ban wan pyndik pynshitom lane ban wan shong war sah bad ngi baba ka kam jong ki ka long tang bad kito kiba ri kiba dub la ki. Ha ka jingshem bad jingiakynduh jong ngi ngi lap ba kaba beh taro ka long kaba kham shitom natnar ngi la dei ban pyndonkam ia ki nia kiba biang ban pynkhyllem ia ki nia ba $ei ma ka. Ka long kumjuh ha ka jingiadei jong ngi bad ki nirad khlaw. Ka lah ban long ba hateng hateng hi ka iaid ka ieng jong ngi ngi lah ban ia kynduh bad ki mrad khlaw kum u khla, u hati bad kiwei kiwei. Kam dei ia ngi ban tieng ne kyiuh hynrei ban peit pyrshah 1a ki khlem lip ka khmat kbyndiat ruh Ka kam jong ngi ka long ban kren ban khana ban ong ba ka long tang ka jingiakhynduh ryngkhat bad ba ym shym don ka mut pyrshah ka thew pyrshah lane ka thew sniew lane ka mut sniew bad ka kam jong ngi ka long ban iaid lakalynti. Ha ka nia kaba kum kata u khla lane u seiniong un kdupla ka tyngam bad u hati un phai wak ban iaid la ka lynti. Ki don bun ki jingjia kiba ngi lah ban iathuh tang ki ban sakhi ba ka hukum Blei ka don bad ka synshar ia kiei kiei baroh Haba sa khniang lane sa shympet ha kano kano ka bynta jong ka met, ngi ieng ka bynthiew ka kyrkhah bad ka nia kaba ngi pynieng ka long ba kat kum ka jingbuh bynta bad jingsam bynta U Kynrad ym don hukum mynno mynno ruh ba ka khniang kabsiah ken wan tbawjaka shong jaka sah ha ka met kyntang jong ngt ki briew bad ba kan leit nob sha la ka jaka shong ka jaka sah kumba la buh bynta sam bynta 65 naduh kaba mynnyngkong ka sngi. Ngi buh kajuh ka jingkylli 1 a ki ruh ba naogno ki ich ka hukum ban wan thaw jaka shong jaka sah ba ka met jong ngi. Haba ngi ieng hi ha kata ka maym don jingiakren shuh da kumwei. Kiei kiet baroh kt shong ha ka ktien, ka ktien pat ka shong ha ka nia bad ka nia pat ka shong ha ka hukum bad ka hukum pat ka dei kata ka jingbuh bynta jingsam bynta 0 Kynrad ha baroh ki pngthaw ha kane pyrthei Ka don ka jingsngew lymboit jingsngew lymbiang ha ngi ban shu kren tang da ka ktien bad dei na kata ka daw ba ngi pyndonkam da ka shun bad kiwei kiwei. Haba ka la biang ka nia kiei kiei kt la biang lypa; ka dawai ba ngi tah ka long tang ka jingiarap ia ka jingmong. Haba thung mano mano ha ung, ka jingud bad ka jing- lynniar ka la lah ban pynlamwir bad pynkingkhlieh ia ki ung hi baroh kawei. Haba ngi kren ngi khana ka nia kaba ngi pynieng ka long ba kat kum ka jingbuh bynta sam bynta ym don ka hukum ba ka khuit kan wan shong rieh shong tngen ha ka met kyntang jong ngi ki briew. Haba ka dang nt ngi ong ba ka dei ban jah noh hynrei haba ka la heh ngi ong ba ka dei ban mih noh shabar. Haba ur ba hap bad ba la jur ka mynsaw, ka snam ka lah ban phlei bad ban tuid haduh bym i don jaka shuh bad ym lah shuh ban set kttmno kumno ruh. Hangne ruh ngi pynieng ka nia ba ka snam ka long ka nongkyrshan ia ka jingim bad ba ka jaka shong jong ka ka long hapoh ka met bad ba kam shong ka nia lat)« ka hukum ba kan shu mih madei bad ban shu tuid sha madan sha madiah tang namar ba kum bakla ma ngi ka kti ka kjat. Haba ngi leit khwai doh lane leit siat sim sha lum sha wah lane haba ngi leit siat mrad sha khiaw ngi leit ha ka nia kaba biang. Iaki tea long ban pyndonkam ma ngi ki briew bad kam shah ka nia ba ngin shu wan thylli wan iam sha iing. la kiwei kiwei ki jingtbaw la bun ban putt* do nkam ma ngi bad ngi dei ban shim tang katta katba ngi donkam. kam don hukum pat ba agin shu pyniap rhah me pyniap than ia ki bad palat ia kaba ngi donkam ruhagim. dei ban kner. Haba ngi mih naiihg kajingkrenjingklNm jong ngi K i dei bad biang ha lea nia bad lei kam jong ngi rub ki dei bmbudkumta Ka jtngpymap kai ia ki kynja ba im lymda u;i dad ka ma k iba biang kam don ka hukum, Kaei kau kaaa npi sbu Ion khlem pvrkhat bad khlom nong- nm kam tei ia ka longbuew ka* inanbriew jong ngi bad ka pynhiar dor pynban. Kmc kiei kiei kt sain dur ia ka jing- long tipbnew tipblei jong ngi Ka longbrtew ka long kaba kwah lut la ka Pyrthei ; ngi klet noh ba kiei kiei ki don la ka bynta bynta bad ba kiei kiei ki dei ban laid kat kum ka jingbuh bynta jingsam bynta. Ha ka ri jingri kum ka ung ngi dei ban 1a kynduh bun kiei kie Habu mong bad boi ksain ki masi, ka dawai ba ngi tah ka lab ban nym larap U ksain u lah ban hap hynrei tang shu boi u ksain bad kba pylfeng ma u, u ksain u lab ban boi biang. Hangne ruh ngi leng ka kylli nangno u ksam u iob ka hukum ba un wan shong wan sah ba ka dohim haba kajakt shong kajakasah jong u ka long ha ka dohiap lane ha ka dohpyut bad ka kam jong ngi ka lbng ban phah noh ia u. Ki don kiwei kiwei ruh kiba lah ban jia bad kiei ktei ki shong ha ka jmgstad jong ngi ba ngin pyndonkam bad ban pyntrei kam ruh kat kum ki fehep ki khepjongki jingjia. Ka ding ka long kawei na ki jingthaw kaba long ka jingiarap ia ngi bad ngi pynrung ia ka liaduh ha rympei bun long ka ding ka then bad ban ai jingsbai badi jingshit. HU ka jingiadei kam bad ka pat ym lah khlem khluit namar ym lah iai biang ka kti ka kjat. Hangne ruh ngi pynieng nia da kaba ong ba kam shong ka nia bad ka hokum ba* kap thaw jaka shong jaka sah ha ka met j'ong ngi bad ba ha- dei ban mib noh. Haba ngi kren ngi khana ngi ong ba ym shym don ka mut pyrsbah ne ka thew pyrshah bad ym shym dbn hi ruh ka jingleh khnang bad baroh ka long tang ka jingbakla; natnarkata kam shah ka lynti ba kan phoi ne sngewsih bad ba kan pyndik pynshitom ia ngi. Ka lah ban jia hi ruh ba kg jingkhluit ka tah ban tong kaba heft 4 bad kaba la del ia ngi ban da ieng ka wad daw. Ka f lah ban long ba ka wan kum ka longjot ka longrem 61 bapoh ka ung bod ka ling ka la dei ban ttng ka kbein ka bibhar bad ka nguh ka dcm kat kum ba shong ka nia ka lyntj Ka ldh ban wan aa ka jmgpan kwah jong ngi hi bad kaba kum kata ka long sbabar ka bor bad jmgsngcwthuh bnew ban shcmphang Ka don kawei ka bnew ha Sor kaba \. \Mh kyntu ban n sip-sip sao-sap bad la u kur. Haba ii J^k jimg ka u kmi \\ kata ka ongpynban* <f Lada nga ich kum kata ka kam* kaJing kan bam duh ia* nga^ naduh kjit haduh khlieh*’ Ha kawet ka sngi kashew dittg* diula bid k itnba ka dang kner ia kiei re kiei na tyfigieu, ka dmg ka la kem 1a kajainsem nylon jongka kaba la $Hu* kli bad mlon bad mlon bad ban shu lang pal mlon ha aha** dem himar ka jaka jong ti klongsnanf bad ban sab kut hangM Ka la ng naduh kjat haduh khliehkumba ong ma ka hi bad ki dkut mynsiem tang ha ka sngi kaba bud* Katei ka khana haneng ka psm ba ka pankwah bad ka bakla ki ia phcr Ka bakla ka kham mut 1a ki jingjia taba rit bid ka jmgmynsaw ruh kam da long kaba jur bad ki jmgjta jong ka panic wah ki long bunwen kiba sngwttiem palat. KHah ban don ki jingjia kiba heh kiba naba ngi pett, i kumba ki dei ki jmgbakla. Kum ka ung ngim hun mvnno mynno ruh banshusumar tang ia kajingmyn* saw bad ng 1 da icng ka khein ka bishar ban waduak&daw. Ka lah ban long hi ruh ba ym oon daw bad kiei kiei ki shu long ka jin ryigkhat hynrei kita kiei kiei kim ju kham jta na nar ka ua.ryngkhat kam dei ka am jong ka jingirm IX. Ka ling bad ka Tmlang ka Sahlang. Ka Imlangka^ Sahfeng bad rj, ryngkat jobg ngi u Khun Khasi Pear Tea tong U Sah ynnUD Ul« JVa J<mu;iiusn Uf* tang k&wej la kaba la pynlong da ki khun ki ksiew jong 68 u Hynniew Trep u Hynniew Skum rKumta Nga Rwai' ka ong„ ' Ko Khun Khasi Ko Khun Khara, Ko Khrum ki Khyndat Ksmg, Kine ki Kur, kita ki Kha Ktwet ki khar ki kling Ka la long lypa ka Imlang ka Sahlang bad ka Shong rynglat ka Sah ryngkat jpqg u Kur u Kba JCt jjym dei ki kur ki la dei ki kha.* Ki don bun bah ki shnong ha ki Ri jong ngi 1 a kiba la seng da ki kur bad la synrop da ki kha ban m long shnong Ipng thaw bad baa s&m.dur ia ka Imlang ka Sahlang. Ki don ki shnong kiba ka jing- iadei kur dei kha ka la thain palat namar ka la don ka jtngia-ai khaw kylliang kaba jur baduh katta katta. Haba kano kano ka shnong ka la heh la phiah ia ka ha kt kyntoit hynrei kata ruh ka long ha pdeng u kur u kba. Ha ka Imlang ka Sahlang, kawei pa kawei ka ting ka doabad ka aw synrop Itadrjfcihe ki saw synrop ki long ki k u /^L.K h .?’i Cl ““IP? StUWIlR kljto. L a BIB iig B - pH^wMJktien 'Synrop’ namarJtincKrsb saw ki synrop $ kauung sh» lynter kftjtngim, b« ka irngigid lyntt jong ka., Kine baroh saw kt don la ka jong ka jong kt jtngiadei bad ka ting bad kane ka jingiadei ka paw khamtam eh haba don kano kano ka kam ne ka jtngjta ha ka itng. Ka itng kaba hph kur ka la lpng lypa Jcaha la bvn.-ki kha7ki man bad haba H'khlh kam na ka, ka kam ruh ka la shu khih hi .if, bad la khynwin ka shnong ka thaw. Ka leit long kumta 'ka long namar ki kur_ ruh. Jet la. ta ! ur, ki kha ruh ki la ia bfih bad InfnftaT ryngkat bad d marja n ma rpa bad ryngkat bad ka §hxwng..Jsa- thaw f ka TcstltTruE" ka la shu khih hi kir, Haba kiba rit kur kt pynkhib kam kiba kham ia beh ia tur ki long ki marjan na£pa ryngkat bad ki kha ka thaJaia dfiO. ryngkat rUft bad ki shnong ki thaw kiba ka iing ka la ia wer. 69 don ha lyndet jong ka shibun kiei kiei. Bad ki ngi don bad raiet bad sngi bad ki don ruh hajan eh jong ngi. Khic mynstep kitai bad mynsngi ngi shngam ban ich iing ieh sem bad haba ngi don ka jingieit kaba kham sba jngai ngi ong ba kin 1 a pynpeit lem ka iing ka sem. Ha iing jong ki ngi 1 a rung ia mih man ka sngi bad kunita ruh ka long ia ki bad ka iing jong ngi. Ha ka pang.ka, shUonuagi ia beh hadJa &ka lap ia-inuJgtia-4iU Lada jia ba luf i mluh re 1 sohmynken ne lei lei bym pat loh leu thied 9ba lew, ngi 1 a leng ka pan; haba bun ngi kham pynnoh, haba duna ngi ia sam. Bad ki ka ia synshar ka ai kylliang bad ka ai palat namar ym lah ia *ffiew"shuh Haba donkam ai ei ngi ia pyrta na phyllaw nng bad ki ruh ki ia wan mareh bad haba donkam ma ki ngi ruh ngi Jeh kumjuh. Haba ngi donkam ban lei t shano shano ba tmang ngi ia synntn markylltang bad kumta ter ter. H ka jmgiadei. jong. ngi bad Ji. ym.de& thyjlicj ba lah ban batai . Ki don ha syndah bad ngi bad ba la ia tyngkhuh eh ha ki kam bad ki jingiadei, kiei kiei M long kham pher. Ban ia snsewilkklUS ia pher iin gnmUan e ia kajia bad ki kcunTo ncTaei ki ei kaba sngewtvnnad Wd ka daw ka Tong "Ba ngim iah ia "Tait, la ka ta rn badka duna rigirn la bat shufi bad 'lada doiTkano'kano'^^fia mm kaba wan jia hakano kanp (a ftfbheit bad. % 4?aba^ dujja. ,ngUa.J2M&»flg- Kind kino ki bym lah ban ia sngewthuh jingmul lane ym long short ban ia shong ia sah ryngkat ki la dei ki brjew kiba kynsba ka jinglong bad ka long kaba la sngewsynei ka longbriew ban ong lano iano ba ki long ki bymbit na ka bynta ka imlang ka sahlang. Ka don ka rukom la ka jong pat ha ka jingiadai bad k« kjir kpc$l ‘ Troia n ~ltnr"B{tt TWtdir kildacW ngi ’wadr&FSjEt kha' bitd^ane’fa jingwadka iatoTpl ktritt “ki kyddon. Ha'ki kam ki jam jongka link UL hg J» tagewbtai ne sngewsih, kiba MjMW bad ki kynrup ia ki kam ruh kumtaT Kiba j pam ia i l pit ki syoran ban iarap narud Bad ha bym&u lafe ® trai ki ruh ki ia ia kynrup lang. Kiba oajih kim fa 70 sngew ei ei namar ki pat ki don la ki jong kiba ki kham ijan. Kici kitfi natnarkata ki iaid kat kum ka thesv bad Ya mang ia kaba la pvn&hong nongrim ha ka jmgiadci Kumta ka tipkur bad ka tipkha ha kalmlang ka Sahlojig •h don la ka jong ka jingbuh ryntih; kat Yum ka j ngiadci ngi dawa ia ka hok jong ngi ruhTcumta Lada don mano Mano na ki kur ne ki kha kiba pynvwt ia kane ka jmg'hrng •ryntih ngi da sngewsih sngewsih hynrci ban pynkhun pat ia ka ruh, ki kur ruh kirn nud bad ki kha ruh kirn mid •namar ka ktah lan<\ Kane ka jingshong belt shong ryntih ha ka jmgiadei ikur jingiadei kha kam ju iaid bakla. Ym donknm hi ban da ong mano -mano ruh ia ngi, ngi la tip hi la ka bynta 'bod la ‘ka kam. la kiba kham jan ngi la tip hi ba ngi dei ban tur bad ia kiba kham jngat ngi la kham ran fja ka. Jmkng, ka Sahlang ngim ju tu^.blciTjUn^ Jrh bieit. Ki don ki kam kiba wat shi para ruh ngi iaid kat kum ka kyrdata shi para. Haba ngi leit ban ngph k one kha, ki khun jong u khu n nvngkong ki dei t$an" tur’ nym ko'ng had kata ‘ka dSr¥a hok jong ki; lada phin pynbakh la kata kin Sngewsih. Hadien kata Km bud sa kiwei pat bad kata ruh ka dei ban iaid kat kum ka jingiabud para ki kpa. Ha kano kano ka kam ruh ngi leh kumta. Ia ka hok jong kiwei ngi burom bad halor ka jingdawa hok jong kiwei ym don mano mano ruh ba sngew pangmet. Dei, ha kap fr ta 'JiOhgtim ba/lta Irnlaiig ka ^ililang jong,, ngi ka iaid beit ^,l^%M4S;¥^-¥r 0 ^M syp . 8 ^-^* d P yniaid da ka kheifilur ka Yheifikh^bad Ya.tiPfUr ka ttjpkha. •Haba don kano kano ka kam sngewbhaTia kano kano ka iing kaba da don ka khawai ka dawai, ngim ju tur lymda ka don ka jingkhot; sha ka bam ym don ba tor ruma mano mano ruh. ’Haba don pat ka lap ka im lane ka , ingshem jabot lane kano kano ka jingshem kaba sngewsih m kano katio lea iing.ngibuh hakhmat lai^Ui kiei kiei «d kite ki long JkgJa&sK k&jllff b ad Ngim , a tyngkai iafade mynwo mySnornh. Tangsnu la ia tip Jnj|ija!labdh,'ynda la poi ngi la jatur bad pgi twr rub ban 71 tarap, bad ngi da iarap k>lluid mynsicm khlem tyn^kai. fHaba don kano kano ka jingua kaba donkarc ia kajing* iarap ngim ju peit tang na jngai Ka long kumta naxnar ngi tip ba ka long ka kainram parabnew bad kawei tub ka dei ka nongkyjliang. Ha kiei kiei b.troh ka don lea ai bad ka don ka shim bad haba ngim at ngim don hok ban kner. Ngi tang shu bakia 1a kata ngi ia sah marwei bad sah jit hashnoneha thaw bad ha ka Imlang ka Sahlang. , la ka jtngbakla nc jmgbymlah jong kano kano ka iipg ngim ju thew bad 'ijgiifi'W'-'bffl 'tramarlcn bafcla-ka'derw tongbnew, , Ka ung kaba newspan ka la'd la ka sur new- $pah bad ka ung kaba duk ka uid la ka sur batlt bad ka burom bant bad ngi buh dor ia kiei kiei hangta. Haba don kano >-kano ka kam ha kano kano* ka ung kaba ngi kwah ka long ba ka kam kan laid be.t bad ngim kwah ba ka iing >kan sahnud , baroh ka dei ban long tang da kaba beit bad kaba bha suda. Haba mih uno uno n newkvnsha uba long ka ungpynthut p\nwit ia ka Imtane Jea ngi dasngewsih sngewsih bad lada donkam ban beh shnopg ngim sngew ei ei bad haduh ba dei ban khi lainuid rub ia kata ngim nej tang khyndiat ruh. Ngj laid da k a iipa * sngewthnh ba kawei pa kawei ka img ka.dan ka jigg^jtkblijp lna ka bynta ka shnong ka thaw- bad na ka bynta ka wa- ang ka SablgQ& Ift Isa jingpyniaid «L Ka shnong ka thaw wei ka iing ka don ka bynta. Ki khmat rangbah ka ting ki deiTjan mih sfia Dorbir shnong ban ia kotbar bad.ia kit ia ka >shnong ka thaw. (J rangbah briew u bymmih sha ka Dorbar u long u bymbit ban shong ba shnong lame ban ia long shnong long thaw ; kata kam lah ban long da kumwei pat. Haba ka iing ka la don ki khun ahynrang kiba la biang ka rta ban mih dorbar, kata hi ka rittyg ka dawa ia la ka jong ka hok. Ha kiei > kiei .baroh ka iipg ka teh ialade ha ka shnong ha kaba ka noon u babun ,u balang ka iaid ha khmat bad ka mon shi met ka hud Mt> dien. Haba kum ka iing ka la bakle namar ba la dbp kano kano kaba ngi la leh .kaba ia longpynrbah ia ka u jpeidbah, ngim. sngew ei-ei ban ieng.kfl -ngub-letdorba*. 72 Baa sail jit ba shnong ka long kaba sniew bad ban poi lei badub ka shah beh shnong ka la long ka kam jong ka lehraift bad ka jahburom. Haba don ka trei shnong ngi dei ban ta mih, ha bymlait ka sah bymlait, ngi dei ban phah ka jingpyntip sha u Tymmen/Rangbah Shnong. Ka niaqi-iing ka dei ka mam-iing hynrei haba donkaip mano niano ha shnong ha thaw lane hangnp ftangno ba ngi lah ban kner. ngi don hangta. Ka shong ha ka jingdawa ka kam bad ha la Jingiadel. Haba don ka phun hangta ngi don bad haba ngi don la ka riam ngi 'pynroih la ki kbun ki kti ki para ki pyrsa lane kino kino kiba ia sngew- tynnad ban ia shim bynta ha ka shad-phur. Kam ju don kata ka shad-nong, ka iing kaba donkam ka pynbiang i bam i dih. Haba pgi dei ban ieng ka nguhk nuekha. ngi rah la u masi, u sniang lane ino ino 'kat ka jingko tbor jong ngi ban ieng ka hok jong ka jinglong khunkha. Ja Jcajuam^ iing J ong kjwei ngim ju tu kiar. ngi ai tang ka burom; ha ta jinglehniam jong ki ngt peit na jngai bad ngim ju tur bad kano kano ka jinghrap kaba ngi lah ban ai ka long kat kum u pud. Ha ka jingpyndep ia ka niam ngi lah ban iohi ia kiba bun bah ki jingiapher hynrei ngi tip ba ka dei ban long kumta. Haba dpn ka mam shnong lane ka niam-raid lane ka niam-himaf ngi shim. fcaJOMLka Jbyata Jong Ja iing- Ia Q synhiang ngi pynhap kat kum ka tiogdonkam bad ia ka kam ngi ia ire* kat kum ka jingdawa. Lada la dei ba ngin ia lut sngi da ki taiew ngi shim ba ka long ka kam- ram jong ngi. Ngi burom ia la ki .gyiero ki patsha, ki ba* khraw ki bhtri bad ia ki lyngdoh ^ syr$har bad lyngdoh mam yra 3a*ka thew-burdrri hynrei namar ba ki dei ki lajong kib a’ l o^kT bynirjong ka Riti bad Dusturbad kiba long mb ka byttta jong ka niam-shnong, niam-raid bad niani'hima. Ngi shim ia ki tfihi kf ldfi|Kfir"kilongkpa ki ban W krbaHoiiflja ' & «b kasbon jong ngi u paidbah. Ha Iciei ki« baron rtgi pymaid ialade ha ka tnon jong n babun u baling. Ban iaid pher ftglm ju kwah mynnp aoynno ruhr> 'Vox Populi, Vpx Pei 1 ka la dei lypa ta nong- rim jbnfiS Tynrat f^khat jong ngikum ka Jaitbynriew. 73 £Vi kfem„!Sp|a l .j£ft.jio8 ki don la.ka pyiAetjejigJLW ha ka ImlaaaL ka Sahlan e. Ki kynthei kj don ha ling ha wan thiah khynraw ki briew bad ki khun shynrang ki leit thiah khynraw sha iing kiwei pat. Khrui ki ia lang ha ka iing jong kano kano ka briew, sawdong ka dpei ki ia kef ia ka ding, lyngngat ki ia bam kwai bad dih duma ryngkat bad ki khana bad ki biria sngewtynnad. ,Kjijs„. bajsJLJBL don la ka bynta ha ka Imlang ka Sablang. Kibanang ban tem duitara ki rah la ka rtuttara bad ha ka jingkynud jong ki sur ba thiang bad ha ka jingbang jong ki jingrwai bad ki ktien ba ki pynnoh, ka mietkala shu shai khlem tip. Haba ki lot thiah khynraw kimju leit tang ha kawei ka iing namar ka jingleit ka don la ka jong ka pyrtbei. U briew uba la leit thiah khynraw tang ha kawei ,k a iing u la dei uba la shah ring ha ka khmat samla bad kum ia uta ka iing ka la tip ban phawer ba ka long ka kam kaba dei ban ia kynduh ktii kynduh kpa kata lada la ia imon ia u briew. Ha bym pat ia tip tang shu ia kynduh badno badno la 1 a kylli kur ia kylli jait shwa. Haba ia dsi.aiuJtU£,lft^ ia pyniene ka.Jeheifl. ban bud ka ,khQl : Haba la iadei kha la ia kheifl ruh kumta ban nang ban khot bad baroh ka la long tang da lea burom suda- Ha'bVfrTdon ka thana ka thani kata la ia dei baKfla bad h^ba dang ia laitluid, la ia kam kiaw kam kthaw lane kam kfli kam kynum bad haba la ia ibha lei lei baroh arliang iing, na ka Hang ka kynthei ki la tur sha iing u shynrang bad na ka iing tl shynrang la ia tur sha iing ka kynthei. Ka ejlur longkha jta la sain lypa bad hanwe ngi ,feU}. n JES>Qp^* jong ka kutn kawgi na ktlSata-Kiba iti®M<uong.. M ju»' rang, kk’ Saht frng ] Habaia kynduh para ba ia sngewthuh ym don kano kano kaba ngin dang ia lchraifl bad buhrieh lane ban ia tyngkai. Ngi la ia tip bad ka leh mynleh kam myntoi. 74 Haba shu kren lyngkot. ka k am ram jong k« bug bad ka 'bynta jong ka ha ka Imlang ka Sahlang ka long kaba "khraw haduh katta katta Ka jinglong tynrai jong rigi kmu ka Taitbynriew bad ka jinglong hi jong ka Imlang Sahlang jong ngi kam ai jaka ba ka ling kan im marwei. Ym don shuh kano kano kaba ka Imlang ka Sahlang kam don sbuh ban ai ia ngi La sain dur ia ka Imlang Sahlang ha kata ka rukom ba kan ia dei dur bad ka jinglong jingim tynrai jong ngi kum ka Jaitbynriew bad >lada ngi iaid da kaba burom ia ka, kiei kiei kin laid ryntib bad baroh kan long da kaba bha bad ka burom suda naduh khlieh baduh kjat Ngi long ka kynhun, ngi sngew kum ka kynhun bad ngi im kum Xa~ kynTwh; ha kiei kiei baroh ka synshar ka bhalang- Ki kur la ki kur, ki kha la ki kha, ki paramarjan la ki paramarjan bad ki shnong ki thaw la ki shnong ki thaw — ha ka jingiadei la thain sani jai bad tham ltynnad rufa kum u tlieng uba iar ba ngin dem bad thiah jahthatt lyngngai. la une u Tlieng jong ka Imlang ka Sahlang la tham ha ka Kheinkur ka Khein kha bad ha ka Tipkur klPTTpHi^^ jjp^njn’jTa. ka. Longkur ka Xongkha kaba don hapoh ki thapmang jong ka Jjngdpbriew bad Jmgtipblei. X. Ka ling bad ka Roogbiria. Kam ka Jaidbynriew ngi shim ba ka kmen ka sngewbha ka jmgim- jong ngi .kum ka- iing] Mgim long ki pukir ban khmied la ki khmat sha bneng lane ban dem sha khyndew lane kita ki Libettine ki ban shu im tang na ba bynta ka sngewbha lane ki Stoic bym 'bit «huh ka iehkmen lehsngewbha lane kita ki Pessimist skiba ong 'ba kane ka Pyrthei kam don ei ei ban ai ia ngi bad kumta 'for ter. \ Ngim kwah hi ruh ban wai noh kane ka jingim ban toh tem ouitara ha byneng lane ban pynfap ialade ban kloi ka jinglait na kane ka Pyrtbei. Kaba kum kata lei lei ka dei ka sang-iap sang-im kaba kum ka iing ngin shitom ban sait. (Ha ngi a khun Khasj u Kb^Kha»? A ka sngewbha ka dpn 75 la ka dor b^Jca sgggwah don Ja ka.dor bad ka kam jong ngi ka long ban pyndonkam ia ka jingstad ban maijg laladc bad ban da thcw tarajui bha hi ruh, / Ka Jaitbynr jew jong ngi ka don la ka jonj, .&% phy jong ka Jingim kaba kham „pher pa ka, iong kiwei pat.t-Ngi shim ba kane ka jingim jong ngi ha kane ka Pyrthei ka long kaba tang mar shisjen bad kata ka long ka jing buh bynta jingsam bynta U Kynrad ia ngi. Kam dei namar kata ba ngin pynlut ia ka por tang ha ka lehsngewbha lane ban phymob ialade tang ha ki jingsngew- bha jong kane ka Pyrthei la kiba leh kumta ngi kEcin ‘ba ki long ki riewkai bad ngi don ki kyrteng kiba sngewsih palat ban ai ia kino kino, shynrang ne kynthei, kiba pynlut por ha ki kamawria bad kam tliala. La lah niar lypa ka dor longbr.ew ban k yntem u niuhmat ban nym tip shuh ia la i kam i duk Ngj dei ban long kiba smat kiba sting kiba ilnsngi ban kynrot ia la i jong i kam, ngi dei ban long kiba tipduk tipsuk bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ioh ka kot jong ka iing ka sem, Ka shah ka thngan ka dei ka jong lang namarkata ka kam jong ngi iwei pa iwei ka long ban peit ba ka iing ka ioh ja ioh dohkha, ka iob jainkup jainsem bad ka bit ka biang ha ka jingim. Ka jingngeit jong ngi ka long ba shisien haba ngj la ioh ja ioh dohkha baa ioh jainkup jainsem bad ioh ruh Sa ka jingkoit jingkhiah ngi long kiba la ioh ja ‘ka j'lhgkyrkhu Blei. Ngim dei ki men-bdisbai ban lum spah ha ha Pyrthei; shisien haba ngi la lait ka shah ka thngan bad ka lyngkbuid ngi la ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tam na U Kynrad bad ngi la don ka nia ban leh kmen leh sngewbha. kata ruh kam dei pat ban palat ia ka bor jong ngi. Haba kiei kiei'ki biang ngi shim ba ka tamsa ka long ka bynta jofig ka jingim jong ngi hyniei haba ka ban ka shah ka thngan , kum ka iing ngi la kjar hi na kita baroh. Haba don ka iap ka im ha iing ngi don ka khein-ia bad ka lait-ia. Kum ka burom ia kiba iap ngi don kd Jingkhein^b#d4£i mang ialade kum ka iing ruh kumta. Ban khlad ndh lei w kmie ki kpa ngi kum ka iing $hi snem kynthih ngi % kyndiah ngi da kyndoh. 76 Kane ka shongchait shi sngi ba ka sbi taiew ba bud ka PyrtKelfiSlcane ka Juk Mynta ktHong kaba la' 'don fypa ha ka Pyrkbat jong ngi kum ka Jaitbynriew. Ngi don ka Sngi LVngka_bad kata ka dei ka sngi shongthait jong ngi. 'NgiiC teft'fiirad pat ialade ha ka kumba long ka Sjhatffl ia ki Jfiw, ka Robibar ia ki Kbristan, ka Sngi Thohoieng ia ki Muslim Bad kumta’ ter ter.VVnda' Ia“1r6Tharoh shi taiew ka do'Skam ia ngt ban don kawei ka sngi ba ngin sbong thait bad ha kum kata ka pyrkhat ruh ngim pynlut ia ka sngi ha kajingsepet. Tang shu poi ka Sngi Lyngka bad kynthei bad shynrang kine shrak ia ka sum la ka sait bad la ka saitjain saitnep. Baroh ngi la ia hiar sha phud lane sha wah: ngi kit la ka jam kyndung kyrhai ha ka krnen ka sngewbha. Ha ka porLyiur ynda la dep ka sum ka satt bad ka saitjain saitnep ngi ieng ka kheit sohkhawiong, sohpairew bad ngi ia till sob pen ban ia bam sngewbha lyngngai. Ngi ieng ruh ka kheit sohphi, sohphinam bad sohliya ban ia bam sngewbha. Ki Khynnah shynrang la ka kloh dohthli ban ioh tah ja ha ling. Ki rangbah pat haba la poi ka Lyngka ki la shim la ka ryntieh bad la ki kbnam ban lett iasiat. Ha kawei ka taiew la ia kut bad kawei ka shnong bad ha kawei pat bad kawei ka shnong bad haba la ia dom pat ban ia ban taiew. U rangbah na ka iing u ia raih bad ynda u la wan phai myumiet u la wan bad ki khana bad haba u byrngem da kaba ong, “Shuh shiwa, la shem taiew”, Wat_Jia k& rongbiria rph haba la don ka .jingialeh ka la don ka kapi: lea' kam pat ka laid ryngk^t, bg<i kjuuaJhad. b ; an.pvnieng iTfea ni^Ta doagaro,jft,0.ongkani ; ' Kawei pa kaw-ei ka shnong Ira don la u nongkam bad ka kam jong u ka long ban pynieng ia ka ftia kat kum ba la buh ka Noaghukum naduh kaba mynnyngkong ka sngi. Ia ka jingstad bad jingtbit jong a la buhfteb ba un set ha ka Lyngka bad baba u o«9: shei ha ka skum u la jubab ia ka nia, kir la khih ki ryngtieh bad jtlk-Uk-lik ban khih ka khyndew ha ka kyrttem shane bad shatai baa laid ka phawat ban ieng ka rongbiria kumba to buh la rang 17 Longshuwa. 77 Haba la poi ka por behmrad u rangbah khlieh la ka ling u la raih hadien ba,_ la pyja ^ne ha ka ksaw kpong jong ka shnong. Haba la ion mraa pat lam loh la Ka kyndang kyndang bad ban nym Ivmmang eh >a ki kyndang la pyntam da kaba shu khyrwait kadiang ban shim mano mano ki bym lah ban pot sha ka jmgiabeh. Ia ka syrwa patladib daki khynnah, ki khyllung bad ki kyntbei kiba kham donkam la ka dawai khlain. Haba la wan ki nongbeh ia ka jingkynhoi jong ki la lohsngew naduh jngai bad haba ki la poi ba shnong la khib ka shnong kir bad ki sei hit ia ki jingstad phauar jong ki katba ki don. Ki don ki shnong haduh mynta, k«m jJbatai sba^tii Hang JUm . kiba pyniaid ia ka behmra^ k^MQ „k| Nianj-sjii^pngliakaba ka jingpyn- khreh ruh ka la long kaba 'kham janai bad ka la kham bun kamruh. J ^behmradba ka Rjjpag a»JtaJoniLJka- Phana kaba ,kiu^w bad lada thoh la dei ban shim da ki bun lynnong. Haba la dei la ka por ki leng pat sa ka p ypiaiur masi bad kane ruh ka long kawei na ki tatnasa kibangiultlfun Khasingi sngewtynnad bha. Kane ruh ka long ka jingialeh bad ka donkam ia ka kam Mynshwa mynshwa ka long ka tamsa jong ki rangbah bynrei ki don ki shnong mynta ha kaba ki hiar bad kynthei bad shynrang sha ka Lyngpung rntur. Ka nam bad ka kyrteng jong u masi uba ieng ka jop ka par kylleng bad ki khana km iaid ia u khlem kut trai. Kiba don pisa ki phah wad masi kylleng ban pyniatur bod ki nongpynialeh ruh ki thong da ka pisa kaba bob ton ai ia u noqgjop. Ka nam jong u masi bad jong u trai ki laid ryngkat. Ki don ki masi mynta shatai sha ki Ttoin Sepngi kiba katnai da ki phew hajar tyngka shisnem shisnem. , Na. to liang bad.rjgj u Khun ksing khih hi ,ba . « Jnngt&a inngiiaM* ujg snu sawa ka bom to badkametka- phad ka la shut jingsngewkhiah krat. Ki shkor kiba sat ki kyndit bad ka jingsngewshob samthiah to jab, tot tod to long kumto rah badkynting ia to jingsngew shatai sha suin. Ha ka por ba dang bha to Pyrthei ha kab 78 dang m don la i riam i beit, ki sliynrang ki la mih ban shad .mastiah bad ki khun sarr.U p«»t bv.ii ,had^ kynthei. Sawdong KTTangbah * ' taw iar ia ki kynthei kurnTTa" fa'tfflg da u khnam bad ka ryrttfeh ban Toi g ki non^-la kj nongker. Haba la shit bfia pat ki fat, ka ien*> pat sa ka r papji.ria. K i rangbah ki pynjam ban ong, “Ki jo»>g ngi te Icr’jnigTftri ... ki jong ngt te ki jong ngi” bad ka met had ka sur jong ki ki ia hap lang. Nangta pat ki pynbud da kaba ong, ‘■T'igmjg iwei te tangjwei tang iwei te i jong nga” bad la rlsa u paia peitkaT'fiaduh' ban da kbynwiri tea madan. Haba sngap : Kitei ki ktien sngew ba ki dei ki ktien bi ria hynrei lyngbajongki la shat la ka jingmut kaba jylhew bad kata ka long ban ieng ka daw jong ka longiing ha ka Longkha ka Longman. Ka long kajmgangnud jong kawei pa kawci ka nng ba ki khun, khamtam ki khun kynthei, kin raih ha Lympung shad ban pyni la ka rong samla. Haba don mano mano ba mih na ka iing ban shad ka long kumba ka iing hi baroh kawei ka shad lang bad ynt dei tang katta ka da long ka jingkmen bad jingsngew.'arong jong ka kur ka jait hi baroh kawei. Ia ki nongleit ialam shad lei Ici ym lab shuh khlem sngewsynei. Ki khmat jong ki shlip ki shu peit sha kitai la ki jong ha Lympung bad tang shu don iei re iei iba i pher ha ka liam, kitai ki la lejt march ban pynbeit Haba la khih ka Lympung shad, phin da peit bha, phin iobi ba ki nongpynsHad ki Ih klet noh ialade: kashu long taftg ba kim shym shad da ka met. la u ^hlUL&basi u Khun Kharjt ym,don kawei pat -ka/tamsa. lait .psJca shad' tnastieh bad ka shad kynthei. Ka long ka jingangnud jong kawei pa kawei ka iing ba ki khon, kHamtam ki khun kynthei, kin mih ha Lympung shad ban pyni la ka rong samla. Haba don mano mano ba mih na iing ban shad ka tong kumba ka iing hi baroh kawei ka shad lang bad ym dei tang katta ka da long ka jingkmen bad jingtngewsarong jong ka kut ka jait hi baroh kawei. la kf nongleit ialam shad lei teiym lah shuh khlem sngewsynei, KI khmat jong ki shlip ki shu peit sha kitei ia kijong ha lympung bad tang sfru i dim- iei te iei iba pher ha ka riant; 7 $ kitai ki la leit mareH ban pynbeit. Haba la khiH ka lympung shad, phin da pent bha, phin lohi ba ki nongpynshad ki lar kle» noh lalade; lea shu long tang ba kim shym shad da ka met. Ia u Khun Khasi u Khun Khara don kawei pat ka tamsa lait na ka shad mastieh bad ka shad kynthei. Ki don bun bun bah ki shnong ha ka R« kiba shad sngewbha shisien shi snem. La shu buh ja ‘Ka S,h§jJ’ hjj ka^ Rongbiria hjrnrej ka shad ha ngi u Khun Kh^fc&jjud Dtag* kat bad ka mam. Lait noh na ki shad-ntam, ngim ju shad mynno mynno rub khlem dei por bad dci na ka bynta kata ka daw ba ka por ba ngi shad sngewbha ne shad suk mynsiem ka long ha ka por Pyrem. Ka Shad kalong ka bynta ha ka nguh ka dem jong ngi ba U Blei Trai Kynrad' un kyrkhu kyrdoh 1a ka thung ka tep bad ba u symbai u rnai uba ngi la thung un da mib un dft long bad un da soh ban bha khih ka khan. Ka long ruh ka lingnguh jtngdem ban bha ka khan ka pateng, ban bha ka iew ka hat bad ban nang heh ka dwar ka lyntt. Ki don ki shnong kiba pynlong m ka shad shuwa ban khcit. NJct ka .stud- sngcwhha .bttd Ka shad-mam ka.don ruh ka .shad phur ka „ sjia.d. .si&Og bad hangne ruh ki nongshad bad shynrang bad kynthei ki la m mih. Na sharati L°"g tern. ng. don h iwei tywe* 03d don rah fa f£i maryngt&lftg, 1 ; rjr* j i • . ^ j 'i Ij'Li ki duitara bad ktwei kiwei. Ki don ki nongtem duitara kiba da nang da nang bad fiarigno ba don ma ki ka shnong ka shu sop ban sng-ip 1a ki sur jong u bad ka rotet ka la shu shai khlem tip. Hubs ta kynduh para ba nang ka don ka jihg* iakob bad ka lingialUm u paid ruh ka la- long ka-bymtlp shun, Na ki jingtem baroh kibn pynmyllung dei ka duitara hynrei ki nongtem jong ka ki dei kt myllnng namarkata kim khant mih kynrei Ryngkat bad ka tern kin rwai bad ha ki ktien kiba bang bad thiang ba la pynnoh sur lang bad ka duitara, kin iathtihkhana ia ngi ia ki jingjia kiba la- rim. Ki sur jong ki kin kiew bad kin hiar kat kum ka jingshem mynsiem jong kite kiba don ha ka khana. Haba la khapbrip ma ki tlw, ki' surjong ka duitara bad ki ktien tong ki kin shu tttfd bad haba sngap ia ki ruh sngew kumba ki Is don ha la ka pyrthei jong* 80 ki. La rah ta ki sha kiwei pat ki syrtap bad kim don shub bad ngi. Ki jngi hangta ha la ka pyrthei bad nangta ki ring ia ngi ban ia jngi lang bad ki. Katba nang iaid ki por ki sur jong u bad ki .sur jong ka duitara ki ia kynduh lang. ftffwei p at kaba ngi sngewtynnad eh ka dei ka Elmy ar bad kaTdngkawetna ki tamsa kaba ngi da ieit. Ifatba ngi lalip h'aduh" mynta, ym pat don kanp kano ka, j&itbynrjew ha kagrtgel kS^pn Ka Phawar kugjfc* don ma ngi Ha k&wei lea rukoty l^n bao png ba ka Phawar ka phalajyg; J& ka jihgim jong ngi. hi. kumbaja Jfing. KawelTaei i kaei kaba ngi sham ha Tea jingim ka long ba ngun lah lait na ka kynrum ka kynram bad na ka lynruh ka lynram hynrei haba ngi nang pat ban him ka wan ka jingryntih, ka jingsngew palei bad jing- sngewjaijai. Hadien ki jingshem kiba pynlairtwir la ngi bad haba ngi la lah pat ban lum ka wan ka jingsngew iob- nong namar ka pynlong ia ngi kiba kham sian bad kham stad Kyndit kyndit haba phi iohsngew ba u Nongpbawar u ong: — “Sohmon shi bidi, kawang sha khheh lyngkha’ phin sngew ba ka wan ka jingsngew kynrum kynram. Ki ktien ki long ki bym don jingmut ei ei ruh; ki long ki ktien kiba u sbu kren lamwir kren lamtbam, kiba u shu kbar ei bad lum ei kat na ba kynduh kyntan. Kyndit kyndit pat ka shu hiar ka sur bad ki kyntien kiba shu tuid hi jem jai ki ong: — “Nga imon te tang ia phi, phi ong te sbuh shiwa”. Ha ka por ba phi iohsngew ia kitei ki ktien ka jingsngew kynrum kynram kan shu jah la ka jah bad ha kajuh ka por phim lah sbuh khlem pyikhat ia lu ktien ba u ong. j&a jingsngs% bjjiaJa donhyntei. ha Jcajuhka4>o.r„ka kynting sha kiwei pat W syrtap jong ki jtogpy rkhat. Nangta u kbar madan biang; teng teng la sngewbieit bad h sngewkhlem akor noh pynban hynrei taDg baka shi khyllipmat hadien ba u la two pat ma n, phin lap ba ka. jingmut ka shu tuid pat bin-Ii-bin. Ha kano kano kakam. bad ka jingjis, haba u iaroh sngew kupiba kanjsw ka khlem had haba u beio pet sngew kumbaphin tap da u shang. Ha- 81 ba u kyrsiew sha kiei kiei kiba khraw phim lah khl*m kyn- dit bad loh mynsiem. Ha ka shi kyntienu lum lut ia kiei kiei kuniba ki dei ban long bad ia kiei kiei kumba ki !a long, khlem tyngkai a bha ne la sniew u kynther lut Phi sngew* sih ne phi sngewbha, um map lano iano ruh. Ka pyrthei mynta ka dang pyrkhat.^hitom.ia ka myusjero iftieKtai: ha ngi ka la long doh long snam. - -- "* **“ Kum ka Jaitbynriew ngi long ka Jaitbynnew kaba birift bad kane ka mynsiem biria k a pa w fta Jcf jait j<am baron. Haba shoh kba ngi khot Iyer bad ngi ai kyrteng ia kaTyer da ka kyrteng jong ki theibhabnew ba shnong. Wat ha ka kylla lhang ruh ki ktien biria ki jait pa ki jait ki dang mih. Ha kawei ka rukom Igh tan org ba lia ki„bxnta bay[,Qjb.jpn§ ka Imlang. Sanlapg k.a_don kn biri&3, U Oliver Goldsmith u kren sngewvarong ia la ka jong ka Jaitbynriew Phareng ba ka dei ka Jaitbynnew kaba biria (A Nation of Humorists); ngim tip kin palat iangi haduh kati-o.i Kaba ngi lap mynta ka long ba ka jingshai ba wan rah rTfiT lef " ft a py nleK IcfiTff* thew pvnban ia ngi ban pynlong ia ngi ban bret ia la ka jing- long tynrai ban long kiba thy Hi kd> r kdor bad ki bym don ei ei shuh. Ngi klet n oh b a ka bjri.3 ka long ka sakhi ia kft jingproh badjingsboh ka jaKeng. Shibun kiei kiei ngi don kum ka Jaitbynriew bad mynta ngi la nang iohi ia ka dor jong ki. Kum ka Jaitbynriew ngi la nang plie ia la ki jong ki khmat ban iohi ia ka par ksiar par rupa bad ia ka par mawlynnai bad mawkordor kiba ngi dang dei ban tih. Baroh shi katta ngi la thew ialade da u ■diengkot jong kiwei pat ki jaitbynriew. ngi lap mynta ba ngi la bakla bad ka jingbakla kaba la pynhiar dor ia ngi kum ka Jaitbynriew ha kane ka Pyrthei. Kan myntoi aiu ba ngin dawa ba ngi la shai lada ngi shai ha ka nongrim jong kiwei pat: kan myntoi a ; u ban dawa ba ngi la stad lada ngi stad vm ha la ka jong ka nongrim jingstad. Kum ka Jaitbynriew ngi la sngewthuh mynta ba ngi dei ban tei thymmai noh ialade bad ngi la dei ban sdang mynta flffTtltrrg? H. O. Wawrii 7. 4. 1982. Ka Jingsyoroplang 1. Ka Longknii Longkpa. 2. Ka Kynthei ha U Hynniew Basa. 3. Ka ling Khadduh. Da U Rangbah Lakhon Shullai Shi kyutien. Ha u Nailar 22, 1983, I Bah Lakhon Shullai, ha ka jingiashong kai ha iing jong i, i iathuh la nga ba i don lai tylli ki jingthoh ia kiba la ai kyrteng haneng. Haba nga pule ia ki nga lap ba ki long kiba dei eh ban synrop ha ‘Ka Longiing Longsem U Khun Khasi Pnar\ Nga la pan bor na i ban leh ia kata bad i i uh i la shah mon sngew- bha. Ki jingthoh ki long kiba lyngkot hynrei ki long kum ki pdok sur-ang ba la thngian ia kiei kiei kiba kordor bad kiba da khraw kajingmut. Ha kine ki sngi ba ngi ia irei ryngkat kum ka Seng Khasi/Scin Raid, nga la joh ka lad ban ia syllok bad ia phylliew jingmut bad line u Rangbah halor kiei kiei kiba ngi don kum ka Jaitbynriew bad une u Rangbah u la long uba la ai mvnsiem bad ai borai buit haba nga shim ia u khulom ban buh ia kiei Lei la ki jong ha ka jingthoh. U dci u Rangbah uba da ieit hok bad uba da im sngi hok na ka bynta la ka jong ka Jaitbynriew bad uba pang doh- nud pang dohnam ban iobi ba kane ka Juk ka khein syn- rum ia kiei kiei la ki jong. Ka Jaitbynriew kan biang lada ka lah ban pynmih tang san ngut kiba kum une u Rangbah. Nongkrem, 24th Nailar, 1983. (HLO. Mawrie), 83 XI. Ka Longknii Longkpa. Kalongknii longkpa ha ngi U Khun Khasi Pnar ka long kaba kordor, kaba donburom bad kaba kyntang. Ka dei kaba ngi la ioh pateng bad kaba la pynkhamti ha ngi ki Longshuwa Manshuvva bad ki Barim Bajah bad ka dei ka bor kaba khlain tarn kaba u rangbah Khasi u bat. Da kane ka kyrdan longknii longkpa u rangbah Khasi u pyniaid ia la ka iing ka ^em bad ka kur ka jait bad kumjuh ruh ia ka shnong ka thaw, ka raid ka muluk bad 1a ka it ka hima. Kane ka bor hi kaba la pvnkup ha u ka la kyila long ka b>nta jong ka Riti ka Dustur bad ka long namarkata kaba I t tuid ha ki thied snam jong ngi kum ka Jaitbynnew. s 1 Ha ka kti kainon kaba khlain bad kaba jwat jong u, u !bat ia ka waitlani jong ki kur ki jait kum u longknii bad ha ka kti kadiang jong u, u hat ia ka waitlam jong u longkpa. Ha iingkur u dei u longknii bad ha iingkhun u dei u longkpa bad u pyniaid ialade ruh kumta. Ki meinab ki meisan, ki hynmen ki para bad ki pyrsa ki ksiew ki dei ban iaid kat kum ka Riti ka Dustur bad ki longknii ki longkpa ki peit ia kata. Ki longknii longkpa ki peit ruh ba kiei kiei ki iaid kat kum ka Niam ka Rukom bad ka laitlan ka laitmon kamdei ban don. Ka burom bad ka ijot jong ka iing bad ka kur ka jait ka iaid ha khmat eh bad kakam jong uwei pa kawei ka long ban ri ban sumar ia ki kum la ka jong. Kiei kiei ki long kiba la ai bad pynkhamti da U Bbi Trai Kynrad lyngba ki Nii ki Kong jong ngi. Ka Niam jong ngi ka seng nongrim ialade ha ka iing namarkata kiei kiei ki sdang na iing bad ka kut ha iing bad ka kam jong ki longknii longkpa ka long ban peit, ban i bad ban shan ia la ka jong ka iing bad ia la ka jong ka kur kajait. Ki bor nongwei ki la pyrshang bankjapban pynhiar kyrdan ia u rangbah Khasi ban wan rah ia ka jing- lehrain ia ka Jaitbynriew hynrei ha uba dang lah ban bat ia ka hok longknii longkpa, kane ka hok ka long ka jing* sarong bad ka burom kaba ha khlieh tarn ia u rangbah Khasi Pnar. U Longshuwa u Manshuwa, u Barim u Bajah bad u Tymmen u San lyngba ka Jutang Blei u la pynkup 84 ha u rangbah Khasi ba un long u rang khadar buit khadar bor uba bat ruh ia ka hok nongmihkhmat na ka bynta ka kur ka jait ha ka bishar ka khadar bad ka Niam ka Rukom. Ki don lai tylli kiei kiei kiba ia dei bad U Hynniew Trep u Hynniew Skum ha kiba u Longknii Longkpa u don ka bynta kaba donkam haduh katta katta bad ki long: — 1. Ka pun ka kha bad ka thoh ka jer. 2. Ka shongkha shongman (Poikha). 3. Ka iap ka sa. 1. Ngi shim ia ka longbriew ka manbriew bad ia ka longkynthei ka longshynrang ha kane ka Pyrthei lyngba ka Trop KsiarkaTrop RupajonglMei kat kum ka Hukum Blei bad ngi pyndonkam ia ka niam-jer niam-thoh ban buh ka kyrteng ban sah ka nam nanur khlem ka kyrteng kumno ngin khot bad kumno kan sah ka nam. Hangnc ki longknii ki longkpa ryngkat bad ki kur ki jait kata bad ki meinah ki meisan bad kiwei kiweiruh iyngkatruh bad ki meikha ki pakha ki teng ryngkat ban ieng ka jer ka thob. 2 . Ynda la samla bad la ih ka por ban ia poikha, u knii bad u kpa ki ieng ban wad bad tohkit biang pa biang ia ka ratab ban biang ka la poikha. Ym bit horkit hordang ban don ka shongkha ka shongman khlem da don ka jing- khein ia ka longkur ka longkha ba ioh bakla ka khein kur khein kba bad ka tipkur ka tipkha. Hangne rub shwa ban poi ka shongkha ka shongman ki arliang knii bad ki arliang kpa kataki longknii ki longkpa ki ieng ha khmat eh ban pyndep ia ka kam namar ka ia ka dei ka kamram jong ki. 3. Ynda la poi ka iap ka sa kt dei ki longknii ki longkpa ban pynsum pynsait, ban pynphong jam pynphong nep bad ban pynthiah pyndem. Haba la dei ka por ban mih na iing ban leit sha jingthang u dei u knii u ban pyndtp ia ka niam ka rukom bad ryngkat bad u kpa ban pynbiang ba ki kam ki jam kin iaid beit nadong shadong. Ka dei ka kam iing bad u rud u kiar lane u bar u lait um bit ban tur ha khmat; baroh ka long ka katn jong ki longknii longkpa. 85 Kine ki Spah Snem ba la dep ki la long ki por jong ka jingkynruh bad jingpynlamwir ia ka riii bad dustur jong ki jaitbynriew baroh ha ka Pyrthei Ka jingwan jong u Pha* reng bad ka jingtur lymmuh jong ki niam nongwei hakane ka Ri jong ngi ki la pynklumar palat ia ka longiing longsem, ka longkur longjait bad kumjuh ruh ia ka Riti bad Dustur jong ngi kum ka Jaitbynriew. Ha ka jingthaba ia ka jong kiwei pat bad ha ka jingduna ka jingmut jingpyrkhat ngim lohi shuh ia ka dor jong kiei kici la ki jong bad ngi la shu kynrup ruma ia ka jong kiwei. Ha kine ki sngi ki la don shibun ki ling bad ki kur ki jait ha kiba u rangbah Khasi u la dei ban shong kynrong; ha iingkur ruh um don bor shuh bad ha iingkhun ruh kumjuh bad la hap ban shu shaniah bieit bad kohnguh bieit ia u rud u kiar bad ia u nongwei shisngi, ki bym don kajingiadei kur jingiadei kha. Kylleng ka Pyrthei jnynta ka la don ka jingkyndit bynriew bad irat pa irat ki jaitbynriew ki la sdang ban phai dien sha kiei kiei la ki jong. Ka kam jong ngi kum ka Jaitbynriew ruh ka dei kata; ngi ruh ngi la dei ban kyndat shiliang ia kiei kiei baroh klba la wan rung ha ngi kumka mangkariang. Ka Kyntbei ha tJ Hynniew Basa. Kham niar ha ka Pyrthei ban don ka jaitbynriew kaba ai kyrdan ia ka kynthei kumba ai ma ngi U Hynniew Trep u Hynniew Skum. Ha ngi, ka kynthei ka dei ka blei. Ka kynthei ka dei ka kmie bad ka dei ruh ka hynmen ka para bad ka pyrsa ka ksiew ha ka longkur ka longjait. Ka kyn- thei ka dei ka Ink (tnga) bad ka dei ruh ka khun ka ksiew ha ka longkha ka longman. Ka dei ka longkmie kaba u Longshuwa u Manshuwa u la pynkhamti ia ka longjait ka longicyrja namar ha ka ka don ka jingbuin ksiar ka jingbuin rupa kaba ngim lah ban khein dor lane ban siew dor ia ka da lei lei ruh. Shuh shuh la ai ha ka ia ka hok ban peit ia ka iingka sem, ia ka khiew ka pliang bad ia ka synduk ka tala bad ka long ruh ka nongsumar bad ka nongri ka nong- kdup ia u knii u kpa, ki hynmen ki para bad ki khun ki ktl. Kat kum ka jingbub jong ki Longshuwa Manshuwa, ka kynthei ba dei ban long kaba kat ka kynthei shisha, kaba 86 kynsai bad kaba sotti, kaba ym bit ban kren kai ne ktah thala ne ialehkai. Ka dei ban long kaba kyrpang kum ka kynthei ha kiei kiei baroh. Ka don ka bynta kaba khraw ha ka Niam ka Rukom; ka bat ma ka bad ka ri ka sumar ia u klong u skaw bad kaba pynbiang ia kajingdah ki jingdong kat kum ka jingdawa jong ka Niam. Ka kyntien naduh hyndai hynthai ka long ka — “Ka kynthei ka dei ka burom ia u shynrang bad ■ ia ka Jaitbynriew; u shynrang u dei u khlieh jong ka kynthei kumba U Blei Trai Kynrad U long U khlieh jong ka Pyrthei Shityllup”. Ka kynthei kaba stad ka long ka nongtei ia k r. iing ka sem, ia ka kur ka jait bad ia ka Jaitbynriew. Ym don paila ksiar ne mawkordor ban ia nujor bad kiei kiei kiba kordor kiba ka kynthei ka bat ia kiba la pynkhamti ha ka da ki Longshuwa ki Manshuwa jong nci. Ki dei ma ki kiba bat ia ka ijot jong ka Jaitbynriew' hi baroh kawei ban pynsngew bad pynngam ha ki kynthei naduh ba ki dang rit ia ka jingkyntang jong ka kyrdan ba ki bat bad'ia ka jingkitkhlieh kaba ki don na ka bynta ka iing ka sem, ka kur ka jait bad ka Jaitbynriew. Ka jinphiar ha ka jingJong jingimjong ki kanktah ia ka Jaitbynriew ban long ka jingshah rkhic bein ha khmat ka Pyrthei. Ka por ka la dawa ia ngi baroh kiba long ki Khun ki Ksiew jong u Hynniew Trep H\nniew Skum ban ia mih pyrthei ban pynlong ka jingkyrsiew ia ka /aitbynriew baroh kawei ha man ki shnong ha man ki thaw, ha ki nongbah bad ki nongrit, ha Sor bad ha Nongkyndong, ha ki iing bad ki sem ban pynkhie im biang bad ban wan rah biang ia kiei kiei ha ka kyrdan kaba ishongkhia bad ishongkun ban ia ieng tylli biang ha ka thymmei longbriew manbriew kumba la buh la seng bad la ai bynta sam bynta da U Blei Trai Kynrad lyngba ki Knii ki Kong bad ki Longshuwa bad ki Manshuwa kumta ba ka Jaitbynriew kan sngew sarong biang ia la ki jong ki Riti bad Dustur bad ia ka Niam ka Rukom kaba la don la cm naduh mynba la long ka Pyrthei. 87 Ka Iingkhadduh, Ha ngi u Khun Khasi Pnar, ka Iingkhadduh kam mut ba ka dej tang kata ka ling ba shong ka khadduh. Ka Jei ka ling kaba da buh da seng kat kum ka Riti ka Dustur. Shiban ka dei ka iing->honj\ sin-ban ka dei ka iing-seng bad shiban pat ka dei k.i hng-niam. Shatai sha ki Pnar jong ngi ki khot ia ka ‘Ka Iun£-bjgj\ Kane ka iing ka don ka bynta kaba khra\v^TH&r~Iongkur ka longjait, ka longrukom bad ha ka imlang ka sahlang. Kum ka ung-seng ka long ka iing-dorbar jong ka kur ka jait lane jong ka kpoh kaba la mih na ka kur baba la nang ia roi ka kur ka jait ba la nang ia pait kpoh. Hangne ki ia lang kur bad kynthei bad shynrang ban ia pyrkhaf p^rdain ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka kur ka jait ha ka hang jong ka longkur lone; jait, ka khih ka khan, ka mam ka rukom, ka sneng Jca kraw bad kiwei kiwei ruh, Kum ka iing dei ha ka ba shong ki kmierad ki kparad bad baroh, kynthei bad shynrang, ki bym pat scng la ka iing ka sem bad dei ma ka rub kaba kdnp bad kynthup ia ki khunruid ki khunjien bad ia ki khun iapkmie ban n\m sakma ka longbynricw ka manbynricw bad ban ieng ka burom bad ka akor jong ka iing ka sem bad ka kur ka jait. Ngi ju sngcwsarong kum kn Jaitbynriew ba ngim don nongkhrong bad ka daw baroh ka long ba don ka iingkhadduh Ban don uno uno uba khrong ka long ka jin<_!]ahburom bad ka jmglehrain ia ka kur ka jait bad katno ka jingjah burom jong ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba la mih teng ki nongkhrong. Kum ka Img-blai, ka long ka iing ba kaba ngi pyndcp 1a ki mam ki rukom kiba ia dei bad ka iing bad ka kur ka jait. Hangne ngi pyndep ia ka kma ka khriam bad kiwei kiwei ki jingpyndep n am jingpyndep rukom; hangne ngi ieng ka nguh ka dem kum ka kur ban pynleit ia kiei kiei ba tynrai ka Niam. Haba ka iing ka doti bun ki khun kynthei ka jingangnud jong ka kur ka jaitlka long ba kawei pa kawei ka kynthei ka dei ban long ku 88 kmie ban nang mih la ka iing ban long ka kpoh. Kaba ju jia ka long ba ka khadduh ka sah ha iing ryngkat bad ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki bym pat mih iing ne seng la ka iing ka sem bad dei na kata ba la wan mih ka ktien ‘ling Khadduh'. Ka Riti bad ka Dustur jong ngi ka long ba ym dei tang ka khadduh kaba dei ban sah ha kane ka iing. Kano kano pat ka khun ka lah ban sah la ka long ka nongkong ne ka pdeng ne ka khadduh; ka shong ha ka jingpeit jong ka kur. Haba kata kaba dei ban ap iing ka leh palat ne bakla bad kam iaid kat kum ka Riti bad Dustur, ka kam jong ka ka long ban mih noh ban shim ia ka jaka jong ka da kiwei pal. Kata kaba ap iing ka dei ban long ka briew kaba kup kyrpang da ka sap longbriew manbriew bad ia kaba la ai kyrpang hi da Ka Blei napoh rympei. Ka dei kane ka iing ruh kaba bat ia ka khyndew ka syiap bad ia ka spah ka phew kum ka nongri nongsumar, ym dei kum ka trai Ka long kaba shitom ba ki nongwei kin tip bad sngewthuh kaei ka ling Khadduh. U Phareng haba u wan jop bad synshar ia kane ka Ri jong rgi u ai sur ain ba ka Khadduh ka dei ka norgioh pateng lut ia ka spah ka phew, ka kh\ndcw ka shyiap bad ka jingdcn jingem baroh jong ka iing bad namar ba ka long ka trai ka lah ban pjndonkam katba ka mon. Kane ka long ka jingbakla na ki jing bakla bad ka la long ka jinglushia ia ki Riti ki Dustur bad ia ka Niam ka Rukom jong ngi kum ka Jaitbynriew. Katno ba mih ka kvnrum ka kynram ha kine ki sngi namar ba ngi iaid lait na la ka jong ka tynrai; la shu jot ka Jongiing longsem bad makna ka longkur longjait ba ia thawnang hi. Kiei kiei ba la buh U Nii U Kong bad u Longshuwa u Manshuwa ki long kiba kordor haduh katta katta. Ki long ka ksiar, ka rupa bad ki mawlynnai ki mawkordor ia ngi ki' longdien. Ki long kiei kiei kiba da kyrpang na kiba kiwei pat ki jaitbynriew ki don. Dei kine kiei kiei ruh ki ban pynneh ia ngi kum ka Jaitbynriew kaba kyr- pang, ka Jaitbynriew kaba long ki Khun ki Ksiew jong u 89 Hynn* Trep Hynniew Skum, U Hynnicw Basa u Hynmew Basuir Kam myntoi ia ngi ban ioh ia ka Pyrthei da ka tynne bad ka pyrthuh lada ngi duh noh kum ka Jait- bynru na kane ka Pyrthei. Ka Jaitbynriew kaba stad ka tealade ha ka nongtvmmen; ka weng ia ka bymlong, ka pbha ia ka balong ha ka thymmei longbriew man- briewa ka jong.