U MAWSANIRANG Ba La Buh HA KA DUR KA JING lA KREN DA O Nobait Swer^ 1. U Nongthoh ia Ka History Ka Balang Umroi, 2. Ka History U Lar Singh Khongwir (Ba la pynwan na Ka Phareng) MAWLAI NONGLUM, SHILLONG-793008. AU rights reserved for the Khasi Translation La Pynmih da U Nongthoh bad La shon ha Rt Khasi Press, Shillong. 1982 Kt KTIEN LAMPHRANG Mynta la palal 400 snem naduh kane ka jiiigjia ba phylla. Hynrei haduh mynta, ym pat shym la don mano mano ruh lane ym shynx ia rung ha ka jingmut jongno jongno ban buh ha ka jingthoh ia kane ka jingiathuli khana shaphang U Maw Sanirang lane ia ka jmgsdang ba phylla jong ka iew Nartiaiig. Ha kane ka jingpyishang ba nt jongnga, nga la pyrshang ban pyni ia ka rukom iin j(»ng iki ’new hyndai/ ka Culture jongki, ka jinglong ba hok jong ki ha ka bishar — ka pynshong, ka synshar — ka khadar ka jingstad U Syiem bad ka Durbar jong u. Ha kane ka khanatang U Maw Sanirang, ka long kaba u Nong- thoh h/ u long uba ua kane ka jaka* bad ka long ruh ka jingjia kaba shisha. Ka History U Maw Sanirang hi ka long kaba lyngkot bad ka, don ruli ka jingiath.uh shaphang jong u tang ha ka bynta kaba 5 nc haka Climax. Hynrei u Nonglhoh ula sdoiig naduh ka jingleit iew u Mar Plialingki bad na kane kalam tor tci bhaduh ka jing.'ing bad jing- thung ia U Maw Sanirang, Ki jingjia lia kane ka Khanatang, ki long kiba shisha bad ki jing- la kren (dialogue) ki long kiba lah ban long (Probable). Shaphang kata ka jingsawa kum kajong U Paitbah Paitsan ruh ka long kaba shi- sha n nongthoh u la ]ohsiigew da ia ki jong ki shkor, mynba u dang long tang u khynnah riam phreit ha Nartianp wat haduh mynta rub ka dang don. Ha kine ki snein, haba u nongthoh u don shato, u dang iohsngew ia kata ka jingsawa ba ha ka por ba la shit bha ka iew ka hat. Ka iew duh kaba heh katne ruh, phim ioh sngew jingsawa ei ei ruh, ki riew tymmen ki ia thuh khana. ba kum kane ka jingsawa ha ka por long iew, ka don tang ha Nariiany bad Jiiintiapur. Ka jingngeit jong ki ka long ba ha kmc ki iew ki bici ki shait wan iew, namarkata kane ka jingsawa ka mih. Tip ka Science kan ong kumno? Shaphang katio katne ki jingong, kum ka jingwan long briew U Blei (Incarnation ne Avatar, ha ka Sanskrit), ka jing kylla dur u Trai (haka Gita la ihoh Lords’ Transfiqurationk la kone ruh la pynrap lang bad ka jingkylla dur u Jisu Namar kata haba pyni ba U Syiem u kren kumto kumba la ihoh ha ka Climax ki long ba u s’iem u said da ialadc, balei ba urn lah ban ai ia la u kbun. Ki riewniam jong ki Hindu, ki Philosopher, ki Sanskrit Scholars ki Nongsynshar Etc. jongki, ki long kiba bang bha ban pule iaki ki kot niam khamtam ia ka Bible, kida pule bha hi bad ki kham sngewthuh maki iaka ban iau Khristan uba kumto kumne. 2 Ka jiiigjia ha kane ka khanatang, ki, long kiba shisha bad la pyn- wan iaka ha kata ka dur katba kum ka jingia kiba lab ban long, ka tyn- rai jong ka hi kam del kaba shu thaw na ka khlieh. la kane lah ban sbu khot ruh iaka, ka Epic Story ruh. La thoh ia kane khnang ban pyni, kumno ki ricw hyndai ki im. Mattlai, Shillong,') y U Nongthoh, 28 th. May, 1981. J Page 1. Bynta I — Ka jingleit iew Raliang U Mar Phalingki ... ... ... 1—8 2. Bynta II — Ka jingsawa ba phylla ... ... 8—18 3. Bynta III Ka Jingleit phai U S'iem sha Nartiang... 18—36 4. Bynta IV — Ka Jingbishar ia ka Ron Raliang ... 36—42 5. Bynta V — A. Ka Durbar thung lew u S'iem ... 42—44 B. Kaba thung lew ... ... 44—45 K. Ka Durbar Thung Mawbynna ... 45—47 D. Ka Thung Mawbynna ... ... 47 — 55 6. VI — Glossary 56—58 First Edition, 1982 1 ,000 copies Price El PGBUH KTNMAW (DEDICATION) la kane ka Kot la buh kuim ka Jing-kyirRmaw la I Mei rad ba iei.t jouig' ng-a, 1 Ea la khlad mioh sha U Trai. ba ka 19115, I ba la pynmng ha nga ia kimie ki jiinigtlp ba kordor. The Author KA KHANATANG SflAPHANG U MAW SANIRANG BYNTA - I (Ka jinglcit iew Raliang U Mar Phalinglci). CHARACTERS (Ki Nongiashim bynta) 1. U Mar Phalingki na Nartiang. 2. Ka Synshar — Ka Kniie ki k Inin Jong u Mar Phalingki. 3. Ka Long — Ka khun heh u Mar. 4. Kah Sah — Ka Nongdie ktung ha Rahang. 5. Kong Shai — Kaba die Langning bad Mawjem. 6. Ka Sbuh — Ka Nongdie Kpu ha Raliang. 7. Ka Ron - - - Trai iing hi Raliang. 8. Ka Riang — Trai iing ha Raliang. 9. Ka Nongdie Kwai lympew. 10. U Nongdie drh. Ha kaba nongkong ym ju don lew Nartiang. Kumta ki briew na Nartiang ki la dei ban liet iew shaduh Raliang ban ia die ia thifid. Ha kane ka Khana Tang phin iohi ia U Mar Phalingki ba u leit iew sha Raliang, bad ka Khana Tang ka sdang kumne : — U Mar Phalingki : — Ko kmic, u la ong ia la ka lok, tnynla ka step nga la bun ka in eh ha kab.( tah dawai niang-khnap ia ki Musi; pcit kaei ka sngi ka ba jrong bad nga la stem ban leit iew sha Raliang. Peit kloi kiei kiei kiba dei ban thied na iew Ka ja, ka jyntah la ih ne em ? Ka Synshar : Ka lok Jong u, to, to Kpa, la kum slem shisha. Ap, ho, khyndiat ngan da pcit bha, kiei kiei kiba dei ban thied. Ko Long, Long, peit hhun, I Kpa i la slem ban leit iew, ka jingbam jong i ka la ih ne em ? Ka Long : Hooid mei, ka la ih. nangta ka khot ia U Kpa, Pa, Pa, Ale wan bam noh. Ka la khatja jyntah ha ka piiang Rnong-Lieh (Nickel Plate) bad ha ka lyngknot jrong, ka buh ka Mura hajan piiang bad ka buh ruh ka umdih bad umthet de hajan jaka shong. Mar — U la leit rung sha ingshetja u la thet kti ha ka dabor nangta u sa bam ja. Ynda u la lah barn, u la mih bah bam kwal>duma bad u la khot ia la ka lok. Ko Ktnie, phi la peit kiei kiei kiba de ban thied na iew? 2 Ka Synshar — Katba u Mar u dangbam, ka la peit kaei kaei kaba dei ban thied. Nyngkong eh ka peit ia ka mluh bad ka sbem ba dang don kaba sah naduh ka por 'lala* ne por bet (Ka long ka rukom ha Nartiang »hwa ban bet kba, ki ju thied shi ruh shi ruh ka mluh kaba ngiam kumba shiteng mon na ka bynta ka por rep, kim da khuslai eh ia kiwei kiwei ki jingbam tang ba la don ka mluh). Nangta ka sa peit ia kiwei kiwei de bad ka shem ba ki la lut lait noh tang ka shun kaba la eh, bad ka shu ong ha lade, la ka la eh ruh lah banjem da ka um. Haba ka la iohsngew ba u Mar ba u khot ia ka, ka ong to Kpa, nangta ka la mih sha baranda bad U Mar dang dih duma bad ka la ong peit, Kpa, thied ar kyndang kn doh sniang, ka ktung, u kwai u tympew, ka jing bam khun de, kiwei kiwei phi la tip hi. Hih kine ki sbai dc, nga don satang kine 10 kynda, shim kane kawei ka tyngka de, sa ia pein hi ha iew, namar ki don ki nongiapein sbai ha iew. Mar Phaiing — U la shim ia uta u sbai bad ka tyngka bad ka pla Khung de bad u ong, Ko Kmic, kata nga la leit ho, ym don kam shuh em kaba dang dei ban theied ? Ka Synshar — To khie, nga tharai ym don shuh la katta ruh sa peit hi kein. Phi la tip hi, kum u briew uba la mylicn ha ka kam. Kumta thiaw u la leit U Mar, u iaid u da march arted, haduh ki para ba leit iew ryngkat kim lah bud ia u, bad u la poi shuwa ma u ia baroh. Tang shu poi ha iew u leit beit sha basa kwai -tympew. U Mar Phalingki : — Katno, kong une u kwai shi kti? Nongdie — Ar kynda (namar ia u sbai ki shu niew kynda, kata saw tylli shi kynda.) U Mar Phalingki — To ai ar kti, u tympew pat dc? Nongdie — Shim une u kwai ar kti. nga la aitam shi hali ho bah! u tympew te lai kynda shi tap. U Mar Phalingki — Khublci shibun, kong tc sa ai u tympew shi tap. Nongdie — Shim shim une u kwai, u tympew, am kato ka pla jongphi, ngan pynthep. Ka thep nyngkong eh u kwai arkti nangta sa u tympew. U Mar Phaliangki — U niew hynriew kynda u sbai bad u ai ha ka nongdie. Hih, kong kane ka bai kwai-tympew jong phi nangta u Mar u ieng shiphang hangta bad u pyrkhat sa kaei de yn thied, nangta u kynmaw, ka shun ka dang don wat la kala eh ruh tang $hu ai um ka la jem, ka duma dih te la lut, ka duma sla ka dang 3 don. Oh! ka Langning shisha la lut. Kumta u shang hapoh lew ban wad duma dih bad langning, u iohi ia ka nongdie duma marsyndah bad ka nongdie langning. Mar kumta hi u la leit sha ki. U Mar Phalingki — Ko, Kong, u ong, katno phi die duma dih? Nongdie — Lai myllon shi kynda. U Mar— Phalingki — To ai lai myllon. Nongdie — Shim shim ma. Shim ka la ong. U Marshim bad u ai sbai artad, nangta u phai sha ka nongdie langning. Ha kawei ka shang jong ka nongdie langning u iohi ia u Maw-jem, nangta u kynmaw khliak ba i lok jongu, Ka Synshar, bad u ong ha lade, 1 Kmie ka Long shisha, i la armet bad ki kynthei ba armet ki ju bam Mawjem to ngan thied noh khyndiat. U Mar Phalingki — Kumno phi die langning bad u Mawjem? Ka Shai, ka Nongdie — U Langning te ma, arkhum shi kynda bad u Mawjem te ar kynda shi khri. U Mar Phalingki — Ai uto u langning ar khum bad U Mawjem shi khri. Ka Shai, Ka nongdie — Shim shim ma, am kato ka pla khung jongphi ngan pynthep, U ruh u ai ka pla khung jongu bad ynda kala thep, u sei u sbai bad ai ha ka, nangta utleit pat sa sha basa ktung. U Mar Phalingki — U Mar Phalingki u la ieng shiphang bad u la twad la ka pla bad u la shem ba u sbai uba ka lok jong u ka la ai, u la lut, kumta u la leit ia pcin ia kata ka shi tyngka kaba ka lok jong u ka la ai bad 80 kynda u sbai. Ynda u la ioh ia uta u sbai u la sdang biang la ka thied ka pet. U Mar Phalingki — u leit sha basa ktung bad tang shu poi u kylli dor. katno kong phi ia die ktung? Ka Sah — Ka nongdie ktung, phi te ma uba la donbok shisha, peit une u ktung lai (Ktung Khlein) uba bhaycatta katta. Shim shim ma, ioh lap ba lut, ka dor te ma, 3 kynda shi khri, (u khri ruh uba heh uba ngiam kumba lai ser u khaw) U Mar Phalingki — To ai kloi, i kumban slap nob, u shim 2 khri. Ka nongdie ka thew ar khri bad ka thep ha ka pla khung jong u, u ai ia ka dor jong u ktung bad u leit sha basa dob. 4 Nongdie Doh — Ale ale bah shim kane ka doh, ale ngan ai tad, u khot ia u Mar namar imat kum ban slap noh ka doh ruh kaba da bha shisha namar ba nga kham jngai shnong, nga shong ha Mawkaiew phi tip em? U Mar Phalingki — Wa, la katta la la ithuh ithaw tc ym tip heid? Nga tip, katno phin ai shi kyndang? U la kylli. Nongdie Doh — Ka doh te kaba bha tc bah, to ngan shu oi noh tang 2 kynda shi kyndang. U Mar Phalingki — Ai, ai bah nga riih ngan leil phai shaduh Nartiang bad une u slap ruh u la jan. U shim kata ka doh lai kyndang u shim tarn noh namar ba ka bha eh kata ka doh bad ynda u la lah sicw ia ka baidoh, u ieng shiphang bad ong oh ! sa u kpu dc, khlem rneng khun tc ym leit phai kiimno? Kuinta u leit sha dukan die kpu, ka dei ka Sbuh, ka long ka bricw kaba ithuh ithaw bad u. Kumta shisyndon u ong, Ko Kong Sbuh, song song uto u Kpu 16 tylli. Katno ngan ai? U la kylli. Sbuh -- Ka song ia uta u kpu bad ka ong, sliu ai ar kanda. U Mar Phalingki - - Shim, shirn kong Sbuh, unc u bai kpu (u ai ar kynda) unc u slap u la jaw tip da kumno ngan Icil phai, phi don knup don trap kong Sbuh ban ia ai ia nga ? Ngan wan rah pal la shem taiew, Kong Sbuh - Ani ! bah kynrad, peit nga don tang kanc kawei ka trap, te ngan leh kumno, nga shong ruh kham pajieh nangne, shaduh Shangpung te ngan leh kumno? Ban da don te kum ia phi uba ia icit ia sngewbha uba ithuh ithaw te ngam ai balei? Nga da sngew synei shishi shisha ia phi te ngan leh kumne, shu ia pan noh na kine ki trai shnong. U Mar Phalingki — To khublci mo kong Sbuh, leh ngan leit pyrshang na kine kiba shong harud iew. Kumta sak u la laie sha ing ka Men Ron, Mar ia rung ha ing ka Men Ron Jrain! Jrainl! Jrain ! ! ! u riew u pyrthat bad khlek, khlek ka ba ka leilieh. shaw s - h - a - w hap u slap. Ko Mei Hep, u ong ia ka Men Ron, peit se, une u slap uba jur, ngan leit phai shaduh Nartiang tc la iap, u ong, phim sngewbha ban ia ai knup ne trap ia nga kawei bad ngan $a wan rah pat ha kawei pat ka iew Mawlong. Men Ron — Ah! kynrad ngan leh kumno, ki khun ki pyrsa jongnga kiba leit lyngkha leit ap masi, te lada ngan ai ia phi, te ka kam jongnga la duh, saba dei artad ka por thiew kynbat, te ngan leh kumno, ngam lab satia ban ia ai. 5 U Mar Phalingki — U Pynshat khmat sawdong ka ing jong ka bad u iohi ba ka don shibun ki knup ki trap; hynrci kam ia ai satia. Kumta sia u la dom, bad bluit u la mih bad u la ieit sha kawe pat ka ing kaba marjan bad ka ing ka Ron. Ko Kong Riang — u ong sngewbha ia ai trap ai knup sch ia nga, nga klet ban wan rah te phi. Nga nang mui haba ka shai bha ka bncng hynne mynstep te kam rat da slap. Kong Riang — Wa phi dang bicit du, nia, phi dci ban tip ba barabor hi, ka slap ynda janmiet, tangba ngan leh kunino, nga don tang kawei ka ’rapjot kaba la pei phin rah da kata ruh ym don jing- myntoi; phiii jhich hi kumjuh. Phi lip, nga kaba duk, ban ihied da kawei ruh ngam pat lali te ym leh kuinno. U Mar Phalingki -To, to kong Riang. la ithuh hi la ka niynsiem jongphi tangba katai ka Men Ron te phi, ka don shibun ki knup ki tiap hynrei kawei ruh kam ia ai. Kong Riang — Oh — kato kaba khapnap kum kati re, ngi ki para shnong ruh ngim kham la dei bad ka, ka kaba im marwei. U Mar Phalingki — Khublei ho kong. Na ka jingleh ka Men Ron u la dom sia, u la rung biang sha icw bad u shim kawei ka Mawlyngkniap bad u kupslap da kata. Thiaw bad thiaw u iaid u Mar kum bymdon ci ei, ia laid ia mareh artad bad shuwa ba un rung shapoh shnong (Nartiang) u slap u la rang noh. Kumta u bred noh ia kata ka maw harud Uratisong bad ynda u la poi ha phalor, katai ka Synshar kala ap ha shyngkup bad shuwa ba un rung sha ing ka kineh noh ia ka pla khung jong u. Ka Synshar — Ani ! Kpa kynrad, kumno phi lah ban wan, kat uto u slap, hato don ba ia ai knup ai trap ia phi. Haei ki don ? U Mar Phalingki — Em, ym don ba ai; hynrei ha ka jin^bitar, nga la leit rung biang shapoh iew, bad nga la shim kawei ka maw lyng- kniap bad kup slap da kata ka maw. Ka Synshar — Hael kata ka maw, balei phim wan rah sha ing ba ngin ioh pyndon kam, ban said Jain said nep ei ? U Mar Phalingki — Ynda nga la poi ha ruh *nong, u slap ruh u la rang, kumta nga la bred noh ia ka ha katai ka khlaw hatieng Umtisong. Synshar — Ka la khot ia la ka khun, Ko Long, kala pvrtat I Kpa la wan icw wan rah kloi kato ka am sait kjat, kala shit ehs ? (Ka long, ka rukom ha Nartiang mynshuwa ba haba wan na shano 6 shano kim ju rung hapoh ing lymda sait kjat, wat haba kit jingkit ruh ki da wieh ia ki kjat hapoh ka um kaba don haka shyngoid bad ki sa rung ha ing bad pynshet ia la ki jingkit. (Hangne ha sor bad sha nong kyndong ruh mynta ki pyndonkam da ki doormat, ki niad ia ki kjat ha ki shuwa ban rung. Hynrei ha Nartiang, myn* hyndai ki don da ki shyngoid man ki ing bad ki pyndap ia ki da ka um, bad man ba wan na shabar ki khawah um nangta ha ki kjat jong ki, bad ki sa rung shapoh ing). Ka Long — Ka Khun u Mar. (ka jubab) Hoid Mei, ka la shit, ap mo. Ka theh ia ka um haka dabordieng (mynhyndai ki ju pyndonkam da ki dabor dieng kum ha kaba pynsum khyllung, bta khmat, sait kjat bad kiwei kiwei de. Kim kham pyndonkam ia ki dabor rnong lait tang ha ki lat ki lat. Ia kine ki dabor dieng kaba khot ka ‘Shalai’ la ju shtah daki Hadem kiba shong ha Mynshru bad Saitsohma, ki shtah tang na kawei ka jait dieng kaba ki khot ka dieng laphtang kaba lam byrtem, kaba ni ksai kaba jem ban shtah hynrei ka bym ju or wat la ka stang tang shiteng inshi ruh) bad ka wallam sha phyllaw sha i kpa ia kata ka um haka dabor. U Marphalingki — U shim ia ka dabor u buh iaka kjat shilliang ka kjat halor u mawsaitjain bad shilliang ha madan u khalah ia ka um bad u shem ba ka dangkhluit than bad u ong, '‘Ko Long, ko khun! kane ka um ka dang khluid eh, wan rah umpjab shuh” (Ka bapli ka Long ha ka kyrkieh ka mut la biang bad haba rah haka dabor dieng kaba ym iuh sngew ia ka jingkhluid, kumta bran bran ke wallam shi klong ka um bad ka theh ha kata ka dabor. U Mar u khalah artad bad u ong, to, to khun, ka la biang. Ka Long pat de ka bat haka kti ka mon ia u skaw bad haka kti ka diang ka bat ia ka jain naid um (towel) bad da uta u skaw ka nang tong um naka dabor bad ka theh ha ki kjat u kpa. Katba ma u pat u nang kyrshut ia ka ktieh da ka kti, ynda u ia lah, ka sa ai ka jaid naid ba un naid rkhiang ia la ki kjat. Bunsien ka kmie hi ka ju pynsait ne pynsum haba u kpa ne ki khun ki wan na lyngkha risai, wat ia ki khun kiba la samla ruh haba ki dang shong ha ing ka ju pynsum iaki. Kane ka long ka rukom ha Nartiang mynhyndai. Ha kane ka por imat ka kmie ka bun kam ba kaba pynbeit ia kito ki jingsiew jingtda bala wan rah da U Mar na iew Raliang, tc ka shu ong ia ka Long ka bym nang bha iaka rukom pynsiat kjat. pynsum met, ka shu theh um ha ki kjat u kpa.) Ka Synshar — Kala bun kam bha, nyngkong eh ka shim ia ka doh ka ot haka dabor, ka tiew ia u khiew jyntah ha ding bad ka thep iaka doh, ka ber ka musla musli (ki musla ha kata ka por ki long u neiiong, rynsun, sohmynken bad u shynrai, wat u piat ruh uba dang pyndonkam dang tang shibit) bala wan rah da ki dkhar.) 7 (Ki dkbar ki ong “Pias” bad ki khasi pat kim nang ban khynnoh pias ki ong noh u piat, ki jira jiri ne bara musla ym pat don ba kito ki por. Ka Synshar — Hyndai ka long lew tang ibisien sbi taiew bad ym ju don ba die dob bapdeng taiew, kumta ka long ka miet tab dob. Baroh sbi taiew ki im daka ktung tyrkbong, kba tyrkbong. Dei namar kata ka daw ka Synshar ka pynkiei ban shet dob. Katba ka dob ha u khiew ka nang thnam kbrok sbi khrok, ka peit ia kiwei kiwei ki jingsiew bala wan rah u kpa. Hapdeng ki jait ki skor ba u kpa Ka Long u la wan rah na iew ka shem ba don u mawjem rub ia uba kam shym la phah thied, pynban u long ka mynsiem jong ka, khamtam hapdeng ki khynthei armet te ki da niew kor bha kein ia u bad uba kim bit ban dub, kala sngew tynnat bym lab ong shuh ia ka jingnang u kpa ka Long (U Mar). Kumta kam iah shuh namar ba kmen eh, ka pyrta ia ka Long, Long, ale, ka Long wan bran bran. Peit khun, kum i kpa jongphi shisha te ym don briew haka pyrthei, une u mawjem uba ngam bit ban duh, bad nga klet ban ong ba in thied, pynban i tip briew bad i wan thied. Ka Long — Hoid kien mei, kum i pa phin ioh na ei, phim i ia ngi ki khun ruh kunijuh, wat lada ngim ong rub shuwa ban jot ka sopti sopjat ruh i da pynbiang. U Mar pat na shyngkup u dang tan duma khlur-khlur, khlur bad baba u la ioh sngew ia kaei kat» ka kmie bad ka Long ki ia kren, muin u wiat samrkbie, u sangeh ka tan duma bad da ka kti ka diang u bub haneng shyntur bad u byllut tmain. U Mar Phalingki — Haba u la iohsngew ia ka jingia kren jong ki, muin u wiat samrkbie bad ho! bol u ong, phi mut kumno. kat ha kane ka rta ngam tip shuh kaei kaba donlum ha ing. Ka Synshar — Em, phi kpa, la kem ktien ka kmie, ban kiwei kiwei ki sbynrang te ki kynmaw tang la laka bam ka dih la jong bad kat ban kut ka thied ka pet, ka siew ka tda te ki la lyngngeh, Hynrei kum phi te yn lap shaei, naduh ianga ka Kmie bad ia ki khun ruh phi pynbiang thik thik. U Mar Phalingki — Nga ruh ngam kynmaw hi ban thied mawjem, tangba nga iohi haka shang ka Kong Shai te nga thied. To — to — Ka Kynthei bun ktien, khreh noh da ka ja te hoid, nga la thnang bad thait, nga la kwah ban thiah noh. Synshar — Ko Long, ka pyrta, I Kpa ila thogan ja, peit khun kato ka doh ha la jem ne em, ka mluK rub kala biahg ne em. ? 8 Ka Long — Ka sngap jar khlcm da jubab, ka shim ka siang king jyntah jrop ka wieh ha u khiew bad ka pynjaw haka lynghoh kti iaka umshit bad ka jliah da u thyllicj. Oh! ka mluh la biang. Nangta ka shim u nar suh bad ka suh ia ka snep doh. Oh! ka ong, ka doh ruh kala ih. kala jcm bha. Ko Mei, kala pyrta. ka mluh ruh kala biang bad ka doh ruh kala ih. Wan khadja noh ma phi ia i pa. Synshar — Kata te khreh, buh pliang, ngin ia bam noh, khot ia i kpa bad ia ki para bad iauto u khynnah ap masi de, ki la thngan bha nga tharai. Ka Long — Em phi Mei, kim pat da thngan eh namar ulo u kpu ba wan thied i Pa, nga la bam uwei, ialade bad nga la ai mar uwei iaki para baroh hynriew ngut bad u nongap masi ruh nga la ai uwei, te ki teh kpoh hi wat lada ka la kham miet ruh. Kumta khrum khram kila khreh ki pliang ka umthet bad umdih, bad jaka shong de, bad kila ia bam bun mynsiem. Hamar ba dang ia bam ka kmie ka ong. “Kata ka doh te kaba la bang sat kumno phi loh kpa.”? U Mar, Ho! ho!! la ong u Mar, “Uto u nongdie doh u dei u paralok ba iaieit thcp mynsiem, bad u da ai ka doh sniang kaba bha tarn.” Kumta haba la lah bam iah dih kila thiah baroh arliang dpei bad ki la thiah, u nongap masi ruh ula leit bsuh ha kyndong. BYNTA ~1I KA JINGSAWA BA PHYLLA: CHARACTERS:— 1. U Pat or 2. 11 Basan Swer. 3. U Shutia. 4. Ka Ron Sumer. 5. Ka Song Myria. 6. U Syiem Jaintia. 7. U Bar Daloi, Nartiang. 8. U Luh Blci. 9. U Mar Phalingki. Ha kawei ka sngi Mawlong, ka Ron bad ka Song ki la ia leit thoh dieng iap ha Thadiadur Masi. Hamar shiteng sngi ki iohsngew ia ka jingsawa kaba pher kaba long kum ka jingsawa upaidbah baia hala nain! hainlt hain!!! hain!!!t na shatai na shiliang shrah tie kawei ka them, kinc ki kynthei ki la sheptieng, fci ong kaei kata sngewmat kum- 9 ba ia mai ne ia shoh iadat shatai sha shilianc;. Donbok ha kata ka por ki don arngutki khynnah ap nnasi, ki ruh ki iohsngew ia kata ka jingsawa. bad ryngkat bad kinc ki kyntliei ki la ia leit peit ha kata ka jaka na kaba ka wan kata ka jingsawa. ynda haba ki la poi hangta ei ei ruh ym don kata. Ka Jingsawa ruh ka la jah noh. Kumta ka jingshepticng ka la ngat ha ki bad ki la sdang ban iakren kumno yn ia leh ia kane ka Jingjia kaba phylla shisha. Ka Song ka ong, ‘ nga te, nga shu dap da ka jinglyiigngoh suda, ngan ong kumno kumno ruh ngam nang shuh, ngam pat ju iohsngew mynno mynno ruh kum kane”. Ka Ron — Hoid, kein phi kaba phylla shisha, sngew kumba ki iashoh iadat. I mat ka dei ka jaka shong ksuid phi Nongap Masi— Em phi kong, ii la on^, uvvei na ki, nga iohsngew ha ki iathuh khana ki rangbah, kane ka Umtisong te ki ong ka dei ka jaka shong ka Lei Urn, ym ju don ba nud ban leit pom wat tang iwei i kdait ruh na rud jong ka. Ym don ruh kiba nud ban rep ia kane ka shrah. namar ba ki sheptieng ia kane ka blei, phi i ne em ha man ka snem ki ju bred blei hangto ha rud lynti ha kjat Umtison. Nga tliarai ki, khun jong ka bad ki paralok jong ka ki ia hala, ki lah ruh ban ia kajia, iashoh, ia mai, namar iohsngew kum ka jing- sawa shibun ki briew, sa kawei pat ngi la shait wan ap masi hangne man ka sngi, la kumta artaiew mynta ha kine ki sngi baroh um ju iohsngew ei ei, lait tang ha ka sngi Mawlong. Ka Song — Tip shisha ma, ka la ong, lada kumta, ngin ia leit sngap biang ha kawei pal ka sngi Mawlong ho hep. Ka Ron — Ngin ia leit sngap biang la shem taiew ho, hep, wal pat leit iathuh briew, ho ioh paw bieit pynban. Nongap Masi— U niew ia la ki masi, namar ba ki la slem ha kaba ki leit bad ki jong ka Ron bad ba la dei ka por bad lum lang ia ki masi, hynrei u shem ba u Mulieh bad U Thohmud kirn don. Kum- ta u khot Mulieh Mulieh ale ah! ah! ynda u Mulieh u la iohsngew ia ka jingkhot u nong ap» Bo bo u la pah bad u mareh sha la u nongap bad U Thohmud ruh kumjuh. Bo-bo u pah bad u bud ia u Mulieh, kimareh ki tur ia ka khlaw bad sew bad sew haduh ba ki la poi hala ka kynhim. Ha kawei pat ka sngi Mawlong barob sawngut kifo ki arngut ki Khynnah ap masi ki dat ia la ki masi sha lum bad ki ia shong ha Thad lum bad kito ki arngut ki kynthei Ka Ron bad ka Song. Ynda haba ki la ia shong shiphang, ki la iohsngew ia kajuh ka jingsawa kumba sawa u paidbab paitsan. Kumta ki la sdang sa ka ia sait thma hapdeng jong ki. 10 Ka Ron — Ka ong, kane te kaba phylla shisha, katta ngi iashang khlaw ban thoh diengiap ha kine ki thain, ngim ju la iohsngew satia kaba kum kane. Kane ka lah ruh ban long ha ka jingpyrkhat bieit jong nga ba ki la bitar ki blei bad ki wan ban byrngem byrsit ia ka shnong ia ka thaw bad kan sa jia ka iap khlam ka iap them, kumta nga tharai ngi dei ban iathiih ha ki rangbah ba kin ioh iathuh ha u Syiem, U Daloi ba kin ioh phah khan phah shat, nc kumno phi ong? Ka Song -Nga ruh nga sngew ba kum ia kane kaci kaci kaba jia khyl- lah, te ym dei ban snu sngap ngi la dei hi ban latuh kumba ong ka Ron ne kumno phi ong hep? ka kyili ia kita ki nongap masi. Nongap Masi — lloid kein kong, ka bha ban da pyntip hi sha ki rang- bah. Te ia kane ka kam phin ia peit hi ho, ngi te ki khynnah ngin donkam aiu. Kite ki Khynnah ap masi ruh baroh arngut ki ialeit bad ka Ron had ka Song ruh ki la ia pyndap kit noh, bad ki leit phai sha la iing. Ynda mynmiet katto katne ngut ki rangbah ki la iawan shongkai ha iing ka Ron, bad ka Ron ynda haba la iashongkai kumta, kala sdang ban iathuh ha ki, ia kaei kaba ki la iohsngew ha kine ki ar taiew ka ong ba, haman ka sngi Mawlong haba ngi la ia leit thoh diengiap ma nga bad ka Song Myria bad katba ngi dang iashong bam kwai ha Thad, ngi la iohsngew kajingsawa kaba mih na shaphang khlich Umtisong, ka jingsawa ka long kumba don u paitbah paitsan, ki ia hala, hain sngewmat kumba ki ia mai, ia nia, hain shi hain. Kumti? ma nga bad ka Song bad arngut ki khynnan ap masi, ngi la leit ryngkat bad ka jing- sheptieng ban ia peit don mano kein haba kat kata eh ka jingia khyn- win; hynrei ynda ngi la iapoi hangta ymdon ei ei ruh, kata ka jingsawa ruh ka jah noh. Lada phim ngiet ia nga la leit kyili na ka Song ruh. Ki Rangbah — U wei na ki uba kyrteng U Salong Maskut u la ong, kata te kaba ym bit ban shu sngap, dei ban leit iathuh noh ha u Daloi ba un ioh phah shat phah khein, ioh kan jia kaei kaei kaba sniew ia kane ka shnong jongngi, kata ka jingiathuh jong phi ka la biang ngi ngeit ba phim lah ban lamler ngim donkam ban leit shuh sha ka Song, ngi ngeit ia kaba phi la iathuh. U Salong bad uta uwei pat u Rangbah. ki la leit sha iing u Daloi ha ka miet kaba bud. Ha kata ka por (miet) la don ryngkat bad U Daloi uwei u Basan bad u Salong uba kham rangbah u la iathuh ia u Daloi bad u la ong, Ko. Pa Daloi, hynnin ka miet ngi la leit shongkai ha iing ka Ron Sumer bad katba ngi dang ia kren kai ia kane katai, ka iathuh ia ngi, ha kine ki sngi Mawlong ki la leit thoh dieng sha Thad iadur Masi bad nangta na thad ki la iohsngew la ka jingsawa kaba pher na shaphang khlieh Umtisong, ka jingsawa ka la long kum 11 ka jingsawa u paitbah paitsan, kumba ia nia ia mai. Kumta ha ka sngi kaba nyngkong ki la leit iapeit sha kata ka jaka ma ka (Ron), ka Song Myria bad ki arngut ki khynnah ap masi. Hynrei ynda ki la poi hangtaym don ei ei ruh. Kita ki khynnah ap masi, ki la ong ruh baki iohsngew kaba kum kata ka jingsawa tang ha ka sngi Mawlong. Kumta kine ki kynthei bad kita ki khynnah ap niasi kila leit biang ban sngap ia kata ka jingsawa ha ka sngi Mawlong kaba bud bad ha kanc ka kynti ruh ki la iohsngew kuinjuh. Kane te Pa Daloi, kaba mut aiu ngini tip shuh, nga ho te nga sngew ba dci ia pyrkhat ha ka Dorbar, kumno haba ka long kumne. Daloi— Kaba dei kumba la ong maphi ba wad ia ka daw, balei ka leit long kumta Hynrei ban ngcit eh tang ia ka jingiathuh ka kynthei, ka khynnah ruh kam long kaba dci, ka kynthei te phi i hep ka long tang ka kynthei ka bym don mynsicm ne iaw jingmut kum u rang- bah, khih tang ka sla dieng ruh ka la kyndit, mih tang uwei u khniang ruh ka la lyniar, te phin leit ngeit kum ia kata ka biicw? Rangbah — Em phi, Pa Daloi, la kem kticn uta uwei pat uba kham pob, ki da iathuh ba wat kita ki khynnah ap masi ruh ki iathuh ba kata ka lingsawa ka mih shisien shi taiew kata tang ha ka sngi Mawlong hi; namarkata ngi ruh ngi ngeit bad ngi sa wan ban iathuh ia phi kum u Kpa. Daloi— To, to, hep phi ong kumta, te nga ruh shuwa ba ngan raput (um nang ban kynnoh report kumta u ong rapiit kaba u mut shuwa ba un ai report sha U Syiem) sha u Syiem, nga da phah sngap shuwa. Phi ong kum ha ka por aiu ka shait jia kumta? Saloiig - liaka por kumba shiteng sngi. Pa kynrad. Daloi — To hep. Ngan sa phah sngap. Basan, u phai sha u Salong phi la iohsngew aiu ba kino ki rangbah ki ong? Phi leit khot ia u Pator Nongkyllep ne Nongpyrda, kat uba don ha shnong ha ka sngi Mawlong ong ia u ba nga ong ma nga ba un ia leit ryngkat bad phi sha Thad ha ka por shiteng sngi ban sngap laka long nc cm kaba shisha kata ka jingjia. Ha ka jingshisha hi nga ngeit ia ka jingia- thuh kine ki rangbah. u phai sha ki, tangba nga shu kwah ban pyn- hun ia lade. Nga kwah eh ban leit sngap da lade hi, tang ba kane ka sngi Mawlong nga don kam ban leit iew sha Raliang ban Ihied sopti sopjat ia ki khun, bad nangta ngan sa leit ruh sha Jaintiapur ban leit shim ki tiar puja na u S’iem namar ka por bret blei ka la jan, sa tang shi bnai ei ei mynta. Da kynmaw khnang khnang ban leit sngap bad shim ruh ryngkat bad phi uwei na ki Pator, u ban leit ia sngap lem. Basan — Kum la shai, U Basan u la leit sha iing u Pator Nongkyllep, bad tang shu poi ha iing u Pator bad haba u Pator u la mih, U Basan ula dem ngon ban nguh ia u bad u la shim barob arti ia ki kti u Pator bad tan ia ki sba ka shyllang jong u kum ka rukom ba 12 ju leh, haba ki khublei ia kiba halor. Ynda baba u Pator u la phah shong ia u, u la sdang ban kylli. Hato donkam aiu ba phi wan kum- ne dangstep? Nangta u la iathub ia ka hukum u Daloi. U ong ha kawei ka miet katba nga dang don ha iing u Daloi, la wan a Salong Maskut bad uwei pat u paralok jong u, uei sha kumto u pyrkbat shipor bad u ong oh! u Sah Bhoi, u Salong u la iathuh ia u Daloi ba ha man ka sngi Mawlong ha ka por kumba shiteng sngi ne, ka mih ka jingsawa na shaneng Umtisong kaba kum ka jong u paitbah paitsan kumba ki ia nia ia mai bad hala bain shi hain, bad U Daloi ynda haba u iohsngew na ki kumta, u la ong ia nga ba ngan ia leit bad phi ban ia sngap la ka long ne em kaba shisha kata ka jing- iathuh jong ki. U Pator — U pyrkhat shiphang kblem kren ei ei, imat kumba u iaieh ban kynmaw aiu re aiu (to recall his memory) nangta shi syndon u la ong, ‘ Phi ong ba don ka jingsawa shaphang khlieh Umtisong, kata kala dei. Ha kawei ka sngi ma nga bad u Sangot ngi ia leit donkam sha Mynsngat, shuwa ba ngin poi sha Mudop ngi ioh- sngew ia ka jingsawa Ham hum hapoh ito u Khlaw shaneng Umtisong, kumta ngam shym la buh jingmut eh namar hapoh ito i khlaw ka don ka nur um (small stream) ia kaba la tap da ka khlaw kaba rben bha, bad hangta ka shait pah ka Sohlyngngem. Kumta nga shu pyrkhat baka pah ka Sohlyngngem, ka ba ud ia la ka nusib jot bad kumta ngi la laid laka laid. Kata ka jingiathuh jongphi ka lah ban long kaba shisha. To khie leit mynta nga bun kam eh bad .sa wan shaw ia nga ha kane ka sngi Mawlong kaban wan.” Basan— U la icng bad u la shim biang ia ki kti u Pator bad u buh iak* ha ka shyllang jong u kum ban kyrkhu kyrdoh bad khvblei artat bad u ong artad khublei, Pa, kata ngan sa wan kumba phi la hu- kum, u ieng shiphang kum ban ong aiu re aiu nangta u ong mynta ka dei ka sngi Hat (lewduh), lashai ka Khyllaw, la shisngi ka Nongkrem, nangta Mawlong satang lai sngi bad mynta. To, to, nga la kynmaw Pa, u la leit pha* noh sha la iing u da ong artad kum u bieit. Hat Khyllaw, Pynsing. Mawlong.. . . Ka sngi Mawlong kala poi bad u Basan ynda u la lah bam ja u la leit sha iing u Pator. Ynda u la rung ha phyllaw u la iohi ia u Pator ba u shong ha shyngkup. Pator — Phi la wan? U la kylli ia u Basan, phi ong ngin ia leit ha ka por shiteng sngi em, te dan step eh mynta. Basan — Hooid pa. Pator— Phi i Basan, U Daloi um don ha shnong bad ki briew ki wan’e klong’ (mudui) ha nga. (Ka rukom ha Nartiang hyodai haba ki mudui iano iano ki rah shi shi klong ne shi bilor ki kiad bad ki ai ha u Daloi ne Pator, haba u Daloi um don ha shnong, bad ki ong artad da une u klong (bilor) nga mudui ia uta ne kata na ka bynta li kata kata ka daw. la uta u klong ne bilor kiad ki sei haduh ka sngi ban bishar ia kita ki matnla. sbuwa ban shim bishar ia kita ki mamla U Daloi u shim ia uta n klong ne u bilor kiad bad u suit ha khmat ka Dorbar bad ia kaba sah ki dih noh ki longsan longheh, ynda haba la rai ia kata ka mukotduma) kumta nga la slem ban bam ja. Dang biang hi mo? Ka sngi katei dang ha shitenS bneng. Basan — To, to, Pa ong U Basan, bad u pynmyllen ia lade da kaba ialeh kai bad ki khun u Pator. Pator — Ynda u ia lah bamja, dih duma, u khot ia u Basah, ale kein ngin ialeit noh. Na shano ngin ia leit na shaphang Mudop ne na sha Thad ? Basan— Na sha Thad, Pa. Pator — To, ia kata ngin ia Icit noh. Kumta ki la ia leit baroh arngut had ynda ki la poi ha Thad kila ia shong halor uwei u maw bad nangta kila iohsngew la kata ka jingia hala ki bricw na sha kata ka jaka baia thuh kita ki kynthei. Ka jinghala kum ka jong u paitbah patisan, kumba iashoh iadat. Pator — Kane te kala dei thik kumba phi ong, ba iohsngew kilo ki kynthei, yn ia leh kumno? Basan — Tip kein Pa, Yn ialeh kumno? Mynta u Daloi ruh um don u dang leit sha Jaintiapur. Nga tharai ynda ula wan te ngin iathuh ia u kumba ka long, bad ai un leh katba u sngew dei kein. Pator — Kata kaba dei kaba phi ong, phi ong ba kita ki kynthei bad ki khynnah ap masi kila leit peit bad kirn lohi ei ei ruh, wat tang ka dak ka shin ruh kirn iohi mo? Basan — Hooid Pa. Pator — la ngin ia leit peit sa ma ngi dc, lehse kita ki kynthei kim nud leit khmih hajan namar ba ki sngew ngiew bad pbieng ka khlieh. Kumta U Pator bad u Basan kila leit sha kata ka jaka kila iaid lyngba iaki ar tylli ki shrah bad ynda kila rung ha kata ka khlaw kila prong sha duh pdeng khlaw, hynrei ei ei ruh ym don. Kumta baroh arngut kila ia kren, kane te shisha kaba phylla tip kan jia kaba bha ne kaba sniew, la ong, u Pator, ynda la wan u Daloi te ngi la dei ban wad iaka daw. Ynda hadien shi taiew u Daloi ula wan pbat na Jaintiapur bad bamar ba u poi ha phyllaw lajong, ki Basan ki pynbthei shi suloi, khnang ba ka shnong baroh kawei kan tip, ba u Daloi ula wan 14 (namar u Datoi haba ula wan na shano shano ki ju pynbthei shi sulci khnang ba u paitbah un tip ba u Daloi ula wan pat ha shnong) bad u la wan rah ruh bun ki tiar na ka bynta ka Durga Puja, icuinta ha ka sngi kaba bud baroh arngut u Pator bad u fiasan kila leit sha iing u Dak»i, U Daloi tang shu iohsngew ba u Pator bad u Basan ki wan, u la mih na kamra. L) Pator bad u Basan ruh ki ieng bad ki dem ngon hakhmat jong u, ki sliim ia ki kti jong u baroh arti bad ki nguli ia u. Daloi - - Nga la jah la shi taiew tarn mynta, nga la ia kynduh ia u Syicm ruh ha Jaintiapur u shait u khlain bha bad u ong ba un wan shane hadien ka puja, ka long kunino ka shnong ka thaw ha kine ki sngi? Pator Ka bit ka biang hi shirukom, lait noh kawej ai ki briew kiba wan ai mudui ba ki ia kajia bad ki para niarjan bad ki Ja wan e klong’ mudui ha nga, namar ba phim don ha shnong bad nga la ong iaki ban bishar ia kita ki Mokotduma ynda phi Ja wan ma phi. Kawei pat kaba donkani, kumba pin Ja phah ia nga bad unc u Basan ban leit si; gap la kata ka jingsawa kaba don haneng Umtisong kumta ngi la ia leit ha kane ka sngi Mawlong, kaba phi leit icw Raliang bad ngi shcm baka long shisha kumta, kala long kum ka jingsawa u paitbah pait- san kumba lashoh ia dat, Haba ngi la iohsngew kumta ngi la ia leit baroh ar ngut sha duh kata ka jaka, ngi da prong iaka khlaw ka btap; hyniei ynda ngi la poi haiigta ym don ei ei ruh em. Te ka Jong shisha kaba phylla bad ngiin tip aiu kan jia ia kane ka shnong jong ngi ne ia ki briew jong ngi, kaba bha ne kaba sniew ym lah ban ong. Daloi — U la dait iaka kti kmie, bad u pyrkhat shiphang bad u ong, lada ka long kumta, te thik kata ka jaka kala long ka jaka shong ksuid shong khrei. ngin phah prat noh ia kata ka khlaw bad thang da u bakhor da u kyndok l^ad pynbthei de da ki bom bulla dc khnang ba kin phet noh kita ki ksuid ki khrei nangta. Pator — Em phi Pa Daloi, Jada phi leh kumta bad lada ka Jong shisJia ka jaka shong ksuid, te la iap artad, ki ksuid kin bitar bad kin kern kulmar ia ki kynthei khynnah te tip yn ialong kumno? Nga tbarai ka lad kaba bha tain ka Jong ban wad iaka daw, balei ki leit long khyllah kumne ha ka jaka kaba ym ju long mynno mynno ruh. Ngi dei ban phah khein phah shat, ne phi ong kumno Basan? Basan — Hooid kein kata ktiba dei Pa. Lada yn leh kumba ong i Pa Daloi te la iap artad, kita ki ksuid haba la pynjot ka jaka shong jongki, kin rung kulmar sha shnong sha thaw, kin pynshitom ia ngi baroh. 15 Daloi — Te haba phi ong kumta, kata ruh kaba dei hi. Te ngia ia leh kumta kein, mynta ka sngi aiu? Pator — Ka dei ka sngi khyllaw. Daloi — Te kumta ngin la lum Dorbar ko3 haka sngi Musiang ngin ia khein ia shat bad ngin ia bishar de ia kita ki Mokot* duma bala wan ai ha phi. U Luh Blei. U Marphalingki ki don ne em ha shnong. Ong ia u Shutia ba un pyrta shnong naka bynta ban long Dorbar bad da phah ktien janai ia u Lum Blci bad ia u Mar Phalingki ba kin wan sha ka Dorbar, U Shutia — Haka miet Mawlong, tang shu sep ka sngi u la mih ban leit pyrta shnong, u da ong. Hei slmong, hei thaw kane ka long ka hukum u Daloi, haka sngi Musiang, la shi sngi kan long ka Dorbar shnong Iia phyllaw iing kmie jong u, Ynda u la lah pyrta shnong, u la ieit sha ling U Luh Blei bad u la iathuh la kata ka jingjia bad u la ong ruh ba u Daloi ula phah ba un wan ban kylli na ii Blei Trai Nongthaw balei ka long kumne. ♦ U Luh HIci, U Major Gordon, ha ka Kot jong u “THE K.HASIS”, u thjh la u kum U Lah Laskor; hyiiKii kane kain long kaba dei, . Ngi ki Nartiung ngi tip la u kum U Luh Blei, Nongiathuhlypa nc U Nongkrcn Shwar. U Luh Blei — U la ong ia u Shutia (Herold) banleit khot ia u Mar Phalingki de. Da ong ia u ba un num leit shano shano ruh ba kata ka sngi bad un sngewbha ban wan sha ka Dorbar. U Shutia — To, to, Pa Blei. Kumta u la leit sha iing u Mar Phalingki, u la lap ia u Mar ba u dang shongkai bad tan duma khlur khlur, ula khublei ia u, U Mar u ong ia u ban shong. Syntu, Syntu, u khot iala ka khun. wallam lyngknot khun kawei ba un shong u Woh Shutia. Ka Syntu ruh kala wallam kloi, ia kata ka lyngknot bad u ia shong. Te, Wow iathuh phi donkam aiu.!* Nga sngew phi pyrta shnong myntan ban long Dorbar haka Musiang balei? U Shutia — Hooid Bah, U Daloi ula phah pyrta shnong ia nga na ka bynta kawei ka jingjia kaba pbylla, ha kine ki sngi, arngut ki kynthei ki la leit thob dieng sha Thad bad kila ioh sngew na shaphang khlieh Umtisong ka jingsawa kaba kum ka jingsawa u paitbah paitsan, kumba ia nia ia mai, iashoh iadat. Kane ka khubor kala poi sha u Daloi lyngba pat ia u Basan Swer, bad u Daloi haba u la iohsngew ia kata u la phah pat ia u Basan bad u Pator ban leit sngap laka long kaba shisha ne em. Kumta u Pator bad u Basan rub kila leit bad kila ioh sngew thik kumba la iathuh da kita ki kynthei. Haba u Daloi ula ioh ka report na u Pator bad u Basan u la phah lum Dorbar bad u la ong ia nga ban pyrta shnong. 16 IJ Mar — Kici kita ki kynthei, ia kiia ruh dei ban pynhajir kein. U Shutia — To, to, Bah. Nangta ula leit sha iing ka Ron Sumar bad u la ong iaka ruh ban wan sha ka Dorbar shnong ka ban long haka sngi Musiang. Ka Ron - Ryngkat bad ka kiuh ka ong, to ngan sa wan ryngkat bad ka Song. Ki sngi Musiang kala poi bad ki Rangbah Rangsan baroh ki la poi, baroh arngut ki Pator ruh kila poi. Nangta u Daloi bad ki nongbud jong u kila poi hadien eh. U Paitbah baroh kila icng tang shu wan u Daloi. Ynda ula shong, baroh ki paitbah ruh kila shong. U Pator Nongkhyllep u shong sha ka diang u Daloi nangta u Pator Nongpyrda bad u Sangot. Ha ka liang ka mon u Daloi, la shong u Luh Blei bad u Mar Phahngki bad ki Basan baroh. Daloi — Rangbah badonburoin, nyngkong eh, nga kwah ban pynpaw ha phi kiba khraw batri balci ba nga khot ia kane ka borbar mynla ka sngi. Nga ngeit ba don na phi kiba la tip bad kiba la iohsngcw ruh ia ka jingjia kaba pher bala jia hangtai ha khlich Umtisong ha kine ki lai-saw taiew man ka sngi Mawlong. Ia kane ka khubor la wan iathuh ia nga da u Basan Swer, u ong ba ha kawei ka sngi 2 ngut ki kynthei kila leit thoh dieng sha Thad bad kila iohsngew ka jingsawa kaba phylla, ka iingsawa kaba kumba iashoh iadat, hain shi hain, ynda haba kila leit peit ym don ci ci ruh em. Dei kumta Basan? Basan — Hooid Pa. Daloi — Phi ong ba iathuh ka Ron bad ka Song, ki don hangne mynta, ‘‘kitai ki shong hangtai ha pyrshah jongphi hi la ong u paitbah.” Oh! la ong u Daloi, ka dei kumta? ula phai sha ka Ron. Ka Ron — Bad ka kiuh artad ban kren ruh yin lait bha. Hooid Pa kynrad, ka !a ong. Daloi — Shong, shong hep u la ong ia ka Ron. Nangta u nang iathuh shuh shuh, u ong khnang ban pynshisha ia kane ka jingjia nga la pbah sngap ruh sa da u Pator bad u Basan bad kine ruh ki la leit bad ki la wan iathuh ba ki iohsngew thik kumba iohsngew kita ki kynthei. Kumta ma nga bad u Pator ngi la ia kut ban wad noh iaka daw balei ka leit long khyllah kumne. Mynta nga khot lang ia phi baroh bad ia U Luh Blei rah ba un sh^ewbha ban kylli pyrthew na U Trai 17 Nongbuh Nongthaw, balei ka leit long kumne - Mynta ngan kyrpad ia u Luh file! ban leh kumta ne kumne phi u paitbah phi ong kumno ? Hooid kata kaba dci. Pa Daloi, la ong u Paitbah. Daloi — To, Pa Blei u ong ia u Luh Blei, to wad laka daw ba ngin dup tip ban leh kumno, khnung ba kan nymjiakaei kaei kaba sniew iaka shnong ka thaw, Luh Blei — U sei ia la ka shanam naka pla kwai-tympew jong u, bad u la pawang iaka siianc shatai. Nangta ula ong, Pa Daloi, kane te ka ban lap, la shet U Mar Phalingki, bad lehse ka ban lalong thma pynban bad u Daloi Raliang, U Mar ula wan rah noh iaka blei lew na Raliang bad u bred ha kata ka jaka ruh lynti ha khlieh Umtisong. Kumta ka blei iew na Raliang kala wan phet noh bad ka shong sah ha Nartiang, bad ha man ka sngi lew Mawlong (namar ha Raliang ka shait long lew haka sngi Mawlong) bad ki paitbah ki pun blei ki iawan iew hangta ha kaba u Mar ula bred ia kata ka blei iew. Kumta ka jingsawa kaba ki iohsngew ka long ka jong ki paitbah pun blei. la kine ym lah kein ban iohi da ki khmat briew. U Mar U la dom sia, phi ong nga la shet, kata ka mut ba phi ong ba nga leit tuli iaka blei iew na Raliang se mo? Sngap Daloi kynrad ngan lalhuh luphi La kumba shi bnai shiteng mynta, kata haka por thiew kynbat kba, nga la leit iew sha Raliang bad ynda haba nga la lah siew lah tda, u la ther u lap bah lap san. Kumta nga la leit ban ia pan kylliang knup nc trap na ki trai shnong te kim ia ai sptia, kumta da ka Jingbitar nga shim kawei ka mawlyngkniap napoh iew bad nga kup slap da kata. Shuwa ban rung sha shnong u slap ruh ula rang bad nga bred ia kata ka maw harud lynti ha khlieh Umtisong. Tip kata kan dei ka blei? Nga rah ka maw ngam shym rah ia ka blei, ka long kaba eh hi ruh ban rah kat iaka Blei. U Luh Blei — Kata ka maw kaba phi rah ka long ka maw ha kaba ka blei ka shong namar kata haba phi la rah ia ka jaka shong jong ka te ka la bud kein. Daloi — Haba phi ong ba ka blei iew kala phet na Raliang sha Nartiang te yn ialeh kumno. Ngin shu sngap noh ne yn laich kumno? U Luh Blei — Katba kum ka jingshai kaba nga ioh na u Blei, te ngi la dei ban pynlong iew noh bangne shi syndon. Daloi — Kata kaba dei, te mynta u Syiem ruh urn pat wan, U iathuh ia nga ba un wan sha Nartiang hadien ka Durga 18 Ha kane ka Puja ula dei ban sah ha Jaintiapur namar mynsheni snem u don hangne. Te ha kane pat ka kynti ula dei ban don ha Jaintiapur. To ngin ia ap haduh ba un da wan kein. Sa kawei pat kumno shaphang u Daioi Raliang, u lah ban ia kajia nc hiar thma ia ngi namar ba u Mar u la rah noh ia ka blei Jong ki. Pator — Ngam tharai ba u nud ban leh ei ei, kane ka jingjia lada phi pyrkhat karn dei ka bor briew, hynrci ka dei ka bor Blei. U Mar urn shym mut ban rah iaka blei, hynrci ka shu leit jia ryngkhat, kawei pat ngi don hapoh u juh u Syiem. Ai ba u Syiem un pynbeit ia kane ynda u la wan, u phai sha u Daioi bad u ong, nga tharai ngi dei ruh nalor kane ka jingjia bad ai report shaphang ka jinglong jong ka kam hapoh kine ki bnai ba u la jah. Daioi — Kata ka jingong jong u Pator Nongkhyllcp ka long kaba dei. Kam dei ka bor briew, ka long ka bor Blei. Ai ba u Syiem un pynbeit hi ia kane. Nangta ka Dorbar kala wai bad baroh kila leit phai sha la ling, ryngkat bad ka jingkmen ban ioh icw noh la ha shnong bad ka jing- sngewsih ruh ruh kumno ki iaiong bad u Daioi Raliang. KA BYNTA 111 KA JINGLEIT PHAI U S’lEM SHA NARTIANG BAD KA DORBAR JONG U. Characters:— 1. U Daioi Nartiag, 2. U S’iem Jaintia, 3. U Pator Nongkyllep, 4. U Pator Nongpyrda, 3. U Bhutia, 6. U Luhblai. 7. U Mar Phalingki, 8. U Daioi Raliang, Haba la dep ka Durgt Nartiang, ba un wan poi sha Nartiang ha ka sngi Musiang. U Daioi ruh tang shu ioh ia kane ka khubor, u la phah ktien sha Mupliang, ba kin pynkhuid ia ka lynti naduh Mupliang haduh Wah Myntang. Bad nangta u la hukum ia ki Nartiang ruh, ba kin pynkhuid ia ki lynti-ki syngkien, ia ka shnong - ka thaw. Bvd 9. Ka Shai, ka lok U Daioi Raliang, 10. Ka Synshar, Ka Khun U Daioi Raliang, 11. Ka Ron, Nongkhrong lew ha Raliang. 12. Ki Bas, Nartiang, 13. U Daioi Nongtalang, 14. U Daioi Jowai bad 15. U Daioi Nongbah. Puja, U S’iem u la pyntip ia U Daioi 19 khnang ba kan iaid ka kam, u la hukuin ruh ia U Shutra ban pyrta shnong. U Shutia : U la mih na ing uda pyrta. Hei Shnong, Hei Thaw, Kane ka long ka hukum na U Daloi, ba U S’iem un wan phai sha shnong ha ka sngi lew Musiang. Namar kata te to ia pynkhuid ia ka shnong. ka thaw, ki lynti-ki syngkien, Hei ho. U da iaid ia ka shnong baroh sawdong u da pyrta ia ki joh ki ktien. U S’lem uni shym la lah ban iaid tang shi sngi naduh Jaintiapur haduh Nartiang. Kuinta haba u ia niih na Jaintiapur ha ka sngi Nong- krem (Pynsiin) u la shah mict noh ha Sohkha. U Daloi Nongtalang haba u la tip ba U S’iem un wan sah miet ha Sohkha u la phah shna Dara ha ki Nongsohkha namar bym don ka jaka kaba bit ba un sahmicl. Ynda haba ula poi ha Shnong. U Daloi bad ki tymmen ki san ki la leit ban ia kynduh bad u ryngkat bad ka nguh S’ieni de. L) la sah shimict hangta bad u la ioh ruh ka por ban kylli ia ka jinglong ka jingsynshar hima sima hangta ia ka jinglong ka muluk ka jaka. Ha ka step Mulong ynda haba U Daloi Nongtalang u la lah pynbiang ia ki Nongkit - Nongbah bad haba u la lah bam lah dib u la mih na Sohkha bad u la sangeh ban shongthait ha Jarain. Hangne ha Jarain ki nongjarain ki la shna kawei ka Khilon ban pdiang sngewbha ia U S'icni. Ki tymmen shnong bad u paitbab babun ki la wan ban >a kynduh ia u S’iem. Ynda haba u la lab ia kren bad ki shaphang ka jing long ka shnong ka thaw bad bun ruh kiwei kiwei de u la leit noh ban leit sha Jowai sbua ban rung shapoh shnong. U Daloi Jowai ryngkat bad ki Basan Jong u bad u paitbah ba bun ki la ap ia u ha Khim Musniang. Ynda haba ki la lab pdiang ia u S’iem kum ka rukom. U Daloi Jowai u la ialam iau sha Ing Balich, ban sah mict hangta. U S’iem ynda haba u la ioh ka report ktien na u Daloi shaphang ka jinglong jong ka shnong ka thaw, bad ka jinglong jong ka kam ha ka Elaka Jowai, u la leitrung sha kamra kaba ki la pynbeit ba un sha miet, bad u ong artad ia u Daloi ban wan pat lashai mynslep. U Daloi, u la nguh ngon ha khmat U S’iem bad u la leit. noh bad u la pynbiang ruh ia ka ration U S’icm bad ki briewjong u. Ha ka step lew Musiang, u la ai lad ia ki Rangbah bad ki paitbah ban ia kynduh bad u, khnang ba un tip ia ka jinglong ka shnong ka thaw ba suk ka sain jong ki. Ka dei ruh artad ka sngi lew kumta ki briew na jngai shnong ruh ki la ioh lad ban kynduh bad u. Bad ynda la lah nangta, u la leit shang lew noh bad u da thied jingthied ia la ki khun. Ynda haba u la wan lew bad haba u la lah bam lah dih bad ba U Daloi ruh u la pynbiang ia ki nongkit nongbah, u la mih noh boa 20 leit sha Nartiang. U Daloi bad ki basan ki leit on lynti ia u haduh Lad Nartiang, kaba jngai kumba shi mail ne na Jowai (ka jaka ha kaba don ka Petrol Pump mynta). Ynda haba u la poi ha Nongbah, ka shnong kaba mar shiteng lynti, ha pdeng ka Jowai bad ka Nartiang, u la shem ba u Daloi Nongbah wat lada u long tang u Daloi, uba rit ha pdeng ki Khadar Daloi u la thaw ka khilon habar shnong ban pdiang ia U S'iem bad u la khreh ruh ka bam sngi ia u S’iem bad ki briew jong u. Ynda haba u ia lah bam ja sngi bad ba ka sngi ruh ka la sdangnoh. U la ia kren bad ki tang shiphang ka jinglong ka shnong ka thaw bad ia ka suk ka sain jong ki ka jing synshar khadar hapoh ka Eiaka Nongbah. Bad haba u la tip ba kiei kiei baroh ki laid beit iaid ryntih u la leit noh sha Nartiang bad U Daloi bad ki basan ki leit on lynti ia u haduh bar shnong. Nangta U S’iem bad ki nongbud jong u kila nangleit bad ynda haba ki la poi ha Lad Mupliang U Daloi Nartiang ki Pator bad ki Basan ki la wan shaw ia u, Ki Rangbah bad u paitbah na Mupliang ruh ki la wan ban ia kynduh bad U S’iem, Ynda haba u la lah ia kren katto katne bad ki Rangbah Mupliang, ki la ia khublei ia u. U la leit noh, u da hiar ia u thiep shaduh Wah Myntang, ryngkat bad U Daloi, ki Pator bad ki Basan. Hamr ba u iuh kjat ha shiliang Wah Myntangi ki siat shi tup ban pyntip ba U S’iem u la wan poi bad ki kynthe, ruh ki la lukar shaw. Kumta u la nangiaid ia kiew ia u thiep shaduh Majar. Bad tang shu rung ha ka khyrdop ka ban leit sha ing blei bad sha ing jongu, ki siat sa shi tup bad ki kynthei ruh ki la lukar shaw (lukar ka dei ka ktien Bengali kaba pynmih sur tang da kaba pynkhih ia u thyllieij). Nyngkong eh u leit rung sha ing blei (temple), bad nangta u sa leit sha la ing, ki kynthei pat de ki iai lukar hi shaw shi shaw haduh ba u la rung shapoh ing - kaba long ka ing S’iem (Kane ka ing S’iem kam don shuh mynta, tang ba ka kynroh bad ka Gate te ki dang sah iHtduh mynta. Ha ka jaka kane ka Ing S’iem mynta la don da ka P.W.D. Inspection Bungalow). Shwa ba un ia khlad bad U Daloi, u la ong ia u, ba u la thait eh, kumta un sa wan ta kynduh bad u hadien arsngi. Ynda la poi ka sngi kaba Iai, kata hadien ar sngi, U Daloi bad baroh ar ngut ki Pator bad katto katne ki Basan ki la leit ia kynduh ia u ha ing S’iem. Ynda haba U S’iem u la mih na la ka kamra ki la ieog bad dem ngon ha khmat jong u. Bad ka jing ia kren ka sa sdang, U S’IEM — To kein Daloi, iatbuh kumno ka long ka shnong ka thaw, ka muluk ka jaka; ha kine ki bnai ba nga la jah na shnong? Daloi — Ka shnong ka thaw ka shong suk shong suin bad nga la ioh khubor ruh na kylleng sawdong ka Etaka, ba ka kam ka iaidbeit 21 hi bad ka synshar ka khadar rah. Tang ba ka don kawei ita ka jingjia kaba phylla, kata kata ka long, ba ha kato ka khlaw ha khlieh Umtisong, ka mih ka jingsawa kaba kumba ia knieh aui re aiu, kaba kumba iashoh iadat, kaba hain shi hain, haman ka sngi Mawlong. Hynrei, ynda haba leit pcit, ha kata ka jaka, ei ei ruh ym don. Nongkong eh la ioh ia kata ka khubor na ki arngut ki kynthei kiba leit thoh diengiap. Bad haba la wan iathuh ia nga shapang kane ka jingjia, nga la phah sngap sa da U Pator Nongkyllep bad U Basan. Kine ruh, ynda hada ki la leit sngap ki la shem ki la shem kumjnh kumba la iathuh da kita ki kynthei. Haba ka la jia kum kane kaba khyllah, nga la phah shat phah khein ha U Luhblai. U ne haba u la khan da kaba pawang ia la ka shanam u la ong, ba ka blei lew lew na Raliang ka la phet noh sha Nartiang bad ka la wan sah noh hangne ha Nartiang. U ong ruh ba U Mar Pbalingki u la wan rah ia kata ka blei iew. U Mar pat de u ong, ba urn shym wan rah ia kata ka blei, u shu shim ia kawei na ki mawlyngkniap kiba don hangta ha iew bad u kup slap da kata ka maw, namar ba u ther jur u slap bad haba u la leit pan knup pan trap na ki traishnong rub kim ia at. Kumta da ka jingbitar u rung sha iew bad u la shim da kata ka maw ban kup slap. U ong ruh ba shwa ba un rung shapoh shnong (Nartiang) u slap ruh u la rang, bad u bred noh ia kata ka maw harud lynti hangtai ha khlieh Umtisong. Katba kum kajing ong U Luhblai, kata ka maw ka dei ka jaka sbong jong kata ka blei iew, bad haba U Mar u la rah noh ia kata ka jaka shong jong ka ka ruh ka bud lang noh. Hangta pat U Luhblai u ong, ba kata ka jingsawa ka long namar ba kata ka blei iew ka la wan shane sha Nartiang bad ka la pynlong iew noh ha kata ka jaka kaba ka don, bad ki paitbah ki puri blei ki la wan iew. Kumta ka jingsawa ka ia long nakaba ki ia hala maki. Nangta pat de, u ong shuh shuh, ba kat kum ba kup ha ka khan jongu, la dei ban pynlong iew noh hangne ha Nartiang ha ka sngi Mawlong - ka sngi ba long iew ha Raliang. Hynrei hangne nga iohi ba ka don ka jingma ruh, U Daloi Raliang, lehse, un ym suk ia kane, ba ka blei iew jong u ka la phet noh na ka jingleh jong U Mar Phalingki. U lah ban thaw ia kajia ne ia leh thma bad ngi da ka stieh ka wait. U S’iem - Haba U Luhblai u ong ba dei ban pynlongiew noh shisyndon. Phi U Daloi, ki Pator, phin ia ong kumno? Vn leh noh kumta, kumba ong U Luhblai ne kumno? U Daloi - Ngin ia ong shuh kumno, nga sngew ba ngim lah ban ong da kumwei pat. Haba U Luhblai u la ong, te la dei sa ban teb kein, ne kumno Pator ? 22 Pator Nongkyllep:— Ngan ong kumno pat, la dei ban shu kohnguh keln iaka jing ong jong u Luhblei, namar ma u hi um kren na lade lymda ula ioh ei ei na U Blei, namar lada ngi ngim kohnguh ia u Luhblei, te ka long hi kumba ngim kohnguh ia U Blei hi. Shaphang ka kam pat kaba iadei bad u Daloi Raliatig te nga ong ba une ruh u long u dkhot jong ka DorbarPyllun u Siem bad ka Elaka Raliang ruh ka long hi hapoh ka Hima Jaintia. Te namarkata nga tyrwa ba u Siem un khot ia u ba iin wan shane ban ia pynbeit ia kane ka kam. USiem: — Kata ka jingong u Pator ka long kaba dei. Ngi dei ban kohnguh iaka ktien l Luhblei ban pynlong lew noh ha Nartiang. Shaphang u Doloi Raliang ruh um lah ban ong ei ei shaphang kaba pynlong lew hi. Lada nga kum u Siem hi bad da ka bor Siem jong nga ngan pynlong lew hangno hangno ruh, uei u ban ujor ? khamtam lei lei ka Nartiang ka dei ka jaka shong lyiur jong nga, ka da long kaba dei eh hi ban don noh la ka lew hangne, bad shaphang ka jingphet noh kata ka blei na Raliang shane, kane lei lei ka ktah ia u hi, hato ka pap ka sang aiu ula leh haduh baka blei kam kwah shuh ban sah haka Elaka jong u. Ia kane nga iohi ba u dei ban ai koiphot haklimat jong nga kum u khlieh ka niam bad ka jingsynshar, bad hakhmat u Blei hi ruh. Doloi bad ki Pator bad baroh kiba don ha kata ka Durbar shaw kila risa bad than kti, bad ki ia ong ka jingong U Siem kynrad kaba dei. Kane ka pyni ba phi long da shisha u Siem Blei bad ba ka jingstad jong ki blei ka shong tylli ha phi. Siem: — Pator Nonghyllep. un leit khot ia u Doloi Raliang bad ban pynhajir ia u hakhmat ka durbar jong nga khnang ba ngan ioh kylli ia u, ka pop ka sang aiu ula leh haduh ba ka blei lew kam treh shong shuh ban sah ha lew jong u. Ngam shaniah ban shu phah da u Shaphrasi, namar kane ka long ka kam kaba pher. Kumta nga sngew ba nga dei ban phah da u briew uba kum ka kyrdan jong phi, ban leit khot ia u Doloi Raliang ba un wan paw hakhmat ka Durbar jong nga. Wat leit iathuh ei ei ruh ia ka daw balei ba nga phah khot ia u, shu ong beit ba u Siem ula wan phai na Jaintiapur, bad u phah ia ki Doloi baroh ban wan ai report shaphang ka jinglong ka kam hapoh kine ki bnai, bad shuwa ba un phah khot ia kiwei kiwei ki Doloi u kwah ban ia kynduh nyng- kong ia phi. Wat pat leit iathuh briew ruh ia kaei kaba ngi iakren mynta ha ka dorbar phi sngew ? Kine baroh ruh u Doloi ki Pator bad Basan da sngap jar shuwa wat leit iathuh hano hano ia kaba ngi la iakren hangne, kumta shim lem ia uno uno u Basan uba phi lah ban shaniah sa ialeit ryngkat bad uta. Ong ia u Doloi ba un wan kham kloi lada lah te sa ialam ryngkat bad phi. Pator; — To, to Pa ’iem. Ka Dorbar kala wai bad baroh kila leit phai sba la iing la iing. 23 Kum lashai dang mynstep, u Pator ula khreh ban leit sha Raliang, ula shim lem ryngkat bad u ia uto u Basan uba ia leit ban sngap ia kata ka jingsawa tang ba ula maham ia u ba um bit ban iathuh ei ei ia u Doloi Raliang, ia kaei kaba la jia. Kumta ki ia leit baroh arngut bad kila poi ha Raliang baba lasdang noh ka sngi bad ki'a leit beit sha iing u Doloi. U Doloi u dang iashong ha shyngkup iing bad katto katne ngut ki Rangbah. U kyndit haba u iohi ia u Pator Nartiang ba u wan bad uwei u Basan. Haba kila rung bad bala ia khublei kylliang» u Doloi ula ong iaki khun jong u ban wan rah um sait k jat bta khmat iaki. Ynda haba kila lah bta khmat — sum kjat kila rung bad kila iashong kai bad ki sdang ban iakren ia kane katai. Doloi: — Ula kylli ia u Pator. Pater, u ong, balei phi wan shane phi donkam aiu ne shano phi mut ban leit ? Pator: — Em, ngam leit shano shano ruh nga shu wan khnang tang hangne, ban wan rah kawei ka khubor ia phi, ba u Siem u dang shu lah wan na Jaintiapur ha kane ka sngi Musiang, bad namar ba u la sah kham slem sha Jaintiapur kumta u kwah ban iakynduh bad ki Doloi uwei hadien uwei namar kata ula phah ia nga ban iathuh ia phi ba u kwah ban la kynduh nyngkong ia phi, la u Doloi Nongtalang, Doloi Jowai bad Doloi Nongbahteula iakyn- duh iaki haka por ba u wanphai na Jaintiapur Te lano phin keit ka kam te imat kaba kyrkih, phi lah ban ia leit ryngkat?, Doloi; — U pyrkhat shiphang: nangta u ong. Tip kein ka kara aiu mo, lehse haba ula lah sah kham slem sha Dkhar ula don kam peisa bad ban tip shaphang ka jingmih bad jinglut. Ka khajna telajan ioh lut sah satang katto katne shnong. To ngan nang rah noh ia kane kaba don haka kti, ka shim por ba ngan pynbiang iaka jingkhein jingdiah. Te namar kata te sah miet noh mynta shi miet bad ngin sa ia leit lashai, long cm?— Pator:— Ym long balei? Kata te kaba sngew-tynnad eh hi kein ban ioh ban ia leit ryngkat, bad iathuh khana dc artad ha lynti. Doloi:— To kata phi nang shong khyndiat, katba nga dang peit iaki jing- khein jingdiah. Ko khun, u khot ia ka Synshar, ko khun shim uto u riewhadem shlang bad shet shi khiew ba ngin iabam kai bad u Pator Nartiang, tylliat ka tungtap de. Ka Synshar:— To, to pa, kala ong, kumta ka pynkloi ban shew ding bad ka shet kumba shi ser ne, ka shim iaka tungtap jyllang, sohmynken etc, bad ka tylliat tungtap. (Riewhadem-shlang (usaru wa shlang) ka mut u riewhadem lung uba ki shet bad khlai ia q, nangta ki thad tyrkhong bad thep ia u ha u khra ne trop ban ioh bam haka por synrai ne tlang). 24 U Daloi ula rung sba ka kamra jong u, u la plie ia ka synduk u sei iakapeisa bad u shem ba ka khajna ba la lum ka tang 1500 tyngka. Nangta u ong halade. “Ngan rah shuwa kane 1000 tyngka bad ngan buh shuwa kane 500 tyngka ioh donkam eiei hapoh shnong poh thaw”. U thep ia kata ka 1000 tyngka hakiartylli ki byrni bad u tch khop. Hadien kata u la mih noh sha ka jaka ba don u Pastor bad u Basan Nartiang. Tang shu poi ha ki u la ong nga la dcp pynbiang ia kiei kiei baroh, to ngin ia bam kai noh da u riewhadem-shlang, ngi shane ngi shait buh ia une u riewliadem ar khra lai khra shisnem, bad ngi bam kai baroh shi tiang. Kumno phi sha Nartiang phi ia buh ne cm? Pator:--Oh, ngi ruh ngi buh bha ia une. Sha shnong jong ngi lei lei, ngi ju shet ha ka por ot kba, ngi shet shikhicw shikhiew bad haba ki nongbylla ot kba ki wan buh kba ha ing jong ngi, ngi da ai riewhadem ia ki mar mar shi maloi. Daloi ; — Kumta, ngi ruh ngi shait leh ia kane. Ko Synshar, u la khot ia ka khun, u la ih uto u riewhadem, wallam noh khun ba ngin ia bam kai. Ka Synshar : — La ih pa, ka ong. Kumta ka wallam ia uta u riewha- dem ha ka pliang bad ki la bam bad ia tah da kata ka tungtap. Daloi:— U ong ia ka Synshar, khie khun leit wad syiar wad pyllcng bad shet ba ngin ia bam ja bad kine ki paralok la shihit mynmiet. Ka Synshar haba u kpa u la ong kumta ba kan leit wad syiar wad pylleng ka la khot ia uwei u para jong ka, u Siang, ban ia leit ryngkat bad ka. Kumta baroh arngul ki ia leit bad tang jang jang ki la leit bad ki la wanphai noh,ki da wan thied 2 tylli ki syiar bad 12 tylli ki pylleng, ka la ot ia kita ki syiar bad ka shet ia ki. la ki pyllcng ruh ka shet tylli ia ki. Ynda la lah shet lah ticw, ka la ong ia la ka kmic ban wan khad ja noh ia ki jong u Pator. Ka Shai, ka lok u Daloi ka la wan ryngkat bad ka Synshar, bad ki la ia khrch ban ai ja noh ia ki jong u Pator, ka la khot, ko kpa ale ia wan bam noh, ka ong ia u Daloi. Kumta baroh 3 ngut ki la ia wan bad ki la la bam ja. Ynda ki la lah bamja. Ka Synshar ka la wan rah umthet bad umdih bad haba ki lah thetkti, ki lakynrub ktien, ki la ia shong bam kwai bad dih duma, ki la leit thiah noh ha ki kamra ba la khreh ia ki. kata ka miet namar ba ki la thait na la ka jingleit, ki la thiah tumba iap. Ynda la kynih u syiar nyngkong, ki la kyndit bad ki la iohsngew ba ka lok u Daloi bad ka Synshar ba ki la khie bad ba ki la khreh ka shet ka tiew. Bad haba la shai byrngut ki ruh ki la khie bad ba ki la leit shabar sha mynshem, bta khmat bta khmut. Kumta baroh lai ngut: U Daloi Raliang, U Pator, Nartiang bad U Basan ki la ia shong bad ia dih duma bad bam kw£U. 25 Ynda haba ki la ia shong kumta shiphang bad ia kren kai de. Ka ' Synshar ka la wan khot ia ki ban ia bamja noh. (Ha kata ka por ym pat don sha ne dud ne ruti-makhon. Ki briew ki bam da ka ja syndon dang step, bad ki bamja ruh lai sien sbisngi; mynstep, mynsngi bad mynmiet.) Ynda la lah bamja ki la ia thetkti, kynruh ktien, ki sa ia bam kwai, dih duma. U Daloi ; Shua ba kin ia mih ban leit Nartiang, u la khot la u Basan bad u ong. Basan, phi pliin ia leit bad nga sha Nartiang mynta ka sngi. Kumta to leit khreh ia lade bad wad ruh laingiit ki nongkit jingkit, arngut kin kit ia kanc ka khajna u Siem bad uwei pat un kit trop ia nga. U Basan, u la jah tang kumba shikynta ne u la wan phai bad ki laingut ki nongkit bad ki star ki star de, u Basan ruh u la wan rah bad ka kymbor de kaba u la tawah ha ka pla khung jong u. U Daloi, ynda haba u la iohi tang ba ki wan rah tang ki star. U la pyrkhat ban shu kit ia k'la ki byrni da u star ka long ka bym lah ban long, artad ba ki don^ruh ki tiar jong u Pator bad u Basan kiba ki dci ban tynrong lem, u la phah shim artylli ki khoh» u thep ia kila ki byrni tyngka ha trai bad nangta u sa biih halor ia ki tiar jong u Pator bad Basan. Kumta ki la ia mih ban ia leit sha Nartiang. Ynda ki la poi ha Nongjngi, ki la shong thait ban bamja sngi. Bad nangta ki la ieng ban ia leit noh, namar ba ka sngi ka la sdang noh, bad ki la poi ha Nartiang shua ban sep ka sngi. U Doloi Raliang bad ki nongbud jong u, ki la leit bcit sha ing u Daloi Nartiang, U Pator bad U Basan pat de ki la leit sha la ki ing ki ing. U Daloi Raliang tang shu poi ha ing u Daloi Nartiang u la leit sha ka kamra u Daloi Nartiang bad u Daloi Nartiang ruh u la mih bad ki la ia khublei kylliang, kumba ju long ka rukom U Daloi Nartiang u la ong ia la u shakri ban wan rah umsait kjat um bta khmat ia u Daloi Raliang. Kumta bran bran ki la wan rah ia kata ka um. Bad u Daloi Raliang ynda u la lah sumkjat bta khmat u ia shong bam kwai dih duma. Katba ki dang ia shong kai. U Daloi Nartiang u la ong ia la ki shakri ban wallam ’iad um (Rice Beer) namar dei tang kane kaba long ka jingdih jong ki ha kata ka por, ym ju don Kiad Pudka, ki dih tang da ka ’iad um, kaba long ruh ka jingdih kaba pyntngcn bad pynjah thait ia kiba thait ba jrem. Nangta ki la sdang ban ia kren kane katai, ki kam hima sima. Hamar kane ka jingiakren, U Daloi Raliang u la kylli ia U Daloi Nartiang. “Ko, hynmen, u ong, nga sngewlyngngoh te phi. Balei ba U S’iem u la phah khot da U Pator, ha jingshisha te tang da u Chaprasi ruh la biang. Balei, ba da phah kat da U Pator, ka kam aiu eh? U Pator ruh ym shym iathuh ei ei ruh ia ka daw. Hynrei u shu ong, ba U S*iem u don- kam kyrkieh ban ia kynduh ia nga ban ia pyrkhat ei ei. Ngam tip 26 satia balei ba u phah khot. La katta rub, nga shu tharai ba lehse, namar ba dang shu lah wan na Jaintiapur te ioh u donkam tyngka kumno kumno, nga shu wan rah T. 1 000/- (shi hajar tyngka) la shai mynstep ngan sa leit rah kane ka tyngka shi hajar. la leit bad phi ho Hynmen. Tip katno por lah ban ia kynduh bad u?” Daloi Nartiang ; Um kwah ban ia bun ktien shuh, bad u shu ong noh Iniat phi la thait te Para, ka bha ba ngin ia bam noh. U la ong artad ia la ka Lok bad ia ka khun ba kin ia khreh noh ia ki shua bad ia ki nongbud U Daloi Raliang bad ki shakri Jong u kin sa ia bam hadien. Shua ba kin ia bam, u khot ia u Hed u shakri Jong u ban khreh jaka thiah ia U Daloi Raliang. Ka Synshar, ka lok U Daioi, Ynda ka la lah khreh, ki iaka shong ia ki, ka khad ia ka ja ka jyntah, bad ka la khot ia ki, ka ong, ko Kpa, ale wan noh. Kumta ki la ieng bad rung sha ing shedja ban la bamja noh. U U Daloi Nartiang, n la kylli ia la ka lok, Ko Kmiz, phi ia jynjah aiu? Ka Synshar, ka In jubap, bad ka la oug. U Pator, u p^ah artylli ki ’iar lud bad nga la shet da kita ki s'iar. U Daloi Nartiang, u phal sha U Daloi Raliang, Phi i para. U Pator uba bha sbun shisha, katno long uba sngewnguh. U Daloi Raliang, Hooid kein, uba hha shisha. Kumta ki la ia thet kti bad ia bam noh. Ynda haba ki la lah bam baroh arngut, ka lok u Daloi ka la khot ia ki nongbud U Daloi Raliang bad ia la ki shakri ba kin ia wan ia bam noh sa raa ki de. Ki ruh ki la wan bad ynda ki la lah bam, ki ia leit thiad noh bad ki shakri U Daloi Nartiang. U Daloi Raliang ; — U la pynkynmaw ia U Daloi Nartiang shaphang ka por kaba kin leit ia kynduh ia U S’iem, u la ong, katno baje hynmen ngin ia leit? Kano ka por kaba bit ehbania kynduh ia u? Bad na ka daw aiu? U Daloi Nartiang Tip kein, nga ruh ngam sngewthuh balei ba u phah khot da U Pator, Nga shu tharai ba don kaei re kaei kaba kham kyrpang, ba u kwah ban ia syllok bad phi. Hapdeng ki Rangbah Rangsan, u shu khot ia U Pator Nongkyllep, bad u hukum ia u ban leit shaw ia phi, ngi ruh ngim tip bad imat um kwah ban iathuh ia ngi ia ka daw. Tang ba ka la bha ba phi la wan artad ia ka khajna kaba phi la lah lum. Nga tharai ka bha ban ai jingtip noh ia u ba phi la wan. Bad kylli artad na u katno por ban ia kynduh bad tt lashai. Ai ba un buh hi ma u kano ka por kaba bit ia u. U Shutia, u don ne era hangne, u la kylli ia ki sha- kri Jong u, ne lada don uno uno u Basan ruh bit hi, khot ia u hangne, ong ba nga donkatn ia h. 27 U Shakri ; — U mih, bad u iohi ia u Shutia, bad u ong. Oh! utai u Shutia u ia syaid ding bad kj briew U Daloi Raliang. Kumta u khawoid ia u. U Shutia ruh, u la wan, bad u la phah ia u sha u Daloi. Daloi Nartiang ; — Ynda u la iohi la u Shutia, u ong. Ale ale hep hang* ne. Bad ynda u la wan, u ong, peit hep, wat lada la miet ruh, khie leit sha Ing S’iem bad iathuh ia u S’iem, ba U Daloi Raliang u la wan myntan jan miet bad u sah ryngkat bad u Pa Daloi, u kwah ban tip ha kano ka por ka ban bit la phi lashai ban ia kyn* duh. Phi sngewthuh em, to iathuh kumno phin ong. Shutia — Ngan ong kumne ; U Daloi Raliang u la wan bad u sah bad u Pa Daloi. U kwah ban la kynduh ia phi lashai; ha kano ka por kaba bit ia phi, Ko S’iem kynrad. U Daloi Nartiang; — Bes: la ong u Doloi, kumta hep, khie leit. U Shutia : U la leit bran bran sha Ing S’lem. Bad ynda u la poi ba khyrdop ban rung sha Compound u S’lern, u sentari u la kynhied ia u (challenged). Bad ynda u la sngewthuh ba u dei u Shutia, bad ba ia phah ia u da u Daloi ban leit donkam sha u S’iem u la pyllait ia u ban leit. Nangta u la rung bad u la iohi ia u Durwao bad H la kylli, la u S’iom u don ne em? U Durwan ; U ong u don bad u rung artad shapoh ban iathuh ia u S’iem ba u Shutia u wan u ong ba phah donkam u Daloi ia u. S’iem ; Ong un wan, mar kumta ka Mahadei, ka rung noh shapoh la ka kamra. U Shutia : Ynda haba u Durwan, u la phah rung ia u, a la rung. Bad khlem krcn shi kyntien ruh, u la leit beit sha ba shong u S’iem, bad u dem khrup ha kjat u S’iem, (kumba long ka rukom shato, haba uba rit u leit ha khmat uba khraw, kim ju shim na ki kti ban kbublei; hynrei ki dem ha ki kjat Jong uba khraw. Mynta kine kiei kiei ki la nangduh). U S’iem ; U la khylli ia u, bad u la kylli, kaei ka khubor Jong phi? Balei kattamiet? UShutia:— Um ju myllien ban leit ha khmat u S’iem, imat, da kaba kiuh artad, um lait bha baa kren ruh, u shu, eh eh shiphang bad nangta, u ong, Ko, S’iem kynrad, u Pa Doloi, u la phah ia nga ban iathuh ia phi, ba u Daloi Raliang, u la wan, bad u kwah ban ia kynduh ia phi lashai bad u kwah ruh ban tip ha kano In por Imba bit ia phi, ba un wan ha ka por lah bam? U kylli. 28 U Siem: Oh: u la wan, te to ong ba un wan la shai mynstep kumba phi ong ynda lah bam ja. Ha ka jingshisha, nga la mut ban leit siat sim la bhai mynbtep, te jaid ba u la wan, ngan sangeh noh bad ngan ia pyndcp kam shua bad u. Ong ba kin ia wan lang baroh arngut, U Daloi Raliang bad U Daloi Nartiang. U Shutia: To to, S’iem kynrad. U nguh ngon ha khmat U S’ieni, bad u ia mih da ka jingphuhmat, namar ba u lohi ia ka khtnat sngewbha U S'iem haba u ia kren bad u. Nangla ii la leit bran bran sha ing u Daloi, namar u sheptieng ioh ki lap ba thiah noh. Hynrei, ynda u la poi, u shem ba ki dang pcit, bad u la rung ban iathuh ia kaei ba U S’iem u la ong. Ynda u la iathuh ia ki ia kaei ba U S’iem u la ong, u la leit noh sha ia icng. U Daloi Raliang: Phi te, hynmen, uba la proh jabicng shisha, U ong ia U Daloi Nartiang. Lada phim poi kynmaw ban phah ktien myntan te, la dep, la sep ei ngim ban ia kynduh ia u, u la leit siat sim, bad haba u la mih na ing te ym thikna shuh lano un wan phai, bad nga la hap ap haduh la shisngi. Daloi Nartiang: H’oid, ka shait long, phi para, haba shu leit kuinto myn-step teng teng, u la leit shano shano ym tip. Kumta khnang ban nym duh ci ka por, nga sltait phah pyntip kumto, shua ka sngi ban la kynduh, Nga tharai, phi ia thait mynta, te ka bha ban la leit thiah noh. Ko Hed, Hed, u khot ia la u shakri, me la pynbiang la ka jaka thiah u Daloi. (U Hed u long u briew uba tip duk tang shu lohsngew ba khot u Daloi, u la rung, bad u ong “Hooid, Pa.” To kata, ong u Daloi, khie leit ialam noh la u Daloi sha kata ka kamra. U Hed: U la khot ia u Daloi Raliang bad ialam in u sha kata ka kamra bad ynda la poi hangta, u la kdew ia ka palong kaba u la pynbcit bad u ong artad. Kumto la biang, Woh. U Daloi: La biang hep, to khie. U Hed ruh u la mih noh bad u ong artad “Thiah suk, woh. U Daloi Raliang u la thiah siik baroh sbi- miet, namar ba u la thait artad, na kata ka jingleit jong u. Mynstep ynda u la khie, u la shem ba u Hed u la pynbiang ia ka um btakbmat, bad shi luta ka urn ba un leit shabar, (Namar ha Nartiang ki ju sait da ka um haba leit shabar.) U Daloi Raliang, ynda haba u leit shabar sha mynshem, u la wan ban bta khmnt, kynruh ktien, bad u la rung sha ka kamra shongkai u Daloi Nartiang, bad u la shem ba u la don lypa ha kamra, u da dih duma, (ki tymmen hyndai ki long kiba khie step bha,) kumta u Daloi Nartiang u la pynphai ia u noi sha u Daloi Raliang. Kumta ki la ia dih duma kylliang kylliang. Ynda sa shiphang, ka lok u Daloi Nartiang ka la khot ia ki ban wan bamja nob* 2 $ Doloi Nartiang: U la ong ia u Doloi Raliang, shong shong, para, ngin ia bam shua ma ngi, kito kiwei, ai kin sa ia bam hadien. Ko kmie, la kylli, phi ioh jyntah aiu mynta ? Ka Lok u Doloi ; Nga shet da ka doh sier tyrkhong bad u pathaw iong, Kpa, ka la eh bha ha ka jingshisha, tang ba nga la phon bha ia ka mynmiet, kumta ka la jem. Nangta ka la khat ja ia ki ha ki pliang ‘nonglieh, bad baroh arngut ki la ia bani. Bad katba ki dang ia bam. U Daloi Nartiang, u ong kata ka jyntah te kaba la bang shisha. Phi sngew kumno, para? Doloi Raliang; Hooid kein, hynmen, shatai sha ngi ruh ngi shait ioh kum kane, shatai, leilei ka khlaw Garom Pani ruh ka jan te ngi shait ioh doh sier borabor. Shane sha phi te tharai phi bap leit shadub Myngkhen ban leit siat mrad. U Daloi Nartiang: Em, phi para ngiro da dci eh ban leit shaduh Myngkhen. Shane sha Mobakhon, Namdong ruh ka dang don hi. Kumta ynda ki la lah bam, ki la ia bam kwai dih duma, Ka Lok U Daloi Nartiang, ka la khot sa ia ki briew jong u Daloi Raliang, bad ia la ki shakri ban wan bam. Katba kita kiwei ki dang ia bam, u Daloi Nartiang bad u Daloi Raliang ki la iaid kai ha phyllaw, ki ia peitkai ia ki jingri jong u Daloi Nartiang, namar u long uba smat bha ban ri jingri, u don ki s'lar, ki sniang, ki blang bad ki masi. la ki masi te u set shabar shnong. U Daloi Raliang: Ynda baba ki briew jong u ki la lah bam. U la khot ia ki bad u la ai ha ki ia kita ki byrni tyngka, kawei ba uwei bad kawei ha uwei pat, bad u ong artad ia ki ba kin nang leit sha Ing S’iem, katba ia uwei pat, uba kit trop ia u, u nangphab lum tiar ba kin ioh leit tang shu wan na Ing S'iem. Nangta u ong ia u Daloi Nartiang, ia hynmen ngin ia leit noh. nga tharai ka por ka la biang. Daloi Nartiang: Hooid, la biang, phi para, ia. Ko Hed, u khot ia u shakri jong u wallam uto u diengduh jong nga. U Hed rub mar kumta hi, u la leit sei ia uta u diengduh bad u la ai ha u Daloi. Ynda u la ioh ia uta u diengduh, u la ieng bad ia leit noh. U dieng* duh ruh uba itynnad bha, uba kdor ka jingbat, bad ba la ksah rnong bha bad la buh sop-nar na khmut. U Daloi Raliang : Haba u la iohi ia uta u diengduh uba itynnad, u ong Ko hynmen, nangno phi ioh kum une diengduh uba itynnad ? 30 U Daloi Nartiang:— Oh, une u dieagsohphoh uba nga pom na lyng- kha, bad nga phah kdor ia ka jingbat ha uwei u briew uba nang bha ia kane ka kam, bad nga phah shna pat, de ha Jaintiapur , namar hangta ki don ruh bun ki bania kiba nang ban shna ksah Tnong,bad shna diengduh. U Daloi Raliang: Nga ruh ngan da phah shna kum une. Tang ba tip, lah ne em ban ioh kum une u jong phi uba la i shisha kum u borma, ki mat kiba kyllain. U Daloi Nartiang : Hooid, u i shisha kum u borma. la ban pyllong kumne te, nga leh kumno phi tip? Mynba u dpgrit— ula don kutnba shi rynieng briew ne, ngaot noh ia ka kliar, bad nga ieh ba un san, bad hapoh shisnem ki mih ki tnat lung bun na ka met jong u, bad ynda haba la khah ki tnat kiba kyllain sawdong ia ka met jong u, nga pom, bad ynda haba la shna, phi i shisha la kum u borma. Nangta ki la nang laid bad ynda ki la poi ha Ing S’icm, ki la kylli na u Durwan, la u S’iem u don ne em ? U Durwar:— U la iathuh, u don, bad u la phah shong ia ki ha kamra u S’iem. Bad shua ban rung u Daloi Raliang u la khawoit ia kita ki briew kiba kit tyngka, bad ki ruh ki la wan bad ki buh ia kata ka tyngka hajan u Daloi. Bad ki mih noh. bad ki ia ieng ha baranda u S’iem. U S'iem— U la mih na kamra jong u, bad kine ki arngut ki Daloi ki la ieng bad dem ngon ha khmat jong u. Ynda u la shong, ki ruh ki la shong. Nangta, U S’iem u la kylli ia u Daloi Raliang, Mynno phi wan? To iathuh ia nga shaphang ka kam hima sima, kumno ka iaid beit iaid ryntih, ne em ? U Daloi Raliang;— Hooid, S’iem kynrad, ki kam ki duk, ka synshar ka khadar te ka iaid beit hi. Tang ba ka khajna te ngam pat lah lum lut Phi tip hi ki briew hapoh ka Elaka jong la jan baroh ki nongrep suda. U kba u khaw, u phan u sbriew, ki jingthung iingtep ruh ki bit hi. Tang ba ka jingch ka long, ba katba kimput lah ban die ia ki jingmih jong ki, kirn lah satia ban lohpeisa ban slew khajna, kin da die shua ia u khaw u kba lymda kumta kim lah satia ban ioh peisa ban siw khajna, kin da shwa ia ki jingmih iong ka, nangta ki sa siw khajna. Bad kat kaba nga la ioh lum, nga la wan rah kane T. 1000/- (shi hajar tyngka). U shim ia kita ki byrni tyngka bad u buh ia ki halor ka micij u S’iem bad u ong artad Nga tharai kane ruh ka la long ka jingiarap katto katne ha kam hima ne kam S’iem. Hynrei kaba pynlyngngoh ia nga ka long, ba phi phah shaw ia nga kat da u Pator. Bad ngam lah ban sngew- thuh haduh katno kata ka jingkhia ka kam. Ha ka jingshisha, phin da phah tang da u Sbaprasi la biang. (Ka jingiakren ka long teba khlem tyogkai bad kaba shai). 31 U S’ies : Hooid, nga la phah shisha da u Pator, kane ka long ba namar ba u dei ban leit peit ia ki khap pud, kumta nga la shu ong ia u ban leit shaw artad ia phi, to kam lei lei. Doloi Raliang: Khublei, S’letn, namar kataka jingong. Nga pat te, haba la phah kat da u Pator, nga la nangmut, ba haba u S’iem u la sah katta sha Thor te u la donkam peisa, kumta nga la shu shim mar mar ia ka peisa kaba don ha kti jong bad nga wan rah. la ki jingkhein jingdiah kiba biang ruh, ngan .sa ai kumba nga la ong haneng. U S’iem: — To, khublei shibun, ba phi la wan rah peisa kumne. U tied la la ka mitj, bad u Durwan u la rung bad salam ia u. U Syiem pat de u kylh ia uta u Durwan, u Najir Babu u la wan ne em? Lada u la wan te phah ia u hangne bad lada um pat wan te peit u tang shu wan sa phah ia u hangne. U Dur\\an u la salam biang ia u Syiem bad u la mih noh, u da ong artad um pat wan saheb. Kumta u Syiem u la phai biang sha u Daloi Raliang, u da ong, kaba sngewtynnat ka report jongphi, tangba ka don luwei re kaei, ka jingsawa hangtai ha khlieh Umtisong kumba jingsawa u paitbah paitsan, bad haba ka la poi sha ki skhor u Daloi u la phah khan ha u Luhblei bad une u Luhblei u ong ba ka blei iew na Raliang ka la phet sha Nartiang bad ka la pynlong iew hangne ha Nartiang bad ki puri blei ki la ia wan iew ha Nartiang ha man ka sngi Mawlong, bad kane ka jingwan iew ki puri ka la pynlong ia kata ka jingsawa, tip lehse ka don kaei kaei kaba pher hapoh ka Elaka jong phi, haduh ba ka blei iew kam kwah shuh ban sah ha Raliang. To nang ia shong, ngan da leit bam jingbam shuwa. Phi ruh Daloi Nartiang phah khot ia u Luhblei bad ia u Mar phulingki ba kin wan hangne, ynda nga la lah bam te ngin sa ia shong biang Tok tok u la tied biang ia ka miej bad u Durwan u la rung. U Syiem u la kylli, u la wan ne em u Najir Babu? Um pat wan. Markumta hi na jingkhang u iohi ia u Najir ba u wan, bad u ong, Otutai ula wan bad u Syiem u la ong khoi kloi ia u hangne. U Durwan: U ia mih bad u ia kaweh kti ia u Najir Babu, uong artad. Wan kloi. U Najir: U la wan, bad u la rung bad u shim na ki kjat U S’iem bad u nguh la u. U la byrshaw kti ruh ia kita ki ar ngut ki Daloi ban khublei ia ki. Nangta u la kylli ia 11 S’iem, donkam aiu, Pa ’em?. U S’iem: — Peit, Najir Babu, kane ka tyngka shi ha^r, ba la w$li rah U Daloi RaliaUg. shim bad pynrung ia ki ha ka jingkhein jk>ng ka Blaka Raliang. 32 U Najir: — To to, Pa ’iem. U khot la U Durwan ban ia rah lem ia kata ka tyngka sha ka kamra jong u. U la theh ia kata ka tyngka ha ka mieij jong u bad u la niew ia ka, bad u la shem ba ka biang, hadien kata u sa pynrung ia ka ba ka Bui, ha ka jingkhein jong ka Elaka Raliang kuniba la bthah.... U S’iem : Shua ba un rung sha kamra bam, u la ong ia U Daloi Nar- tiang ban phah shaw ia ki Pator bad ia U Luhblei bad ia U Mar Phalingki de. Bad u la rung sha la rung artad sha ka kamra bam. U Daloi Nartiang: — U la khot ia U Basan, uba la wan ryngkal bad u, bad u la ong ia u, Khie leit shaw ia Ki arngut ki Pator, ia U Luhblei bad ia Mar Phalingki, ong ia ki ba u phah khot U S’icm, bad kin ia wan kloi kloi. U Basan — To to Pa, bad u la march ban leit khot ia ki. Nyngkong eh, u la leit sha ing U Mar Phalingki, bad u la ong ia u Mar, ba u phah khot U S'iem, ia u bad un sngewbha ban leit kloi. Nangta u la leit sha Ing U Luhblei bad u la shem ia u, ba u dang duwa blei ha kyndong. Kumta u la ap baduh ba u la dep ka duwai blei bad u la ong ia u ba u phah khot U S’iem ia u. U Luhblei — Oh! kata la dei. Nga la iohi lypa ha ka jingithuh paw, ba phi la wan khot ia nga na ka bynta ka daw jong U Daloi Raliang, to, ngan wan. U Basan; — U la mareh ban leit sha ing U Pator, bad ynda u la poi ha ing Pator, u shem ba u la kbreh leit lum, bad u bat ia ka suloi ha ka kti. Mar kumta hi D Basan u la ong, ama ! sa khyndiat te la ia lait. U Daloi bad U Daloi Raliang ki la don mynta ha ing S’iem, bad u phah khot ia phi ban ia don lem hangta. Nga la ong ruh ia U Mar Phalingki bad ia U Luhblei, ba kin ia leit sha Ing S’iem bad kito ki la nang ia leit. Kumta U Pator ruh u la sangeh noh ka leit lum, bad u la ia leit nob bad U Basan sha ing S’iem. Katba u Basan u dang leit khot ia kitei ki Rangbah. U Daloi Ra- liang bad U Daloi Nartiang, baroh arngut, ki la ia kren satang ia kata ka blei iew. U Daloi Kaliang: Kata te kaba la pynsngewlyngngoh ia nga. Balei, ba kata ka blei ka phet noh shane, nga ruh nga ngeit ba don ei ei, lymda kumta kumno kan phet noh. Kan nym phet haba da lei lei ruh U Daloi Nartiang: U ong, katba kumka jingong jongU Luhblei te, dei U Mar Phalyngki uba la wan rah ia ka. Hynrei, U Mar pat de u ong, ba ha ka por ba un wan phai noh na Raliang, u la ther u ’lapbah ’lapsan, bad urn sngewdon lad shuh ban wan phai, kumta 33 u la leit ban la pan knup pan trap na ki trai shnoni^ l^ynrei ym don satia ki ban la ai ia u, u ong ba kawtn ka Men Ron, ka don shibun shibun ki knup ki trap, hynrei kam ai ka\^eI rub. Kumta da ka jingbitar u rung biang shapoh lew, bad u la shim la kawei na ki maw lyngkniap kiba don hapoh icw, bad u kup slap da kata ka maw. Ynda la poi harud ’nong, u ong, u slap ruh u la rang noh, bad u la bred ia kata ka maw harud lynti, iiangtai ha khlieh Urn- tisong., na kaba la mih kata ka jingsawa. To ngin ia sngap kern kumno km ia ong U Daloj Ralang: Oh! phi ong kumta mo. K\ci kita ki briew kiba dukhi katta katta mo LI Daloi Nartiang: Ratba kum ka ]ing ong U Mar Phalyngki: kawei na ki ka dci Ka Men Ron, ka bnw kaba newspah bad kaba shong harud lew, kawei pat te ka dei ka briw kaba duk ka bym don ei ei ruh. U Daloi Rahang: He Phi ong Ka Ron? Kata te, ka kur bajan eh jong nga, bad kaba la shim wai luh ban khrong icv\-khrong hat. Balei mo ka da dukhi kaita katta? Hamar kata ka por la wan U Mar Phalyngki, IT Luh BIci bad nangta bud sa U Patof Nongkyllep. kine baroh lai ngut ki la rung shapoh ka kamra shongkai U S’leni bad haba ki la lohi ra I J Daloi Martiang bad u Daloi Rahang, ki la khublei la ki, bad O Daloi Nar* tiang u la phah shong ia ki shadien jong ki Sa kumba katto katne, U S’lem u la rnih bad la u tang duma rupa* ba la rah da u shakri jong u, u noi ruh ba jrong bad da u jn uba la ksah rupa bha baroh shilyater, bad baroh ar ki tduh ruh la pyndait da ka rupa, kaU, ka khmut ba pyndait ha ka tang duma bad u jing kbum. U tang shu rung baroh ki la icng bad dcm ngun ha klunat jong u. U S'iem ynda haba u la lohi ia U Mar Phalyngki, U Luh Blei bad U Pator, u la sdang hiang ia la ka jingkrcn : U S’iem: U phai sha U Daloi Raliang bid, u ong, Ha sngap Daloi, la iathuh ia nga da U Daloi Nartiang, ba ha man ka sngi Mawlong, ka Jingsawa kaba kum ka jong u paitbah paitsan, la iohsngew hangta ha khlieh Umtisong-hapoh kata ka khlaw, bad ynda kl la left peit ci oi ruh ym don, Kane ka la poi sha ki shkor u Oaloi, uba la pvnshisha la kane di kaba u phah sngap da a Pator Nong- kyllep ban leit' sngap bad leit peit de bad ubi la shem thik, kum- ba la iathuh da kita ki kynthei. U Daloi, haba u la ioh ka report ua U Pator ba ka long kaba shisba; u la phah khan phah $bat ha U Luhbtei. U Luhblei pat de ynda u la khnn dak h shanafn jong u, u ba U M r Pbaltng hi u la wanrah ia kata ka bid lew m Ralieog'sha ^♦artiang, bad kata ka bid ka la pyntong hatiAa ha .khlrf^t^ hh khlieh Uwtiaong/, Bad' hak kSala .pyplong 4ew Icuthta ki "puri blei, ki la fa Ivan tew, bad kata ka |iiigsaw« ktba" 34 kj iohsngew ka long kaba mih na ka jing ia hala kita ki puri blei. Ka del kumta Daloi ? u phai sha U Daloi, Nartiang, U Daloi Nar- tiang Hooid S’icm, ka dei kumta.” Hamar kumia hi, la kem ktien, U Mar Phalingki. S’iem Kynrad u la ong. ban rah kat ta ka blei, Kka long kaba eh; nga nga long tang u bnew. Hynrei, sngap S’iem nga iathuh lada phin shah. U S'iem : To iathuh, iigan ai lad la phi ban leh kumta. II Mar Phalingki: — Ha ka por thiew kymbad ha kane ka snem nga la leit lew sha Raliang bad shwa ba ngan wan phai, haba la dcp ka thied ka pet. u la ther u lapbah lapsan. Kumta nga la leit ha ing ka Men Ron, ka bnew kaba riewspah bad ka shong ruh hajan iew- marsyndah hi bad ka lew. ban ia pan knup pan trap. Nga da kren da krcn da kaba don akor hi, nga ong, ko Mei Hep, sngewbha ia ai knup ai trap sc la nga, ba ngan loh leit phai, nga ha K.a jingkyr- kieh hynne mynstep nga klet noh ban ban wanrah, ngan sa pyn- phai pat la shem taiew Kane ka briew nga iohi ka don shibun ki knup ki trap; hynrei kam la ai satia Ka ong pynban, ngam lah ban ai, lada nga ai la phi te ka kam jong nga ka la duh Haba kane ka Men Ron kam la ai satia, nga la leit pat ha ka ing jong kavvei ka bnew kaba duk. Kane pat, kam don ei ei ruh ka don tang kawei ka trap kaba la jot, ka ai la ka ha nga, bad ynda haba nga la peit ym i lah shuh ban pyndon kam - kaba la jot rynjain. Kumta nga pynphai noh i a kata ka trap jot Nga iathuh ha ka, ba katai ka Men Ron ka don shibun, te phi, hynrei kam ia ai satia te phi kong. Nangta ka ong, *‘Oh, ia katai kaba dukhi, kaba khap nap kum kaei re, ka shu riewspah hi marwei ngim ju iadei kam bad ka ” Haba ngam ioh knup ioh trap kumta, nga la bitar. bad n^ la rung biang sliapoh icw bad nga shim kawei ka maw lyngkniap nang*u na iew bad nga kup slap da kata ka maw. Ynda nga la poi ha rud ’nong tc u slap ruh u la rang noh, bad nga la bred ia kata ka maw haiud lynti, ha kato ka khlaw ha khlich ' Iintisong lada kata ka maw ka long ka blei iew, te ngam tip. Nga hi nga rah la ka maw ym ia ka blei. U Syiem — Oh kumta pleng, ka dei kumta Luhblci? U Luhblei— Hooid Syiem kat kum ka khan jongnga ka paw ba ka long kumta, bad *ra paw ruh ba dei ban pynlong iew noh haingpe ha Nartiaug ba ka sngi Mawlpng, kumba ka long ha Raliang. Ka wan paw ruh hanga ba ki blei hi kam lah ban .shah ia ki kynram kyn- ram hapoh shnong hapbh thaw, kam lah ban shah ia ka jing ia shun ia bi-shni, dei ban.d m ka jingsuk bad ka jingbha, ka jineiai- synci kylliang para briew. Hangae ha Raliang imat kiov don kine kiei kiei, kam dpnka hok ka sot, ka don tang^k* jingbapbor bad ka jing.bypj sngewjem, sngeiy isyne|> Peit kum kane ka M«« Ron ka.iong ka briew kaba aynshar ia ka iew ka hat, hyaeei kaba ban 35 bor ka bym isynei m ki para briew. Nga kum u briew uba ia dci bad ka niam bad u Blei Nongthaw ruh nga iohsngew ba don ka jingthoh ha ka Puran jong kita ki briew kiba khot ki Khristan ne kiba mane ia uta U Jisu Khrist, kaba ong kumne, “U Blei u mon la ka jingbishar bad ka jingisynei ban ia ka jingknia.” Nga ngeit ko Syiem ba dei kine ki daw kiba la pynlong ia kane ka blei jew ban phot noh na Raliang, ka julong ba na ka jmgleh jong ki katlo katne ka ju wan ka jingshitom jingjynjar ha shnong ha thaw, ha ka Muluk ka Jaka. Hangne ruh dei na ka jtngdukhi iingbym isynei ne jingbym sngewlem k-ane ka Men Kon, kala pvniong ia ka blei iew ban phet noh nangta. U Syiem — Phi la iohsngew Dafoi, u phai sha u Daloi Raliang kumrio ba kala jia ha ka Ebka jonuphi. Kane ka Men Ron ka dei kaei? Kabadukhi sat katta katta bad ka bym don satia ka jingsngewlem la ki para briew. U Daloi Raliang- - Ban krcn shiphang la jan byni lait krcn shuh, ula shu ong E.E.I .. kane ka Men Ron te Syiem ka dci kn kur jong nga, ka dei ka briew kaba new .spuli shisha, ka wai maka ia ka lew bad ka lum khajana ruh ma ka. Nga la shait iohsngew la ka jingdukhi bad la ka jingbanbor jongka la ki nt ki ria tang ba ngam pat ioh ka daw kaba biang ban pynsl itoni la ka. namar kala pynsang ia ka shnong ka thaw da ki kain jakhlia jong ka. Ha ka- ne ka kynti te, ngan da leh ei ei ui ka U Syicm — To inynta. Ngan, leh kumno? Phi phm Ich kuinno ' Phi ia iohsngew ia ka jingong u Luhblei, u phm sha u Daloi Raliang, ba ia dei ban thung iew noh hangne hi Nartiang, phin ong kumno? Shaphang ka jingiadei, bad ka Ron te phi la tip hi, phi lah ban leh la ka kat ba shong ka ain ka dustur jong ka Elaka jong phi. U Daloi Raliang -Ngan ong shuh kumno, ka shong ha ka bor jong phi kein kum U Syiem. Nga hi ngam don jingujor ei ei ruh ero. Artad, ka Nartiang ba kala jngai ruh na Rail ing -tangba la ka iew Raliang te ym dci ban pynduh, kan sah hi kumba ka ju long ha ka sngi Mawlong. la kane ka Ron te ngan da ai jing- sneng kaba tyngeh ha kane ka kynti. U Syiem — Kata phi hun cm, (U iai ban ia u Daloi Raliang) ban thung iew noh hangne? U Daloi Raliang — Hooid Syiem, Ngam don jingujor ei ei ruh cm, U Daloi bad baroh kiba don hangta ki la risa shaw da ka jitigkhi^i). U Syim~Phi, U Daloi Nartiang bad phi ki bakhraw batri jong ka Elaka Nartiang; phi la iohsngew ia ka jingong u Luhblei bad ia ka jingong u Daloi Raliang, ba urn don jingtyor’ «i «i r«h 36 ban thung jew ha Nartiang. Namarkata phi pat phin ia ong kumne, phi don ei ci ban ong. U Daloi bad baroh kiba la don hangta. kilu iapyrta. Kaba dci, Syiem, dei ban don noli la ka lew. U Syjcm— Daloj, u ong la u Daloi Nartiaiig, khnang ban un hun u kliun u hajar hjd ba kin tip ruh la kaei kaba la iakut hangnc PJiin pynbna noh Jiapoh ka Elaka Nartiang bad ong ruh ban don k.i diirbai pyllun jong ka Elaka, hapoh unc hi u bnai, ban la pyiKhal ia lane ka kam thung lew hangne ha Nartiang. (Ka Durbar pyllun, nga mul ha kaba u khun u hajar un ia wan katba lah. Ki riewkhmat khamtarn jong kawei ka dong ruh ki dei ban wan). Daloi Naruang-' Ko, Syiem, phi ong ban pynlong durbar pyllun hapoh line hi u bnai le, nga ihem jingeh ban pynpoi la kane ka kliLiboi sha ki dong baroh. Phi i, Syiem ba, ka Elaka ka long kaba hell na ki ELka bamli Kata ka long naduh Mupliang Lynrai, Maskut shaduh khap Kiiiiirup bad Nawgong: kata naduh lai sngi lynti b:in laid. Namarkuta ka long kaba ch ia nga ban pynpoi vvat tang ia kuiie ka Khubor ruh sha kawci pa kavvci ka dongjongka Eli’ka jong nga, bad unc u bnai ula kut sa tang artaiew, kiimta nga tharai kan hha ba ngin la buh por noh haduh shiteng U Bnai Nohprah (Decembar), kata sa kumba sa saw laiew naduh mynla. I’ S>icm T(i, to Dc^loi, to pcit hi maphi. tangba ka jingmut jong nga le, ka long ba kavvci pa kavvci ka dong kan tip ia kanc kaba ngi Jai^kiil hangne. Namarkata, to ngin ia buh tarik noh haka 15tcirik U Bnai Nohprah. Da pyniip ruh ia kinc ki Daloi kiba marjan; khnang ba kin lah ban phah laki nongdie nongthied nala ki jong ki long ki I laka. Ka jingialang kala wai. U Daloi Raliang luh ula khreh ban leit phai noh sha la shnong. U da buhnud hi sia ia ka Ron, ba na ki jinglch bym isynei joneka iaki para brievv, ha duh ba kablci icw kala phet noh na Raliang. Kane te la dei kumba ong u Luhblci. Namar ba ka jingieit kajingisynei kam don ha Riliang namarkata ka blci kala phet noh nangta. KA BYNTA IV. KA JINGBFSHAR IA KA RON RALIANG. Characters: L U Daloi, Raliang. 3. U Pator, Raliang, 3. U Sangot, 37 4. U Nongpyrta Shnong, 5. Ki Basan, 6. K.a Ron, Raliang bad kiwei kiwei de U Daloi Raliaiig, >ndd habi uia lohsngcw ba kd blei lew kala phet noh na Rdliang, tang nakd jingich jong kawci kdbncw, La Ron, kdba dei luh kd kur jong u hi, ha kaba u la shaniah la ka khrong ka dan, ula buhnud hi bia KumCa ula khot la ka Dosbarjong ka Elaka ban Id pyrkhat, kumiio yn leh la kane kd Ron. U khot la u nongpyrta shnong, U Manik, bad u ruh ula wan Daloi-Ha pett hangne hop, nla ong la iita u uongpjita shnong, kbie leit pyrta shnong mynla ka iniet, oni ha ka Horbar shnong kan long la shisngi. Da leu lathuh khnang khnaiic la ki Basan ba km I a vvau baroh Ma Ilk Noi)gpi.rta Simon; ula leit bad ula pvrta. u da ong ki shnong ki thiw, kane ka long ka hukum ii D iloi, b iL shisngi, haka poi shitcng soil kan don ki Dirbar )ong ka Elika Kumta di la wan klmm", inmir ka don ki ktm kaba kyrkiew kich bid kiba donkani oh ka bin la pvikhat bid vnda ula lah pyila kyllcng ■> iwdon; ka shnong. itia hit ong nki B\sin baroh bil ki Patoi ul i w in phai '.'ll m ; 'I Diloi U Dtloi haba ula lohi la u, ula khot lu u Daloi -Manik, ula onu, pht la pyrt t shnong ng i lohsncew, kiimno sha- phang ki Basaii, ki PaU?i ’ Manik llooid. Pa ngala pyrta shnong kuinba phi la hukum la ki Paloi ki Basan luh nga la Icil h.i ing longki ban pyntip la kane Id kaiic ba kin la wan Daloi — To, kala, phi lah ban Icit noh mynla, sa >\an pat lashai loh don Old Manik - To, Pa. ngan sa wan Nangta ula leu nob shala ing, bad kitm lashai tang shu lah bamja step ula loit sha ing u Datbi, yhd&u rungha phyllaw, ula lohi la u Daloi ba u la shodgkai bad leal to katne ngut ki Rangbah. U Daloi, u tang shu lOhi la u Manik, nongpyrta shnong, ula khot la u. Daloi — Manik, phi la wan? Manik— Hooid, Pa. ulajubab. 38 Daloi— Mynta imat ym don kam ci ei, la katta ruh shu ap shiphang, phi la lah bam ja? ula kylli. Manik — Hooid, Pa, la lah. Daloi— Namar ym don kani o ci ula phah noh ia ub,^d ong artad Sa Will hishai ho, Ka Sngi long Dorbar kala poi bad haba ka sngi icila kiew ha shiieng bneng ki Pator ki Basan bad ki riewkhmat jong ka shnong baroh kila poi, uwei hadicn uwei, ka kynhun hadien ka kynhun. Daloi — Ula sdai g ban plic ia ka Durbar da kaba ong. N*;a ai khublci ia phi ki Pator, ki Basan bad ia phi ki rangbah jotig ka shnong ka thaw baroh Ka daw ha nga khot ia kanc ka pngialang ka long, ba. niynshem taiew nga la Icil sha Nartiang namar ba u phah khot u Syiem, U Daloi Nartiang uba iathuh ha khmat ii Syieni iaka jingjia kaba nga hi ngaui lah shuh ban shah. Kala ka long ba ka blei ic\v kala phct noh sha Nartiang, katkum ka report u Daloi Nartiang U Syicni narnar kata ula phah khot mar mar ia nga da u Pator bad ii Basan Nartiang, kirn shym la ialhuh ia ka daw, ki shu ong ba u S>iem udonkam kyrkieh la phi. Nga dang mut ha u dang shu lah wan naJaintiapur te ula donkam pcisa. Kumla nga la rah Rs. l,00b/-(Shi hajar tyngka) haka sngi ba bud nga la mih b in Dit sha Nartiang ryngkat bad u pator bad uwei u Basan lai ngut ki nongkit, ynda nga la poi ha Nartiang, nga la sah ha ing u Daloi Nartiang hi, u ruh urn shym iathuh ia nga, shaphang ka daw balci ba u Syicm u khot ianga. Kumta, kum lashai, ynda ngi Ja lah bam ja step, ngi la ia Icit sha ing u Syiem, U dang don shapoh kamra jong u bad u shu phah shong ia ngi ha kamra shongkai jong u. Ynda sa shiphang la wan sa u Mar Phalingki, U J-uhblei, ki Pator baroh arngut u Sangot bad ki Basan de katto katne, Hadien ba ula lohsngew' baki la ia wan lut ula mih bad ngi baroh ngi la icng bad dem ngon ha khmat jong u. Ynda haba ngi la iashong u Syicm ula sdangban kylli ia nga, u ong* Syicm — Daloi phi la warn Kumno ka hima ka sima ka shnong ka thaw haka Elaka Raliang ? Daloi Raliang — Hooid, Syicm Kynrad, nga la poi hynnin bad nga la sah lem bad unc u hynmen (Daloi Nartiang) ka kam ka jam ka laid beit iaid ryntih ki khun ki haiar ki shong suk snk shong sam* nga wanrah ruh mynta T, l000/-shihajar tyngka) kaba nga shu thcp kyrkieh, kajjngkhein kaba ihikna ruh ngam pat lah ban ai* namar ba nga shu mut phi dang shu Idi wan nu Jaintiapur 39 tr phi la don kam peisa tyngka laka Jingkhein kaba thikna flgan sa ai. Hadien kata ula khot ia u Najir bad ula ai ia kata ka tyngka ha u. Nangta ula iathuh ia ka daw balei ba u phah khoi ia nga, u ong ba ha kawei ka sngi lew kaba slap bad u Mar Phalingki ula leit pan knup pan trap na ka Ron, kato kaba ngi kum ka Dorbar ngi la ai ba kan khrong iew bad mynta kala heh spah bha, hynrei kune ka Ron kaba don shibun ki knup ki trap, hynrei kamai salia. nangta pat ula leit ha ka ing kaba duk bad kane pat ka pyni ba kam don ei ei, lait tang kawei ka trap jot kaba pei bad kaba \m lah shuh ban pjndonkam. U Mar, namr kata ula dom sia bad ula ruh ia kawei na ki n awlyngkniap na iew bad ula kup slap da kata ka maw. Vnda ula poi hajan shnong ii slap ruh ula rang bad ula bred ia kata ka uiaw harud lynti ha kawei ka khlaw, haneng Umtisong. Naduh kata ka por ki ong bak mib ka jibgsawa kaba pher na kata ka jaka; kumkajingia halla u Paitbah ba bun ha man ka sngi Mawlong. La iohsngew ia kane da ki kynthei ba leit thoh d'cng bad da ki nongap masi. Ynda kane ka khubor kala poi sha ki shkor u Daloi, ula phah sngap sa da u Pator bad u Basan ban pynshisha ia kane. Kinc ruh ynda ki la ia leit sngap, ki iohsngew kiimba la ong da kito ki kynthei. U Haloi Nartiang namar kata, ula phah kiiot ia u Luhblei, ynda haba u I uhblai ula khan da ka shanam jong u, u ong, ba u Mar Phalingki. ula rah noh ia ka blei iew Raliang. iCumta kata ka blci kala wanshong noh ha Nartiang, bad kane ka jinesawa, ka long namar ba ki piiriblei kila wan iew bad kila ia halla kumfa U Pator— He! u la kem ktien, kata ugim don blei shuh? Kum’'o, shaphang ka iew ngim lah ban pynlong iew hansne? Daloi I Sngap, sngap, u la ong, ngan da iathuh lut, bad katkum kg jing ong u Luhblei te la dci sa ban pynlong iew noh ha Nartibhfe*. Nangta u Syiem ula ong.“ ba u lah ban pynlong iew ha kano kano ka jaka hapoh ka Elaka jong ka Hima, ka shong haka bor jdng u kum u Syiem, ym don ba lah ban ong da kumwei. Hynrei namar ba ka ktah ia u Daloi Raliang te ngi donkam ruh ban pyntip ia a.*‘ Kumta ula iathuh ia ilga kumtei kumba la ong haneng. Te mynta phi ki Rangbah Rangsan phin ia ong kumno? To ia ong. Jiang shipor kila ia sngap kila ia peit uwei ia uwei pat, ynda stnphaitg hadien katto katne, ieng uwei u Rangbah Shnong bad u ong, “Kal kane ka apot, te jm don shuh. Na ka jingleh kawei ka bttiqnr ngi la duh ei ia la ka jong ka blei te tip kan lopg kiimno ja kane ka iew jong pgL Nga snjgew kum ia kane ka brjew, la de» bnh rai pahtok, nc pnasi, bad tnang iaki ihg ki sem jong ka‘*w 40 U Pator— ukem ktten, bad u jubab. Hooid kein, ula oiig, ha kaw«i ka rukom la dei ban leh kumhaoag une u Rangbah, ia ka briew kaba la leh kal in kane ka kani, (u Rangbah Shnong u sngcwsarong haba u sngew kumba ii Pator u kyrshan iaka nia jong u, bad ula byllut tmain, n da phai sawdong sawdong). Hynrei, u la ong, hjto ka ain ka shah nio, la ngi ban leh kiimta. Kam shyni pynkheni \\ kano kano ka ain jong ka hima, ne hukum u Syiem kanc ka l(M»g tang ka jingbymleh sngewsynei iaki para briew ne para n>ynstcni. Haba kumla ngim don ain ban pynshitom kum ia kata. k\ knup ki trap ki dei ki jong ka. Haba kam mon ban ai te ngin hib leh leh aiu ma ngi, ban shim da ka bor luh ka ain kam shah nnmarkaia ngim hih ban leh ei ei ia ka Ha poh ka »ain jong ka bima U Sangot -Hluit ieng u Sangol kaba dei kumba ont: u Pator, yin don ain han nynshitom iaka, ka shu pynkhein ia ka ain briew (Moral Law) badei bad icit bad isynei para briew, namar kata nga hi nga sngew ba kumia kane ka briew ka bym don kajingicit ia ki para briew kaoa kwah ban im marwei bad namar kane ka jingbymicit bymisynei jong, ka ka blei nth kala phet noh “namar ha ka jaka ka bym don ka jingieit U BIci ruh Urn don hangta’’ tc namar kata kum ia kane ka briew dei ban rait shnong noh, ym dei shuh ban ia bch ia tan ha ka iap ka im jong ka. Sa kawei ngi ju ai vvai ia ka iew ka hat. ha ki biicw kiba lah ban shaniah, kiba bha jinglong, bad ia kici kiei kiba ia dei had ki hima ngi ai tang haki briew kiba lah ban khuniah. Kumta ngi lah ban knich noh la ka khrone iew na ka bad ai ha ki briew kiba lah ban shaniah. Shaii risa bad thap kti u Paitbah, ka jingong u Sangot ka long kaba dei, ngin leh kumla ia ka. Daloi —To nga ruh nga sngew ba kajingpyni u Sangot ka long kaba dei. la kane ka Ron wat lada ka dci ka ba ha ing jongnga ruh agam don ei ci ban pyrshah ia ka jing ong uba bun uba lang Nga tharai ka don ha ing mynta, te ka bha ban khot ia ka hangne ba ngi iob tip la ka long kaba sbisha ne emkata ka jingjia kaba la jia bad ban pynpaw ruh ka jing sngew ka Porbar shaphangjong ka. Paitbah — Hooid, khot ia ka Daloi — Maiiik, u khot ia u Nongpyrta shnong. bad ula ong, khic leil peit ha ing Ka Ron, lada ka dori ha ing te ortg; ba kan wan hangne ba nga don kam iaka. left lathuh ei ti ruh ia ka ba ngi la ia kren hangne. 41 Manik~-To Pa. ula ong bad ula leit, Ynda iila poi ha ingjongka, u ong, ko Men, U Daloi u phah khot kyrkieh la phi, tip u donkam am ngam tip, te khreh la ngin ia leit ryngkat. Ka Ron- -A Bei! ka kam aiu kaba katta katta eh. To jait ba ong eh da u Daloi, Te lo, da ap ngan khreh. Kiimta kala sei ka Muka, kaba thoh khyrwang bad ka ryndia stem, ynda kala riam kala beit kala nnh ka da lalam ia ka^^cl ka ksiew jong ka Ynda haba kala poi ha ing u Daloi kala i pher ba U Rangbah Rangsan ki ia shong Dorbar hangta Daloi — Ynda haba ula lohi ba kala wan. kane la sem rnuka rvmphum. la ka kup thoh khyrwang bad laka tapmoh khlieh Ryndia stem ii ong, shong, '^hong San Ynda haba kala shong ula sdang ban ia'huh ia kaei kaei kaba la jia, ula kNlh ruh laka. la ka long kaba shisha nc cm ba u Mar Phalingki u wan pan knup pan trap bad phim shym ai ia u? Ka Ron—Bi! tang na ka bynta kata phi phah khot la nga? Balci ngan shu leit ai ia la ka liar ha n bncw uba jngai shnong bad ban duh noh ka kam la jong? Daloi -Phi I, San, da kane ka jingich bym isynei jongphi iala u para bnew ba wat ka blei lew ruh kala phet noh sha Nartiang. Ka Ron -Ari Thadon, ka blei am kaba kum kata, haba nga Ich ia u !)riew tc ka phoi pynban da maka, bad ka phet noh. Ia katiar ne mar la |ong te nga tc ngan leh katba nga mon kein. Sangol — Tc kein Men, u ong, ngi sngewdhuh, u phai sha u Daloi, u ong, phi 1 Daloi bad ka dorbar baroh da kanc ka jingong jong ka kala paw ba ka long shisha kaba eh dohnud, ka bymdon ka jidgisynei la ki para bnew, kaba khapnap. kaba khwan myntoi tang lalade hi, ba rich ha rich, ka lah ban leh klepruh: namar kata ka jingong jongnga, kumno yn leh laka ka long kaba shong nia. Ka Ron- Awei! phi u ei uba nud ban ong kumta, ngan da peit kai ia phi, Daloi — Sngap sngap San. Kaei kaei baroh nga tip ka long kaba shisha, iala ka jinglong bymiah shaniah jong phi, phi la pynpaw shisha, ia kata dakpeka jing ong jong phi. Namar kata wat lada phi dei ka hynmen jong nga, nga dei ban leh kat kum ka hok Ha khmat ka ain ym don ba ha ing ba ha sem. Ka rai ka Dorbar halor jongphi ka long kumne — > Namar ka jingleh jongphi, haduh ba ka blei kala dei ban phet noh, phi la pynlong jingtim ia ka shnong ka thaw. Kumta, naduh mynta 42 phim nyni loh shuh ban khrong iew bad hu ka iap ka im jongphi u shnong u thaw uri ym ia beh la tan shah. To khie, phi lah ban Icit noh. Ynda baba kala leit noh U Daloi ula ong ia ka Dorbar, U Syicm iila ong ban pynlong icw noh ha Nartiang ha man la ka sngi iviawlong kumba long hangne. Te phi ki Pator, ki Basan, ki Rangbah baroh phin ia ong knmno? Ngin leh kumno hangne? Ngin dang ia pynlong \c\\ sluih ne em‘^ Pator ~lJ)a ong. ka icw kaba la don naduh hyndai kiilongte kumno yn slui pynduh noh. ngin ia long laka long iew kein. Lah ne cm ban Icit sliaw biang ia ka blei. Daloi - Kala kaba dei u la ong ngin la pynlong iew haka juh ka sngi .\tavvlong kurnba ju long. Ai ki Nartiang ruh kin ia long laka long, namar ba kala jngai artad shadiih Nartiang te kam pher ei ei. Shaphang kaba Icii .shaw pat iaka blei te ka long kaba eh, ka blci shisien ba kala mih. kala mih, kam kih shuh ban wan phai. U pail bah ula ia mynjur ban pynneh la ka iew. Kumta ka Dorbar kala wai. BYNTA V A KA ni RBAR THUNC IKW U SYIEM CHARACTER 1. U Syiem Jamtiapiir, 2. U Daloi Nartiang, -L U Pator Nongkyllep, 4. U Pator Noncpyrda, 5. U Mar Phaliangki, 6. U Luhbici, 7. IJ Sangot, Basan bad ki Rangbah Shnong etc. Kumba la hukum da u Syicm, U Dalot u la phah ki nonglam ktien bad ki Purwana kylleng sawdong ka Elaka Nartiang ban pyntip ba kan don ka Duibar pyilun ha Nartiang ha ka l5 tarik u Bnai Nohprah. Bad ka sngi ka la jan ban po' kata, ka 15 tarik. Kumta u Syiem u iapynkynkaw ia u Daloi Nartiang shaphang kata, bad ban ong ruh ia u Daloi) ban phah pyrta shnong noh, khnang ban ioh ia pyrkhat noh shaphang kaba thung iew ha Nartiang kumba la rai h^ ka Durbar ba dang shu lah. U Daloi ruh la pliah khot ia U Shutia ban phah pyrta shnong noh. Daloi — Ko Ram, u ong ia u Shutia (Herald) pcit shane, u S’icm u la hukum ia nga u ong, ba u kwah ban pynlong durbar noh 43 na ka bynta ban ia pyrkhat ban thung icw noli hangne ha Nartiang, le kumta sa leit pyrta shnong noh, ong ba kan don ka durbar pyllun jong u Syieni ka ban long haka sngi Musko hangta ha Majar, haka por shilcng sngi. Sa lai sngi mynta la dei ka Mukso (Hat Jowai, lewduh Khasi). Ram Shutia Te to Pa, kumta u la lei I bran, bad ula pyrta u da ong, ko shnong ko thaw, korangbah ko rangsan ha sngap kanc ka long ka hukum U Syiem ba haka sngi Mukso haka por shiteng sngi kan long ka durbar pyllun ban iakren laki kani kiba donkam eh, kumta da ia wan khnang. (Ynda haba ula lah pyrta, shnong kumta. ula leit noh sha !a mg bad dang step phyrngap ula leit iathuh ia u Daloi.) Daloi — Ynda ula lohi ia u Shiilia ba u wan. ula khot la u bad ula ong Ram, phi la lah pyrta shnong kumba la phah? Shutia — Hooid, Pa. Daloi — Te to khic Icit noh sa v\an pat lashai. Ka sngi Mukso kalc» poi. U Daloi, ki Pator, ki Basan bad u F\iitbah, kila ia leit sha Majar. li S>iem haba ula lohsngev^ ba ki la wan lut, ula mih naing Syiem bad ula Icit shong ha ka khyrdop; haka jaka kaba la khreh khnang ba un shong. U Daloi bad ki Pator ki shong shaphang ka diaiig jong u. U Paitbah dc ha niadan baO don ruli kiba shong haki raawlyngknot hapoh u Dieng Jri U Mar Phahngki U Luhblei bad ki Basan, ki la shong na kawci pat ka hang jongka khyr- dop-Ynda la la wan lut ki paitb<ih, ki ’riewkhmat k»roh. U Syicni ula pile ia ku Durbar. U Syiem — U shim ia ka baje kynruh (bell) bad ula kynruh u ong artad, sngap jar baroh. Nangia ula ong katto katne taicw mynta la mih kum ka jingsawa kum ka jong u piatbah paitsan hangtai haka khlaw kaba don hakhlieh Unitisong, ka la long ruh man ka sngi Mawlong, ka sngi ba shait long iew ha Raliang - Bad haba bata ka jingjia kala poi sha ki shkor u Daloi, bad ula phah sngap sa da u Pator Nongkyllcp bad uwci u Basan. Ynda haba kine ki la leit sngap, ki ruh kila ioh sngew kumjuh. Nangta u Daloi khnang ban tip ia ia ka daw, balei ka long kumnc, ula phah khan ha U Luhblei, u ruh ula khan bad ula shem ba ka blei iew na Raliang kala wan phet sha Nartiang, bad kat kum ka jingong u Luhblei," la dci ban thung iew noh ha Nartiang. Balei ka leit long kumnc, ka daw ka long : Ha kawei ka sngi iew Raliang, U Mar Phaliangki ula leit iew sha Raliang bad shuwa ba un wan phai sha la shnong, ula ther 0 lapbah lapsan. Kumta ula leit pan knup pan trap na ki trai shnong; hynrei kirn ia ai satia, Kumta da ka jingisngewdom ka bym lah ong shuh, ula rung biang sha icw bad ula shim ia kawei 44 na ki raawlyngkniap napoh iew bad ula kup slap da kata ka maw. Yndaulapoi harud ‘shnong u slap ruh ula rang bad ula bred ia kata ka maw harud lynti hapoh katai ka khlaw ha khlich Umiisong. Dei kumta mo Mar? (U phai sha u Marj. Hooid, Syicm, la ong u Mar Phaliangki. Kata ka mut, kata ka blci iew kala wan bud la kata ka maw na Raliang sha Nartiang. Mynta kane ka blci iew kam treh shuh ban phct na Nartiang. Kumta ngi dei ban lining icw noh hangnc. Haka jmgshisha hi, ka Elaka kaba hch kat ka Hlaka Nartiang tc, kala dei hi ban don noh la ka icw. Mynta lei Ici haba la tip b:i ka blci icw ruh ka wan sha Nartiang ic la dei eh hi kein ban thung noh la ka icw, la kum- no kumni) ruh. Paiibah Kata te la don bok eh mangi kcin baka blei kala wan phe sha ngi Ngi ruh ngi sngcw ha ka long kaba dei bad thung iew noh, kumno ki Raliang ki ong haba kala phet noh nangta? U Syiem — Ki Raliang kin ongaiu, ng ' la kluvt ruh ia u Daloi Raliang, u ruh, urn don jingujor ei ci, tangha ia kata ka briew ka ba dukhi nga sngcw tc. U Daloi um ai khrong icw shuh haka bad u Shnong ruh ula tail shnong ia ka, kata phi ia mynjur bad sngewdei mo, ban lining icw noh hangne'’“Hooid,’' risa u paitbah. Tangba kat kum ka kup ka khan u Luhbloi, la dei ban pynlong iew hi haka juh ka siigi ba long iew ha Raliang, dei kumta mo Luh?. “Hooid/' la ong u Liihblei, Namar ba phi ki khun ki hajar ruh phi la ia sngewbha ban pynlong icw noh hangne. Te mynta ngi la dei ban pynbna paitbah noh. U phai sha u Daloi bad ii ong, Daloi, phi la iohsngew ia ka jiiigmut u paitbah. Te mynta phi donkam ban pynbna ha baroh ka Edaka, naduh Mupliang — Lynrai, shadiih nong Sala (mynta la khonc ka Nelli Bazaar) Chhaparmukh ba naduh unc u bnai u ban wan yn don noh ka icw' ha Nartiang ha man laka sngi Mawlong, khnang ba kin tip ban wan thied wan pet bad wan die ruh ia la ki jong ki mar. Pyntip ruh ia ki Nongbah had ki Jowai khnang ba maki ruh kin ia wan iew ban ia die ia Ihicd. Daloi — To Syiem kynrad ula ong. U S3dem — Mynta ka Durbar kala wai, Nga ai khublei ia phi baroh, namar ka jingleh shitom jongphi ban ia wan sha kane ka Durbar. To khie leit suk. B. KABA THUNG IEW: U Daloi ula sngew'thuh ba kala dei ka kamram jong u ban pyn- long kam ia kane, u phah purwana sha man la ki shnong ban pyntip ba kan long icw noh ha Nartiang naduh ka taiew ba nyngkong u bnai uban wan. Ula pyntip ruh ia u Daloi Nongbah Nongjngi bad Jowai, kumba la bthah da u Syiem. 45 Yada haba ula phah la ki iionglani khubor sha man la ki jaka, ula kynto shnotig ruh ban ta pynkhuid ia kaia ka jaka long icw, u ong ban pyn ia bynta ia ki basa kum ki basa die jam, dicdoh, die syiar bad kumta ter ter. Ula ong ruli la kiba kwah buh dukan ba kin shna la ki Jong ki Jong k> trep, ne sem levv. Kumta, baroh ki kam ba ia dei ban pynlong iew kila dep. Nangta la la ap sa tang iaka sngi. Ka laievv ba nyngkong Jong u bnai hila poi, bad ha ka sngi “Pyn- sien’’ (‘‘Nongkrem’’— Sohra) ki bricw na kylleng sawdong kila wan poi, kum ki Nougtung, ki Khyrwang, ki Hadem, Lalung, Mikir, etc— Haduh bym don mg basa shuh ba km sah, thiah miet bad kila shu sah ha ki baranda ing Jong ki bricw, ki scm lyngkha, bad ki trcp iew ba la shna da ki Irai shnong. K^la wan rah ia ki jingdi ' jongki kum ki Jain ryndm, jam kynphad, u kliavv, ki syiar, ki sniang, ki ‘‘Shatai” ne ki dabor dicng etc. Donbok ha kanc ka por ka dci ka por bala dep ka shoh, ka tern bad ka bneng ruh kaia rang. Kumta ki briew kim shyra la shem la kano kano ka Jingshitom haka sah ha shong. Shuwa ban sdang ia ka icw nc pyniaid la ka die ka thied u Syiem ula wallain la uwci u blang uba tlem bha ban knia ia ka blei iew. Kumta ula pom ne knia la ula u blang ha ka jaka ha kaba u Mar Phalmgki ula bred la kata ka Mawlyngkniap kaba ula wan rah na Raliang. Ia kane ka Jmgknia la khot ka ‘Poniblang lew” ia kanc la ju leh barabor, wat lada ym shem la leh man ka snem luh, (U Nongthoh ruh ula kynmaw ba shisicn, m\ nba u dang kynnah, !a leh ia kane ha ka por uwci u Daloi uba kyrteng u Kha Lamarc - Naduh kata Iiaduh mynta ym shym la leh shuh. Kane ka jingpom blang iew, lajia, hadien ka Rivival ki Khrislan. Hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam, ka few kaia sdang. Ki Jowai kila plied iaia ki Jing song kiba don ki sopti ki sopjat ki Jain ki ncp. Ka Mluh. Sohmynken, ka Umphniang bam etc. Ki Mawshai ki la plied iaIa khoh tympew, ki byrni kwai Jongki, Ki Mikir laki Jain Mikir, ki Nongtung, ki Khyrwang laki Jain Muka, Ryndia Jongki, kawei pa kawei ka jaid bynriew kaia wan rah laki jingdie Jmgihicd, ki die ia laki jong ki mar, bad ki thied iaia ki Jong ki Jingdonkam baroh, kila u don ruh ki nong-iapein sbai, ba ki shong ter ter Kaia long ka thied ka pet bad ka Jing.shong shit kaba khraw. K. KA DURBAR THUNGMAWBYNNA: Ha kaba nyngkong, ka icw ka shu long tang ha madan hapoh trai Jong ki dicng, bad ym don Jaka kaba khain jrong ba kaba uSyiem, Daloi, bad laki Basan ban shongthait ne shong durbar. Kumta la mih ka Jingpyrkbat, ba khnang ban pynitynnat bad pyni phuh i phieng ia ka iew ka hat la dei ban don ki Mawbynna, ki Mawlyngknot halor kiba ki Daloi ki Pator bad Basan ki lab ban shongthait ne peit kai iaka 46 iew ka hat. U Daloi namar kata ula khot ia ka Durbar shnong ban ia ia pyrkhat shaphang kane ka thung mawbynna, niawlyngknot ha iew, bad u ong ia u Shutia ban pynbna ia kane. U Shuiia — U la leit naduh ba sdang haduh ba kut ka shnong ban pyn- bua la kane. Ba ka Durbar kan long ha ing kmie u Daloi ha ka sngi Musiang ban ia pyrkhat ii» ka kam kaba donkarn ch. (Ka long ka rukoni ha Nartiang ba u Daloi umbit ban bishar kam ne pynlong durbar ha ing khiin; hynrei, tang ha ing Kmie). Ka Durbar ka la long haka ba ki Pator, ki Basan, bad ki Rangbah baroh ki la ia wan. Bad ki ’nevvkhmat jong ka shnong ruh kila ia poi. Hadien ka jingiapyrkhal. bad ki jingia pyni lem. Ki Rangbah, La rai ban ia thung Mawbynna — Mawlyngknot, ha poh icw khnang ba kan i phuh i phicng Bad la ia kul ruh ban pyntip sha u Syiem ban ioh ia k i jingmynjur jong u- Habau Ssicm ula lohsngcw la kata ka jingmut jong ki paitbah u la hukum la u Daloi ban khot ia ka Durbar pyllun ka Flaka ban la pyrkhat la kane ka kam, laka long kaba ia dci nc em ban leh kiinUa. Namar kat la kane ka kam ym lah ban leh tang da ka shnong. Kumia u Daloi ynda haba ula loh ka hukum na U Syiem ula phah khot ia 11 Shutia, u Nongp>rla shong. Ynda u Shutia ula wan ula khot la u, (La buh ha ka Musiang, khnang ha kito kiba wan icw na jngai shnong ruh ki lah ban sah, bad ban wan Durbar). Daloi -- V Khot la u Ram Shuiia, u ong Ram, leit pyrla shiumg uoh ban la long Durbar ha ka sngi Musing ha Majar, kumba la kwah da u Syiem, ha ka por shiteng sngi. bad ban pynbna ruh ia kane hapoh lew. Shutia — To, to Pa, ula ong la u Daloi bad ula leit pyrta shnong, u da ong, ko shnong, ko thaw, kane ka dci ka hukum u Syiem, ba haka sngi Musiang kan long ka Durbar pyllun ha Majar, ryngkat bad u Syiem, Kumta da ia wan khnang khnang sha kane ka Durbar, bad kat uba pep un hap haka saja - Ynda la lah pyrla shnong ula leit ban iathuh ha o Daloi, ii da ong ba ula pyrta ban khang shnong ha kata ka sngi, bad kat uba jah un hap haka saja. Bad ii la pyrta hapoh icw ruh. Khnang ba kito ki Rangbah shnong na kyllcng sawdong ki ioh ban sah ban wan dorbar. Daloi ' To, kata ka la bha, hynrei ong ruh iaki Basan ban leit ap ha man Iaki dong ki lad bad ban nym shah iano iano ruh ban mih na shnong ha kata ka sngi. Shutia — To, to Pa, ula ong, bad ula leit noh artad. Ynda la poi ka sngi Musiang, Ki Basan kila leit arngut arngul sha kawei pa kawei ka lad, Ha Umtisong, Myntang, ha lynli Wahjajar, Lad Nga la sfion ia kane ka dut ha ka sngi, ba nga ia leit bad U Governor ha ka snem 1956. U tai u briew ba paw ha trai Maw Bynna U dei U Governor, bad kitai kiba ieng pat ki dei U Daloi bad ki Basan, bad U Kisto Rymbai, M.L.A. 47 Morathud, bad l ad Nongkyllep. Kumta don uwei ruh uba lah ban mill na shnong. Haba ka sngi kala kynrong ieng, ki paitbah kiia ia wan bad la shlei ka madan Majar. Hadicn naiigta la wan u Daloi, ki Pator bad ki Basan bad kila shong shaphang ka diang jong la khyrdop haka jaka kaba halor, Khadduh khadwui la wan u Syiem, bad baroh kila ieng, bad ynda uia shong haka maw kaba u ju shong barabor haba u mih ban pynlong ia kano kano ka jingkren ha u Paitbah ne pynlong durbar, bad kaba la siang halor ka coshion da ka Salu siiw, U Santari u ieng na na shakawei ka hang jongka khyrdop bad u nongkaweh pakha na sha dien. Ynda haba uia shong ula Phah shong iau paitbac baroh. U Syiem ~ Ula plie iaka Durbar bad ula ong, phi u khun u hajar u Daloi. ki Pator. kumba phi la ia iohi ba ka lew kala long ha Nartiang mynta la artaiew, bad kala shu long ha madan. ym don jaka satia ban shong manga u Syiem, u Daloi. ki Pator bad ki long San baroh. Kumta nga la ioh ruh ia ka report na u Daloi ba ngi dei ban thung Mawbynna, Mawlyngknol noh khnang ba kan iphuh kan iphieng ka iew ka hat bad ban sah ruh kum ka dak bala thung iew naduh mynta ka sncm. Dei kumta cm Daloi kaba la la kren ? Daloi - Hooid. Syiem. Syiem — Haba kumta phi u Paitbah phin iaong kumno. phi ia mynjur nc eni ia kane ? Paitbah --Kaba dei Syiem kynrad. Syiem — Haba phi ki paitbah bad phi ki nongsynshar, u phai sha u Da- loi bad ki Pator, ruh phi la ia mynjur ia kane to ngin ia pyrkhat sa tang ia ka per. lano yn sdang ia kane ka kam. Nga tharai ngi la dei ban sdang noh kloi. tang ha kane ka tiang hi, ynda la lah ka shoh lah ka tern, ne kumno phi ong? (Namar ki don ki jaka kiba haduh u Nohprah ruh kim pat lah ot kba). Paitbih— Kab.i dei Syiem kynrad, ngin iasdang noh naduh kane ka tiang hi, ong u Paitbah. Syiem— Ula phai sha ki nongsynshar kiba hapoh jong u, ki Pator bad kiwei kiwei de, ula ong ia ki ba kin phah peit lypa nangno lah ban ioh iaki mawbynna, ki mawlyngknot, khnang ba ynda la poi ka por kin shu leit shim beit ia ki. Nangta ka Durbar kalawai noh. D. KA THUNG MAWBYNNA; Ha k?ta ka por tJang u Daloi ula phah pelt kylleng sawdong, nang- no lah ban ioh iaki maw ban thung ha iew. U Mar Phalingki ruh tyng- kat bad ki Para Mar jong u, kila leit ban thlieh ia ki maw ban long Mawbynna, Mawlyngknot bad Mawjingkieng. 48 Ynda haba la p>i u Kylla-Lyngkot, haba kila lah ka shoh ka tern, ka lurn ka laag, la pynbna lia ka Hima bad ka Elaka baroh ba kin ia mih paitbah ban ia leit ring noh iaki niaw,-ki inaw ban thung nc buh ha iew. Kumta ki jong u Marplialingki bad ki paralok jong u, kila leit ia lam iaki sha kita ki jaka ha kiba kila pynpait bid tih. kumta kila ia kbreh saka ring noh. Nyngkong eh kila tch da ki tyllai kiba heh, hyn- rci tang shut in hi ki dkut lyngknol lyngkhai, kumta kila leh arsien lai- sien; hynrei thui shithui ki dkut ki tyllai. Nangta u Syiem ula ong ba kin teh da ki kynjri nar. Kumta kila tch da ki kynjri nar. Hynrei kine ruh tang shu ring hi ki dkut lyngkhot lyngkhai. Kim lah shan satia. U Syiem ula lyngngoh haba ula iohi ia kine kiei kiei* Da kiimnokein yn leh ban ring ia kine ki maw'’ Ula kvlli hala ka dohnud, urn sngew- nang pyrkh.at shuh kumno yn leh. Ynda haba ula pyrkhai shipor, ula ong ha lade, kane te kala dei ka daw blci, ymdei shuh ka daw briew. Kumta ula wad ia u Luhblei. Syiem - U khot ia ii shaphasi jong u ong, ko hep khie peit hapdeng une u paitbah, u Luhblei u don ne cm hangne? Lada u don te phah un wan hangne, ong, ba khot ma nga. Shaprasi— To, to Syiem kynrad, ula ieng bad ula pynshad la Iaki khmat bad ula lohi la u Luhblei ba u don hapdeng u paitbah (U Syiem te namar ba u shoiig hapoh laka Pulanki jong u, urn iohi) Kumta ula iathuh Li ong. Oh! utai u don hangtai phi Syiem. Syiem - Khie khie kloi khot ia u ong ba nga phah khot jnanga. Shaprasi —ula march bad liap ula poi haka jaka ba don u Luhblei. u dang dih duma bad bam kwai, bad ii ong, u S'icm u phah khc>t la phi, te phin sngevvbha ban wan kloi, tip na ka bynla ka kam aiii ba u phah khot ngam tip, namar urn iathuh ia kadaw. Luhblei —To hep, haba khot da u Syiem te dei ban leit, ula leit ryngkat rynkat bud ula u Shaprasi, bad tang shu poi ha khmat u Syiem, ula dein ngun bad khublci ia u, uda byrshaw artad baroh ar ki kti. Ban khublei ia u Sh'em. Syiem — Pa Blei, ula ong, peit shanc yn ia leh kumno ia kine ki maw, ym lah satia ban ring iaki, la tch da ki kynjri nar ruh ki dkut. Te nga la dum ka buit ka stad, to wad noh ma phi ia ka daw, Balci ka long kumne? U Luhblei — Khlem kren shikyntien ruh, u sci iaia ka Shanam naka pla kwai jong u, bad ula pawang iaka hala ka kti. Nangta ula ong, kat kum ka kup kane ka khan jong nga te Syiem; ia kine ki maw dei ban ring da u Jyntangklong. 49 Syiem — U Jyntangklong! kata te ka bym lab long, u tyllai uba heh rub ym sban, u kynjri nar rub kumjuh, sa da i jyntang klong iba swai wai wai cm! kata ka bym lab long lano lano rub. Lubblei— Sbu ngeit se Syiem, baba nga kren ngam kren da ka ktien jong nga hi, nga kren ia kaei kaba u Blei u pynpaw ha nga. Phi tip ne cm Syiem, ba U Blei u pynpaw iaia ka bor ha kiei kiei kiba tlot, kiba tlot ki long kiba khlain bad U Blei. kiba bieit ki kylla long kiba stad rub bad U Blei. Syiem — To to, jaid ba phi la ong hadnh katta, to ngin ia leh, tangba nangno kein yn ioh jyntang klong mynta ka por tlang. Lubblei — Mynta, sha Kdiap, Sha Mynsngat, Mawbakhon, nga tbarai ngi dang lab hi ban ioh. Naraar bun bun naki kim pat shym pyn- khuid iala ki kper ki phrah, te ngin dang lab hi ban ioh lada ngin phah wad. Hamar kumta la iohsngew uwei u Gaonbura, na Habeh Arong (Ka Shnong Habeh) kaba na sbaphang Umpanai, u kem ktien “Shiitai sha i te dang em u se.” Syiem— To, Rangbah, na shano? la kylli u Syiem. Gaonbura— Shitai sha Umsuwai, sha Maryngjong, Umpanai se, dang jyrngam u se. U Syiem— U phai sha u Daloi uba shong marjan bad u, bad u la ong, Da- loi phi iohsngew ba u Lubblei u ong ba dci ban ring ia kine ki maw da u Jyntangklong, bad ba dang lah ban ioh na sha Mynsngat, Kdiap bad Mawbakhon, kumta phah briew mar mar ban leit wad Jyntang kloi na sha kine ki shnong. Phi la iohsngew ruh kumno u Gaonbura na Habeh Arong u ong, ba sha shnong jong ki u dang don wat uba jyrngam ruh. Kane ka lab ban long, namar ba sha ri shit te u long diet, ngi ju ioh klong ioh pathaw wat myntlang ruh nangta. Kumta phah da kine ki Mikir, kiba shong hi sbata ban leit wad na sha Umsawai, Maryngjang bad kiwei kiwei de ki shnong. Ong kin wan rah katno katno ruh bit hi, namar ngi don* kam ia une ym tang mynta, hynrei ha ka wei pat ka por ruh. Kumta u Daloi ula phah ia H mar mar ban leit wap Jyntang Klong. Kito Wba leit sha Kdiap etc, kila leit bad kito kiba leit sha Mi- kir ruh kila leit bad kila wanrah sbikatdei u Jyntang klong. Kumta ynda haba kila ioh ia u Jyntang klong kila teh ia kita ki maw da uta u jyntang klong, kita ki maw ruh kila wan sur sur, bad u Jyntang klong kila ring ia kita ki maw baroh. Bad ynda la pynpoi lut haka jakaiew, kila thungiaki Mawbynna bad Mawlyngknot. Kumta ka iew kala iphuh iphieng bad kila don ruh ki jaka shong kaba thikna 50 ha kiba u Syiciti, u Daloi, Ki Pator bad ki Basan kin ia shong Durbar ntf shongkai ha iew ban ia kyndtih iaki briew ni ka hima. la ki kam rit kam ria ruh la bishar hangta. Hadien katto katnc por, U Mar Phalingki iila wan u Syiem bad u iathiih ba don artylli ki nr^aw ha Sanirang krba heh bad kiba jrong. uta iiba rit ruh, nga lharai u don la kuinba 30 pruh ne, uta iiba heh lei lei te nga tharai palat kaba laiphew pruh ei ei. Nga lharai ba kan da long ka burom la ii Syicm ban thung kum kine ki maw ba lohsc wat hal^pyrthei hi baroh kawci yn ym don kum kine ki Mawbynna. Syiem — Kata kaba sngewlynnat eh, to khie ma phi Mar ong ia u Daloi ba ha kawei ka sngi, manga maphi bad u Daloi ngin ia leit siat sim bad ngin ia peit artad ia kine ki maw ha Sanirang. Tharai h^ka sngi aiu kaba kham bit bad ba ia lait por ban ia leit. U Mar — Nga hi te ha kano kano ka sngi ruh bit hi laitnoh ka sngi iew Mawlong, tang ba u Daloi te tip ha kano ka sngi ba u lait. Nga tharai ba la kumno kumno ruh lait noh naka sngi iew Mawlong bad Mawsiang te u lait hi. To ngin shu ia buh noh ha ka sngi pyn- siein (Nongkrem) shuwa ka sngi iew Mawlong, khnang ba lada ngi la ia kut ban ring ia kine ki maw te ngi, lah ban pynbna paitbah haka sngi iew. Syiem— Kata kaba dei, ong ia u Daloi ban khreh ban ia leit haka Pyn- siein, ong la u Luhblei ruh lada ii lada u lait por ban ia^leit ryngkat. Kiimta u Mar iiln mih noh na ing u Syiem bad ula Ic’t ia thuh ia u Daioi bad ia u Luhblei ba kin khreh ban ia leit sha Sanirang haka sngi Pynsicin. U Luhblei, u ong ba u don bun ki kam kiba u dei ban pyndep ha kata ka sngi. Kumta um iah ban leit, U Daloi pat u la phah khubor sha ki Pator ruh ban ia Icit ryngkat. Ynda la poi ka sngi Pynsiein, bad haba la lah bamja baroh saw ngut kila ia leit sha ing u Syiem bad u Syiem ruh ula shong ha baranda. u da ap iaki, ki tang shu poi ha ing Syiem, ki dem ngun ha khmat jong u, ki da byrshaw baroh arkti. Syiem — U ong, phi la wan te ia ngin ia leit sha Sanirang ban ia leit pcit ia kita ki maw, kiba u Mar ula iohi, u ong, ki long ki maw kiba bit ban thung Mawbynna ha iew ban pynsah nam. Te, to, ia ngin ia leit peit kein. Kumta teroh kila ia ieng ban ialeit noh. U Syiem ula ialam ia uwei u shakri jongu. bad u pynrah suloi bad u ialam ruh ia u wei u ksew. U Daloi bad ki Pator, U Daloi ruh ula ialam ia uwei u Basan, nangta baroh kila ia leit, U Syiem, u Daloi, ki Pator btiroh arngut bad u Marphingki, uda ialam ha khmat ha khmat. Ynda haba kila ia poi 51 ba Sanirang, kila shem shisha kumba la la iatfauh u Mar. Nangta kata sdang ka jingiakren hapdeng jongki. U Syiem—t) ong, kine ki maw shisha kj long kiba itynnat bad i shong- kun. Nga tharai ngi la dei ban ring iaki bad ban thung ha lew. Nc, phi ong kumno Daloi? Daiol — Kaba dei phi Syiem, kum kinc ki maw ki long kiba eh ban ioh, kumta !iga ruh nga iahap jingmut bad u Syiem, ngi dei ban ring ia kine ki maw, ne ki Pator phi ia ong kumno? Pator— (Baroh arngiit) ki ong, ngi ruh ngi iahap jingmut bad u Syiem bad u Daloi. Syiem — Haba phi baroh phi la iahap jingmut ban ring noh ia kine ki maw tc ngi la dei ruh ban pynbna paitbah lashai ha Tew Ngin ong ba yn ring noh ia kine ki maw shuwa ka por “lala” (Ka por bet) kaia ka long ka taiew ba nyngkong u bnai Rymphang. Sa da kit khia ia kane ho, Daloi. Daloi— Tc to Syiem kvnrad, ngan sa phah pynbna lashai ha iew. Syiem — Mvnta ka kynti kaba nyngkong eh, to ngin ia ring shuwa ia une liba kham rit, ynda la rhung ia une uba rit, tc ngin sa ia ring ia une u ba hch. Daloi — Bad ki Pator— Hooid Syiem, ngin ia sdang na une u ba rit shuwa. Hamar kata ka por la iohsngew ba pah ka ’iar khiar, krak, krak, krak. Syiem— Ha sngap, sngap, kaei kata kaba pah kumta? Daloi -O! Ka ’iarkhiar, phi Syiem. Syiem — Mano ba kham beit ban siat, nga tharai u Pator Nongkyliep mo? Kumta u Pator ula leit, ula iaiam bad u ksew jong u Syiem, u Ksew u|a wiat, ham, ham, bur kila her ki 'iarkhiar bad kila sbong ha toad dieng kseh, ki Iarkhiar ruh namar ba ki sheptieng ia u ksew, ki dem khop ha ka tnad u dieng kseh bad ki sbong ruh ter ter, U Pator pat de u par sor, sor bad u sni, kita ki ’iarkhiar ruh ki dem ter tet ha u tnad dieng kseh. kumta u la leit na ka jaka kaba lah ban dei kham bun. Dam u ai, brup ki hap saw tylH ha trai dieng ^d ki ia kyrthad thlap, Iblap hapoh sanium, u ksew ruh uba la hikai bha ula march shata, bad u shim iwei hadien iwei bad u wanrah ba u Pator^ bad u Pator pat u ai noh ia ki ha u Syiem, u Syiem u shim ia lade artylli bad artylli pat d© u ai noh iaki ba kin ia leit tah kiad. Kumta baroh kila ia leit phai nob sha la Ynda la poi ka angi icw, u Daloi ki Pator bad ki Basan^ kila leit iew, kum ka rnkom ba fci 52 ju leh ha la ki jong ki iong ki jingriam, bad ynda la poi ha iew kila ia shong shiphang ha ka jaka die masi, ban lum ia ka khajna kumba ki ju leh. Bad nangta u Daloi u la pynbna ruh ba yn ring ia ki maw bynna na Sanirang haka taiew kaba nyngkong u Rymphang. Ynda la lah lum khajna, kila Icit shang iew ban thied ei ei. Nangta pat kila ia leit shongkai, ha ki mawlyngknot ban ia bam jingbam kum u kpu ne soh- phlang, ki ia kren kai artad kida ong, ba ynda la lah thung sa kito ki maw Sanirang te la i phuh bha ka iew, wat tang k&tne ba la lah thung ruh la i tynnat katne, ynda la lah thung lei lei sa kito tc la i phuh bha. Hadien ba kila ia bam jingbam ha iew bad haba ka sngi ka la noh bad kila leit phai noh sha la ing. Kumba ju long ka rukom jongki shato lada don napdeng ki Pator nc ki Basan kiba long ki Palwan, tang shu poi ha ing ki bujli noh ia kitokijaia longsan jongki bad ki leit biang sha iew ban iaieh lympat. Ki Nartiang ki ia kop iaki Nongbah, Nongjri ne kino kino kiba nud ban iaieh ia lympat bad ki. Ki paitbah ki ia kcr tawiar baroh sawdong bad kano kano kaliang kaba lah ki ia ri$a shait shi shait. Bun sien kin kham lah hi ki Nartiang. Shuwa ban poi ha kata ka sngi ba la ia buh ban ring iaki Maw Sa- nirang, u Daloi ula phah shna ia ki lyngti ki synkicng ki pynbeit iaki lynti ki synkieng, pyndap iaki thiiew ki syar ki pynskhem iaki jingkieng ha man la ki nur um bad wah duit kum ha Umshlem, Madap bad ki- wci kiwei de, ki da shna ruh ki shaka dieng kiba hch ba heh, khnang ban suk ring. Kata ka sngi kala poi, u Paitsan na kylleng sawdong ka Elaka ki la ialum ha Majar ha khmat ka Khyrdop u Syiem. Bad kala long ka kynhui ka risa kaba khraw. U Syiem ruh la shong halor u Hati. Kum- ta ryngkat bad ka risa ka kynhui, ka ksing ka dhah kila ia leit ban ring ia kita ki maw. Ynda la poi ha kata ka jaka (Ka Sanirang) kila ia kyntiw ia uta u maw uba kham rit halor kita ki shaka dieng, kila teh da ki kynjri nar ia kita ki maw, ki da mut ba kat ia une te ym lah shuh ban ring da u jyntang klong. Hynrei ki kynjri nar ki dkut tukra tukra, Nangta u Luhblei, ula ong ba kin ring kum juh da u jyntang klong. Kumta kila mareh ban leit shim ia kita ki jyntang klong, na ing u Da- loi. Ynda kila teh da uta u jyntang klong uta u maw ruh ula wan sur sur. Ha kapdr ba ki ia ring Mawbynna ne rishot ing blei, uwei uba nang ban phawar, ula shong halor u Maw bad ka lama ha ka kti jong u. u phawar, bad kaweh artad ia ka lama kaba don ha kti jong u, ki don ruh kiba tern ksing bad shad ha khmat ha khmat. U Syiem u Daloi bad ki Pator ki da iaid na khmat eh ryngkat bad kita ki nongtem ksing, ki Basan patde ki iaid na shadien. Ynda kila poi ha iew kila buh ia uta u maw haka jaka kaba dei ban thung ia u, bad kila ia leit noh shala ing, namar ba la miet bad ba kila thait rub artad U Syiem ula ong iaki ba kin ia mih paitbah biang lashai ka sngi, ban thung noh ia une u Maw. 53 Ynda haka sngi kaba bud, baroh kiia ia mih baa ia leit thung la uta u Mawbynna, kida rah ia laki shalyngka, ki Mohkbiew, ki wait, etc. Kumta kila tih ka thliew kaba shirynieng briew. Hynrei ha ba u Mar Phalyngki u iohi ba ka dang jyndong eh, u la ong ba kin tih sbuh sa ar phut ei ei. Kumta ki la tih sa ar phut kumba la ong u Mar. Hynrei ynda la pynieng u kyllon pynban, kumta u la phah pyn- jylliew shuh shuh. La katta ruh tang shu pyllait u kyllon. Kumta u Syiem ula khot ia u Luh Blei bad u la kylli, balei ka long kumne, ym lab satia ban pynieng ia une u maw. Luhblei— Ynda ula khan da kaba pawang ia la ka shanam jong u, ula ong. Oh! Syiem kynrad une u maw u pan jingknia da u briew, lada um ioh briew te um ieng satia. Kumta la dei ban knia da u briew khnang ban pynneh ia u. U Syiem — Ula pyrkhat shiphang bad u ong, na ei kcin yn ioh briew niynta. Haka por ba ngi knia briew te don u ei re u ei uba wan poi wir poi hap, ngi shim ia uta bad ngi knia, mynta na ei kcin yn ioh uba kum uta. Hamar kata ka por, ula iohi ia uwei u khynnah, u bred iala ka dabia hapob thliew bad u khot ia uta u khyn nah, u ong peit hep nga kum pynhap ia katai ka dabia jong nga hiar hiar hep, ban leit shim ia ka. Kumta ula hiar shapoh thliew ban leit shim ia kata ka dabia bad u la peit artad khlang kblang, nangno ban kiew pat, Hamar kata ka por kila khylli ia uta u maw bad thrait kila nion ia uta u khynnah hapoh thliew, kumta uta u maw ula neh den, kila bred ki maw baroh sawdong ban pynskhem ia u bad kila tep kbyndew bad ula ieng haduh mynta mynne. Une u maw ula long uba jrong tarn haka pyrthei. Lait noh kito Ki Stone Faces jong ka Easter Island (Pacific), uba jrong tarn na ki, u don 37 phut. N.B.K. Vol. 3. Page 1075 (Kine ki Stone Faces kim dei ki Mawbynna, ki dei tang ki Maw ba la ot ha dur khmat briew ha ki par maw. Namar kata U maw Sanirang u long u Mawbynna uba jrong tarn ha ka pyrthei) ka jingjrong jong u ka long 27 phut ka pyngkiang 4f phut, bad ka jingrben l( phut. Ynda kila lah thung ia u, kila leit wad sa ka Mawlyngknot ban buh ha trai jong u, kaba heh ka ban ia dei dur bad ka jingheh, jingjrong jong uta u mawbynna, kila lap ia kata ka maw kaba heh kila ring iaka bad kila buh ha trai jong u. la une u mawbynna la khot Maw Sanirang, namar ba kila ring ia u na Sanirang. Ynda haba la lah thung ia une u maw uba kham rit, kila ong ia u Syiem ban leit ring sa ia uta uba kham heh bad uba itynnat, u Syiem ula kohnguh kumta kila khreh ban leit ring ia uta u maw, bad baba kila iapoi hangta kila ialeh ban kyndang ia u khnang ban ioh pynsbong ia ka tduhjongu halor kita ki shaka dieng; hanret um khih satia, kila pyrshang katno katno ruh ym lah. Kumta u Syiem ula khot ia u l.uh- blei bad ula ong. 54 Syiem — Peit Pablei, une u maw um khih satia wat lada la pyrshang da ki lad baroh rub, ym lah satia ban pynkhih ia u. To, kylli noh na u Blei, balei ka long kumne, uto roynshuwa te ula wan da kaba suk; hynreh une pat de um kbih satia Luhblei — ula sei iala ka shanam bad ula khan bad ula ong, ko Syiem kynrad, kat kum ka kup ka khan jongnga te, une u maw un nym wan, lymda la knia ia u da u Khun Syiem. Syiem— He! la ong u Syiem. Kata te kaba da eh shisha uda pan kat la u khun syiem ka long ka bym lah ban Irh, la kumno kumno ruh. Luhblei— Phi iobsngew ne em Syiem, ba ki ong haka Purana (Bible) jong ki Khristan la thoh ba u Blei ula ieit katta kattaia ka pyrthei, kat ba u la aiti la la u Khun ban shah iap na ka bynta ban pynim ia u briew, phi pat phim lah ban ai ia la u khun ban pynsah nam pynsah burom ialade? Syiem — Pablei, ula ong, phi ong kumno kumta. Nga rub nga la pule bha iaka Bible, nga shcm ia kata kaba phi shu iohsngew, nga te nga da pule hi da lade, Ka Bible hi ka ong ba uta u dei u khun U Blei u long ruh u Blei hi, ynda haba kita sahnarphna ia u, ula iap bad la tep ia u hynrei u im pat bad ula mih na ka jin^ep, ha- dien lai sngi bad ula sab 40 sngi ha kane ka pyrthei. Hadien ba u mih pat ula ia kynduh ia ki synran jong u barabor ha kine ki 40 sngi. Bad khadduh khadwai ula kiew sha bneng ha khmat ki syn> ran Jong u, na u lum ki Olib. Haka Bhagvatgita jongngi ruh la thoh, ha kata ka bynta kaba pyni shaphang ka jingkylla dur U Trai (Lord’s transfiguration) la ia iathuh ruh hangto shaphang ka jingkylla dur u Jisu uto u khun o Blei kaba la thoh ba ka Gospel u St. Mark IX 2. I. la thoh ruh ba uta u Jisu, uba ki ong u khun u Blei wat hadien ba ula iap u la mihpat na kiba iap, ula kiew sha bneng, u dang paw ha u St. Paul ha ka lynti sha Damascus, ba ka jingithuh paw u Constantine shaphang ka Diengphna, kaba don ruh ka Motto. “Ih this sign Conguer” “Hakane ka dak to jop” bad ka jingithuh paw ka Joan of Arc. Kine baroh ki tong kiba ia syriem (akin to) bad ka jingithuh paw Arguna ba la thoh ha ka Bhagvatgita — Pp. 270/271. Ki synran u Jisu, ktla iohi da ki kbmat ba kynja doh, ia kata ka jingkylla dur u Jisu, ki ong, ba ki Jain jong u kila long lieh kat ka jingshai bad ym don u nongsait jain uba lah ban pynlieh kat kita ki jain kiba u Jisu u phong. U Arjuna pat de u ong ba ym lah ban iohi da ki khmat doh (mamsa Cak* sus> bad u Blei ula ai ia u Arjun de ki khmat Angel (Divya eaksus) kumta ula iohi ia ka dur U Trai. Bhagvatgita page-272, uta idht ia kata ka dur u Trai kaba kat kum ka jtiigphla jong a; iai long ba lada shihajar lylH ki sngi, kin ia shai ha kajuh ka {tor, iehse lah ban ia pynsyriem ia kata ka jingphyrnai jong u. Verse 12 page 272 Bhagvatgita 55 Sa kawei pat de ngi ki Hindu, rub ngi ogeit ahaphaag ka jingwan long briew U Blei i Incarnation) lane Avataar, kaba ong ba lada U Blei u long u nong pynim jong u briew u dei ban da pynpaw (manifest) ia* lade, Gita-page*34. Ngi, ngi ngeit ba U Blei ula pynpaw ialade ha n Ram U Krishna ne u Indra bad kumta ter ter. Ki Khristan pat di ki ong ba khnang ban pynim ia u briew na ki pop jong u la pynpaw ialade ha u Jisu. U St. John u ong, “uta u kticn uba kynja doh bad uba shong hapdeng jongngi bad itgi la ioh khmih pyllaw ia ka dar jong u, kaba kat ka jong uba la kha marwei jong U Blei”. John. 1. 14. Nga tharai kane ka long kata ka dur kaba u Arjuna ruh ula iohi. Nangta shuh sbuh ha ka shithi sha ki McbrU. I. 1. 2 la ong, “ba ha kaba myn- nyngkong U Blei ula kren ha ki ba bun rukom ha ki kpa jong ngi, ha kine ki sngi kiba khadduh ula kren ha ngi ha u khun, uba ha ka jingtyng- shain ka burom jong u bad ka dur hi ka jtngtyngshain jong u”. Kumta, kumba, nga la ong niyntan, u long u khun u Blei, la u iap bad la tep ia a, ula mih pat bad ula kiew sha bneng. Wat lada ula kiew sha bneng ruh u dang mih paw bad kren ha u St Paul, ba u Constantine, bad ka Joan of Arc. Hynrci u khun jongnga te ula long tang u briew.. Lada ula iap te ula iap te la dep ym don shuh uban mih pli ia nga. Namar kata nga ong ha phi to ieh un sah hi hangne une u maw, ngam lah ban knia iala u khun. Luhblei — Ko Syiem kyrad, haba sngap ia ka lingkren jongphi, te imat phi la barn lut ia ka kot niam baiuh, Ka Bible, Ka Gita bad kiwei kiwei ruh. Syiem — Hooid kcin, nga kum u Syiem ba p)niaid ka niam ka rukom, nga dei ban tip lut laki niam kiba don baroh ha ka pyrthei, katba nga lah ban shem, lymda kumta te ngan shu long Syiem nam kumno? Daloi— Kaba dei phi Syiem, tang ba ngi te wat lada ngi kwah ban pule ruh ngim nang, ngin shu don tang ka jingiathuh khana pateng^ une u Bamon uba don hangne ha Nartiang ruh, um ju hikai ia ngi shaphang ka thoh ka pule, u hikai tang ban rwai Bangla. Da ong noh ia u ban hikai ia ngi, sa ka thoh ka pule de. Hadien ba ngi la ioh sngew kata na u Syiem, te, to ai un sah noh une uwei u maw. Nga tharai tang kilo kiba ngi la thung ruh la biang. Ia ngin ia leit phai noh. Kumta baroh ki la ia ieng bad kila ia wan phai nob na *Sanirang, da kaba pyndem niuh mat. Ynda baba la lah thung iew bad mawbynna baroh, ka iew kaia iphuh iphieng ki briew ruh kila kam, ia la jci basa bad nangta bud sa ka* knia ka khriam bad pomblang iew, ban ai nguh ia ka blei iew. Kalp- don ruh ka jingshad, ka jingkmen ka bam lah ong shuh. •Surians, ha ka Kot U Major Cordon, kane ruh ka lobg kaba bakla: bwiwt ka del ka Sanirang, ka jakS oa kaba la rhut la trto U Maw BVataa U ah ha lew Mawlooft Nsrtiafng, Page tiua 16. 56 Glossary. U Mar; ka mut U Ram Han (Giant) U Daloi ka mut, u noog synshar bad u nongbishar ba Rang bah ha ka Elaka, bapoh U S’iem ha kito ki por. U Shutia ka mut u nongpyrta shnong (Herold. I mat ia kane ka ktien shutia la shim na ka tien Assames Chootea kaba mut hi Herold) NOTE Uwei u nongthoh kot ba pawnam Jong ka ri Russia, u Count Loo Telstey, ha kawei na ki Essay jong u. U Ong kumne; “Ha kaba ka don kajingieit U Blei ruh u don hangta” (Where love is there God is also). U Tolstoy, ha kane, ka Essay jong u u iathuh shaphang u wei u Mushi uba kyrteng u Martin Audeiteh uba dap da ka mynsiem ka jingieit, jingsbun bad isynei ia kiba duk, kiba kynduh bad ki ba shitom jinjar bad u long ruh u nongpyniasuk. Namar kine ki kam ba bha jong u, u Blei ruh u la ieit ia u bad u la Icit jngoh ia u. U Blei u la lynded na ki Israel; namar ba kim don kajingieit para briew ka don tang ka jingkhwan myntoi bad ka jingbanbein. Na ka bynta shijor kijuti ki pynksan iaka lamler. U Blei, da u Nongia- thuhlypa jong U. U ong, “ia ka jingbishar bad iaka jingisynei nga mon te ym ia ka jingknia”. U Robin Dranath Tagore, U Poet, bapawnam eh jong ka Ri India. Ha kawei na ki Poetry jong u, kaba u ai kyrteng. “Ka Temple U Syiem’’. Ha kane ka poetry jong u u thoh, ba la don uwei u Syiem uba la thaw ia kawei ka Temple da ka Ksiar suda: uda khmih lynti ba ki briew baroh kin ia Ieit mane Blei hangta. Hynrei la don uwei u Bamon, uba ‘riewblei, umtreh ban Ieit mane blei hangta. U ialam pyn- ban ia u Paitbah Paitsan ha trai jong uwei u dieng bad hangta ula ia mane blei bad hikai niam ruh. U Syiem ynda ula iohi iaka jingleh une Bamon, ula dom sia, bad ula Ieit hangta ha trai dieng, bad da ka jingbitar bym lah ong shuh, ula ong ia uta u Bamon. “Phim iohi ia katai ka Temple nga la tei ba phin ia Ieit mane blei hangta; hynrei phi lum pynban ia u Paitbah hangne?” U Bamon, da ka sur jem jai bad pbuh samrkhie, ula jubab: u ong, “Ko Syiem, katai ka Temple ka long kaba phi thaw da ka jingsarong jong phi bad phi leh ban pynpaw ia ka bor bad ka spah jongphi, U Blei urn don hangtai”. “He! me ong kumno, U Blei um don hangtai” ? U la kren da ka jingbitar bad byrthen ia u Bamon. U Bamon pat de, da ka juh ka sur u la jubab. “ Hooid ula ong, U Blei um don hangtai. Phi kynmaw ne em Syiem ba kito ki briew na kato ka shnong kaba la pluh baroh shi shnong, haduh ba kim don shuh ban bam, ban kup. Ki la wanshaphi ban pan jiogiarap, pynban phi phah noh thylli ia ki khlem da iarap ei ei ruh em. U Blei 57 U shong hapdeng ki khiur ba phyrnai khrik khrik, Um nym wan ban shong haka Temple bala thaw da ka jingsarong bad jingkwah burom kwah nam”. Sui,! kala lip ka kbmat U Syiem, bad u la leit nob daka jingsngewrem kaba khraw. Ha kaba ym don kajingbishar bad ka jingisynei U Blei rub Um don hangta. Ka Nartiang, ha kaporhyndai. ka long ka shnong kaba don ka hok ka sot haka synshar ka khadar, ha ka laid ka ieng, ka long briew manbriew ki long kiba hok. U Nongtuh, u nongthim, u shohnob u shohpat um ju don, kiba wan tub na Nartiang ki long kiba wan na sha kiwei pat ki jaka. Haka bishar ka pynshong jong ki ka long kaba hok bad kaba khuid, ym ju don ka shah shiliang ka shah arliang, ka bamsap ka ..amphong kam ju don. U Nongthoh u kynmaw wat tang haka por ba u dang khynnah, U Daloi haba um nang sbuh ban rai ia kano kano ka kam iakajia, u ju pynsmai iaki mamla da ka dein star, kata ka long, u shim u star ubuh ha u dieng sawdong ha madan, nangia u ai ia kawei ka wait kaba nep har har ha u/ka nongmudui ban pom ia uta u star, hadien ba u la suit pynbamnia da kata ka kiad jong u/ka nongmudui. Ka Kiad jong u/ka mut kumne: haba uno uno ne kano kano ki don jingmudui iano iano, ki ju leit ai shibitor ne shiklong ka kiad ha u Daloi had ki ong artad ba kata ne uta u/ka la leh kumta kum- ta ianga bad ngim lah shuh ban ia suk kumta nga wan ai klong (mudui) ia u/ka ba phin bishar ia kane ka mamla kat kum ka ain. la kane ka kiad ba la ai da ki nongmudui la ju sei ha ka sngi bishar bad shuwa ban bishar, U Daloi u shim ia kata ka kiad bad u da shim ruh ia ka kyrteng U Blei bad u suit ha madan bad u ju leh kumta ruh shuwa ban pyndein star ia ki arliang mania. Nyngkong eh, u/ai pom ha u/ka Nong- shah mudui, lada u kut uta u star uba ki dain kumta, te ka jingmudui ka long ka bym hok bad u ne ka nongmudui ki la dei ban hap haka saja. bad u ne ka Nongmudui ki la dei ban siw bai mynrainkhmat ia u ne ka Nongshah mudui. Kumjuh ruh lada u ne ka Nongsbah mudui. Kumjuh ruh ladau ne ka Nongmudui ki dain ia uta ustar bad lada u dkut te, ka pyni ba ka jingmudui ka long kaba hok, bad u ne ka Nong- shah mudui ki la dei ban shah saja katba kum ka ain. Sa kawei pat u Nongthoh u kwah ban pyni hangne ka long ba haka por ba dang iengsarong ka sot, ha Nartiang; ki Khasi ne Khyrim ki ju wan hiar thma ia ka Nartiang bad shuwa ba kine ki nongthma kin rung shapoh shnong, ki maw kiba ki thung sawdong iaka sbnong kum ki ryngkew ki basa jongki, ki kyang ne pyrta khnang ba ki lah ban khreh ban khrum. Ki Khyrim haba ki iohsngew iaki ne ki maw ba ki kyang kumta, ki ong "Wa ki maw ruh ki kyang”. Kumta kirn lah ban rung ne jop ia Nartiang namar ba kine ki ryngkew ki basa jongki, kila ai khu: bor shaphang ka jingwan jong ki nongshun Mynta ka Nartiang kam long shuh kumba kala long mynshuwa. kala dap da ka tbok ka diu- kor, ka tuh ka thiem, ka bishar ka pynshong, ka synshar ka 58 khadar kala pulom. Shaphang kata ka jiagsawa te, haduh mynta ruh ka dangdon. Dang haki katto katae snem. U Nongthoh ula ioh lad ban leit sngap na Thad ia durmasi, bad ula iohsngew baka dangdon. Tip ka Science ka ong kumno shaphang kane? Ha ka snem 1956; u Nongthoh ula leit sha Nartiang bad u Governor, U Sri. Jay Ramdar Daulotran. Haba u Nongthoh ula batai ia u Governor shaphang ki maw bynna ki maw bynna ki maw lyngknot bad ia u Maw Sanirang. bad haba u Governor ula kylli, hangne ba u Mar Phalingki ula bred ia kata ka maw kaba ula wan rah na Raliang, bad da ka jingiarap lem ki jong u Salong Doloi, u Nongthoh ula lah ban kdew ia kata ka jaka. U Governor, ynda ula tip ba ka dei ka iew shong blei, ula hukum ia u Sub-Divisio- nal Officer (Civil) Late Mr. S. Kar ban shna i sem rit ha kata ka jaka bad ker jar nar baroh sawdong iaka iew. Uta u Sub-Divisional Officer ruh u la leh kumta. Tang ba mynta u Nongthoh ula iohi ba wat kita ki jar nar ruh bun kila poi sha ing ki hriew bad kata ka ing trep ruh ka la dap da ka eit masi suda. Ym don jingsumar ei ei ruh.