SHAPHANG KA KTIEN KHASI clii u n. W. S'll-N 19 9 1 Published by ; KHASI BOOK STALL SHILLONG SHAPHANG KA KTIEN KHASI © H. W. STEN (1991) First edition 1991 - 2000 copies Printed at the Don Bosco Press, Laituinkhrah ~ Shillong 793003. Sngewbha sdang Nangne Ha kawci ka sngi lano rc ngin hap ban hikai Khasi iano rc. Ka lah ban long ia ki para, ki khun. b^id ia ki para lok ruh. Yn don hi kiban jicd ban long nonghikai Khasi na pdcng jong ki nongpulc ruh. Namar kanc ka jingiohi, ha kanc ka kot nga shim ia baroh kiba pule ia ka kum ki nonghikai. Ilaha kien kumne, ka jingmut ka shai : ba yn pyni da ka nia ka julang ha man la ka dkhot ba ngin lap kharn tarn ha ki lynnong > haduh 9. Nga sngcwlhiih ba ka jingpulc ka pher na ki kol baroh kiba batai shaphang ka kticn Khasi, Ka jingthmu kam long ban pynshilom ia ki nongpule; hynrei ban pynlah ia ki ban sngewthuh shaphang ka klicn Khasi kham bha ban ia kaba kiwei pal kibym dei ki trai shnong ki batai shaphang jong ka. Ka kol hi ka pyni ba ka klien, kano kano ka klicn ha pyrlhci, ka don la ka shynrong. Kanc ka kyrteng shynrong kam dei ban pyndum jingmut ia ngi. Haba shna Ving shna sem ki Khasi ki pynVeng shwa ia ka shynrong kum ki rishol, ki shankhung bad kiwei, nangta ki ker kynroh bad shna kamra katba don kam. Dei ban pule ia ki shynrong ba pher ka klicn ihoh jong ngi na kata ka nuksa. Ha ka lynnong 1 yn pyni kumno kawci ka kyntien (word) ruh ka don la ka shynrong. La sdang ban pyni ia kanc naduh ka snem 1980 mynba la pynmih ia Ka Histori Ka Ktien Khasi. Ki nonghikai kiba batai ia ki lynnong ba phdr kato ka kol ki la iohi da lade hi ia kaba ka ktien thoh jong ngi ka don ban tyrwa. Bun na ki nong- hikai ha sor Shyllong kiba la sngewthuh Ipa ia kane ka IV Shaphang ka Ktien phang thymmai namar ki la ioh lad ban sngap ia u nong- thoh halor baroh ki mat ba don ha kane ka kot. Ha kaba pynkhreh ia kane, la hap ban pule ia ki jing- batai shaphang ka ktien thoh jong ngi naduh ka snem 1846 haduh Ki Verb Khasi ia kaba la pynmih ha ka snem 1990. Ka long ka jingiaid lynti ba sngew tynnat wat la ka jrong. Dang don shibun ki phang ba dei ban iabatai shaphang ka ktien jong ngi; hynrei ha kane ka kot la jied tang khyndiat eh, tang phra tylli ki mat, ban lam ksai ia kito kiban w4d jingtip kham bniah hadien ha ka jingpule kaban pynioh ia ki kyrdan ba kum ka master of philosophy lane doctor of philosophy. Da kine ki kyntien, ngan lam lynti sha kaba don ha kawei pa kawei ka lynnong jong ka kot. Ha ka lynnong 1 la thoh khyndiat eh shaphang ka literature bad ka ktien. La leh ia kane ka kam namar ba dang bdn ha ki Idm Khasi-Pnar kiba pyrkhat, lehse khlem ngeit, ba kine ar tylli ki subject ki thew ia kajuh. Teng teng la khot literature bad teng teng pat ktien. Ka lynnong ka iathuh hi shaphang ia lade ynda pule ia ka baroh kawei. Ha ka lynnong 2 pat la khmih bad bishar ia ki dak thoh jong ngi. Naduh ka spah snem ba khatkhyndai la iohi ba don ki Vowel ia kiba ym shym la pynrung ha ka ABK lane alphabet jong ngi; hynrei haba thoh pat ngi pyndon kam ia kita kiba jah ruh. La pyni nuksa tang khyndiat eh ba ka kot kan ym rben than. La pyni ba la dei p6r ban sngap ia ki katto katne ki riew pyrkhat ban pyndon kam sa ia ki dak ba jah. la ki daw ruh la kdew ha ^ lynnong. Kaba don ki dak thoh, tang 23 tylli, ruh ka dang pyn- shitom jingmut ia ki nongthoh. Namar kane ka daw, ha ka lynnong 3 la pyni nuksa kumno lah ban spel (lane sper) ia ki kyntien. La pyni ruh ba ngim dei ban thoh komba ng^ Sngewbha Sdano Nangnb V kren ha la iing, bad ia ki daw bale! ba ngim del ban leh kumta. Kaba ki nongpule kin lap ka long kaba kham thymmai : ym dei ki consonant Uba pynjldn ia ka sur lane sawa; hynrei dei ki vowel. Namar ba don bdn ki samla pule kiba pynsnoh ia ki kyntien kiba dei ban pynkhlad, don ka lynnong 4 kaban lam lynti sha ka jingjop haba ngi thoh Khasi. Ha ka lynnong 5 pat la pyni ia ka rukom pynmih kyn- tien thymmai da kaba pyniar sha ka diang, tynsat hapdeng lane bynrap sha ka mon jong ka trai. Ka nuksa ba pyniar sha ka diang ka long : im, pynim, jingpynim. La batai ia kiwei ki nuksa ruh. Ka jingthmu ba kyrpang ka long ban batai ia ki phang ha ki lynnong 6 haduh 9. Haba ka ktien ka pyni lynti, la batai ha ka rukom ba suk ban sngewthuh. Nga ang ndd ba baroh kiba pule ia ka kot kin da duriap ia ki mat ba la batai. Ha kane ka kot, ki nongpule kin lap kumne: ia ka word ki English la thoh kyntien, ia ka language pat ktien. Ban sngewthuh bKa ia ka kot, ia kine ki kyrteng dei ban buh Ipa ha ka jingmut. Don ki dustur thoh ia kiba ki nonghikai kin iathuh haba ki batai ia ka kot; hynrei sngew dei pdr ban iathuh ia ki nongpule kibym leit kolej ne tmiversity shuh namar ki la dep leh kumta. (1) U dak * u kdew ia kabym beit namar ym don na kiba kren ia ka ktien thoh ba kren kumta. (2) Lada u symbol ( - ) u mih ha khmat ka kyntien, ka mut ba ia kata la del ban pynsnoh bad kaba ha shwa VI Shaphang ka Ktien ia ka. Lada mih pat kum -pyn-, kata, ha khmat bad hadien ka snap, ka mut ba ia kata ka snap la tynsat ha pdeng kum jingpynim, ba ym long pynkhlad. Lada u mih hadien pat kum pyn- ka mut ba dei ban pyn- snoh ia kata ka snap bad ka kyntien trai : pynleh. (3) Ki dak khyrwait lane italics ki kdew ia lai tylli ki mat: (a) ba kata ka kyntien ka long ka mat ka jingbatai; (b) ba ka dei ka kyrteng nongwei; bad (k) ba ka dei ka kyrteng ka kot. (4) Haba don dak jingkylli ha khmat ne haneng ka kyn- tien ka mut : (a) ba lah ban iatai nia la ka beit ne kam beit ban thoh kumba ai nuksa; (b) ba ngi kylli kaei ka kyrteng jong kata ka kyntien thymmai, kum ha ka lynnong 5. (5) Haba shim na kiwei pat ki nongthoh ia kaba palat 25 kyntien la thoh harum da kaba pynlait jaka war kumta saw dak ei ei. Nuksa lynnong 8. Biin ki kyrteng ki mih ha ka kyrteng English. Ka daw ka long ba ym pat don na ngi hi kiba ai kyrteng Khasi ia kito. Ia kiba lah ban iohsngew ia ka sawa ba lah ban pyn- long Khasi lane ba ki nongpule ki la mlien, la spel Khasi noh. Ym dei ban sngew ph6r, namar ka Greek ruh ka kyn- noh kumba kynnoh ma ngi. Ngan kdew tang khyndiat kumban buh jingkynmaw : bdn na ki 29 ngut kiba iashim bynta ha ka jingpule ba ngi ai kyrteng "Khasi Language Teaching” (lane, ka jinghikai ia ka Ktien Khasi) naduh 7. 1. 91 haduh 6. 2. 91 sfr^St. Edmund’s College kiba jied ban sngap jar. Nga shim kumne : (1) ba ki pdiang, (2) ba kirn sngewthuh; (3) ba kin sa thoh ia ka jingbatai ba kham jwat ban ia kaba la Sngewbha Sdano Nangne VIl thoh ha kane ka kot. To ngin iadon bok lang lada ka long kum ka (3) ba la kdew. Khatduh eh shwa ba phin pule ia ka kot, ngan shim ba ka jingthmu ka jop lada ka kot hi ka pynshai ia kaba dxim; hynrei lada ka pyndum ia kaba la shai Ipa ngi dei ban kylli (a) balei ?; (b) hato u la thoh bakla ? bad (k) kumno yn leh nangne hadien ? H.W. STEN "Gratus" New Kench’ Trace Shillong 793004 March 6, 1991 VIII Ki Lynnono Ki Lyimong Sla 1. Ka Literature bad ka Ktien I 2. Ki Dak Thoh 18 3. Ka Jingspel Dak 27 4. Kaba Pynkhlad Kyntien 33 5. Ka Jingpynmih Kyntien 38 6. Ka Shynrong Klas 45 7. Ki Phreis 55 8. Ka Shynrong Kamram 69 9. Ka Shynrong Klos 79 10. Ka Jingpynkut Nia 95 ^C ^C jj? sjc 5|c 5|c sjc 5^ 5jc 5|c sjc 5jc sjc sjc 5jc 5|c sjc 3§C jjc sjc 5|c 5§C 5jc sjc jfc sjc 5jc jjc jjc sjc 5|c jjc 3|c 5jc 5^ 5|C sfc sjc jjc sjc jfc sjc 5fc 1 . Ka Literature bad ka Ktien I. Ka literature bad ka ktien kim dei kijuh. Ka ktien ka don beit ha kano kano ka jait bynriew kabym don kot don sla ruh. Dei ka kot ka sla kaba wan hadien. Ka literature ka mih na ka jingpyndon kam ia ka ktien. Ka pyniajan ia lade bad kaba ngi lam ngeit namar ba u nongthoh u iathuh shaphang ki kam ki briew ba u la ai kyrteng kiba im, kren, trei kumba ma ngi kiba im shisha ngi leh. Lah ban lap ia bun ki jingbatai shaphang ka literature; hynrei ki nongthoh ki batai kat kum ki kamram ba ki khmih lynti lane iohi ba ka pyndep. Kiba kwah ba kan pyni lut ia ka jinglong ka jait bynriew kaba kren ia ka ktien ha kaba la thoh ia ka, ki batai ba ka dei ka lit khmih ha kaba ngi iohi ia ka jingim, kam, bad rukom pyrkhat ki briew kiba im ha ka juk kaba u nongthoh u jied ban pyni. Katei ka nia ka ieng, tang ba don ki kynddn. Kawei ka long ba uta u nongthoh la ia ka poitri, novel ne drama u la pule bha ia ki kot kiba iadei bad ka juk ba la slem bha shwa ban kha ia u. Lada u pyni tang ia kaba thohmut thoh- mat ngin ioh ia ki pdim kiba kum Ki Sngi Ba Rim u Hynniew Trep lane ka Hamsaia ki For ha kiba ngim lah ban seng nongrim ia ka histori ka jait bynriew ha ki sngi ba khlem kot. Uba thoh ia kaba u iohi bad iohsngew shisha u pynpaw ia ka jinglong ka jmt bynriew ha kito ki mat 2 Shaphano ka Ktien ba u pyni, kum ha Ka Shang^hawiah ki Rang. Ka literature kaba iathuh Ipa ia kaban jia kam lah ban long ka i'it khmih jong ka jait bynriew, wat lada ka biang ha baroh kiwei pat ki bynta jong ka jingbishar. Kawei pat ka kynhun nongbatai ka shu pynheh ia kaba u Matthew Arnold u batai shaphang ka poitri; bad kata ka long ba ha tynrai eh ka dei ka jingbishar bniah ia ka jingim. Haba bishar bniah, ia kaba long shisha ruh ngi pynpaw; ia kabym long ruh ngi leh kumjuh. Ka biang lehse ban ong ba ki poim kum The Rape of the Lock da u Alexander Pope bad Absolom and Achitophel da u John Dryden ki bishar ia kaba ki iohi lane iohsngew. Hynrei ki bishar tang ia khyn- diat ki briew ha ka jait bynriew, ym ia baroh. Lada ngi pdiang ia kane ka jingbatai, ngi lap khyndiat khynsoit na ka jingim briew ha "U Lyoh” jong u Soso Tham, bad ha "U Nongtem Duitara” jong u Bronath Thangkhiew. Kaba ngi ban lah pyrkhat ka long ba u nongthoh litera* ture um dei u nongbishar uba lah ban bniah. Haba u lam leh kumta kum ha ki dkhot ba u Soso Tham u kynthoh ia u Sib Charan Roy, u leh tang ia uta uwei u briew ym ia baroh ki Khasi ba shong ha Umsohsun. Kumjuh ruh kumba u Bronath Thangkhiew u lah : u shim tang ia kito kiba u iwit bad kiba u pdiang. Ngi lah ban pynkut nia halor kane ka jingbatai da kaba shai : kam bishar ia baroh ki nongpule. Ngi kdew tang ia kaba u nongthoh literature u bishar ia u thngiat ha khmat kiwei bad ngi klet pat ia uba tip ia ka khung ha la ka met. Ngi kwah ban pynkut nia thik kumba la leh; hynrei lada kmn kata ka jingkylli ka mih, ngi lah ban kdew shuh sa khyndiat. Ngi lah ban tyrwa ba u nongthoh ia kano kano ka kot kaba dei ka literature u dei u kritik ba nyngkong eh jong u hi; lada kumta uta u nongthoh u kwah ban pynpaw ia ki katto katne ki jingbakla Ka Literature bad ka Ktien 3 jong u ha ki por ba u dang khyimah lane dang samla haba u peit ia ka pyrthei da kumwei pat. U thoh kumba pyni ia ki nongpule ba ki lah eh ban kiar na kita ki jingbakla. Lada u pynpaw ia ki kam ba bha jong u ruh, ka jingthmu jong u hi ka long ban pynshlur ia kiwei ha ki kam ba dei iaroh. Lada kumta, kata ka jingbishar jong u ia lade ka don kawei pat ka jingmut. Dei hangne ba ngi pynieng nia ba katei ka jingbatai ba la shu pynheh na ka jong u Matthew Arnold kam biang ia baroh. Kumta katei ka nia ba mih na kaba lah ban long ba u nongthoh u bishar ia lade ka lam pynban sha kawei pat ka jingbatai ia ka jingmut ka literature : ka dei ka jingialap bad jingmaham ia kiwei lane literature of propaganda. Ka literature ka don ia kane ka jinglong ruh. Ka ialap ban pyniar ia u pud ka jingbha; ka ialap ruh ban kiar na ka jingsniew. “Kaba beh ia ki nongshun” da u John Roberts ka long ka nuksa ban lap ia kum kane ka jingmut; hynrei don bun kiwei pat ki jingthoh kiba hap ha kane ka jingbatai. Namar ba don ki kot kiba iathuh ia ngi ia kaba ngi lah ban iohi ha ka jingim ba man ka sngi, don ruh ka jingbatai ba ka dei ka jingpynpaw ia ka jingim da kaba pyndon kam ia ka ktien (W.H. Hudson 1970: 10). U nongAoh ia kum kata ka kot u thoh ia kaba u iohi, m&d, bad ia kaba ki briew ki pyrkhat ia kano kano ka bynta jong ka jingim. Ka dei ruh ha katto katne ka jingpynpaw jong u nongthc^ ia kaba u sngew ha lade. Kane ka jinglong ka literature ka paw kham shai ha ki lyric, sonnet, elegy bad ki poim ha kiba u nongthoh u pynpaw ia lade; hynrei ka duna shibun ha ki drama bad novel. Ar tyUi ki nuksa na u Soso Tham ki long “U Phlang Jymgam" bad “Ka Lyer ka dang Sieng." Namar ba ka pynpaw ia ki katto katne ki bynta ka jingim la ia ka jong u nongthoh ne ia ka jong kiwei pat kiba u idii 4 Shaphang ka Ktien man ka sngi, ka literature ka batai ruh ia kata ka jingim. Hynrei la ka pynpaw ne batai, kam lab ban pynpaw lut, ne ban batai lut namar u nongthoh u hap pynrit ia ka jylli jong ki tyngshop - puron ba u la jied. La kumta ruh ngi iohi khyndiat khynsoit ia ka jingim briew. Lada ngi pyni nia, ngin lap ba ym don kawei ruh ka jingbatai kaba pynhun ia baroh. Sa kawei ka jingbatai ngi dang lah ban buh jingkynmaw. Ka literature ka dei ka dustur thoh kot lane literary culture jong ka jait bynriew da kaba pyndon kam ia la ka ktien. Haba kren ha ka rukom kaba pyrkhing bha tang ka poitri, ka drama bad ka novel kiba lah ban long ka literature ba paka. Ha ki sngi jong ngi, ngi lah ruh ban shim ia ka jingbishar bniah ia kano kano na kitei ba ka long literature; hynrei don kam ia ka Adjec- tive ban iathuh ia ka kyrteng jong ka. Namar kata ngi pule lane iohsngew shaphang kita ki critical literature; hynrei kam long kumba ngi lap ha ka poim bad novel namar ka jingmut dur kam don ja^ kumba ha kitei ki lai tylli ki jait kot. Ngi lah ruh ban kynthup ia ki ese bad ia ka jingthoh shaphang ka jingim u briew kaba ngi tip kum ka biography bad autobiography. Haduh katno kine kiwei pat ki dur ka thoh kot ki long literature, ka shong shibun ha ka jingpyr- khat ki nongpule. Ka daw ka long ba ha ka ese, ka bio- graphy, bad autobiography ngim iohi ia ka jinglaitluid ka jingmut jong u nongthoh kaba ngi iohsngew ba ki English ki khot free play of mind. Hynrei ngi khmih lynti shibun ha ki poim, novel, bad drama. Kata ka long ba ka jing- pyndon kam ia ki jingpyrkhat ki nongthoh kin long ha ki kyntien ba don burom bad akor. Dei hangne ruh ba ki kot ba ngi thoh ki ioh jingpynrem ne jingiaroh. Ngam mut ba kane kan long ka kynja aih ha baroh kiba thoh kin leh kumta; hynrei ka jait bynriew Khasi ka kwah kumta. Bale! ka leit long kumta ? Ngi lah ban kylli. Ka jubab ka Icmg ba ia ka literature lane dustur thoh ktunba la kdew, kam mut Ka Literature bad ka Ktien 5 ba ki nongthoh ki kwah ban sngewthuh ki mrad, ki aim, ki dohkha lane ki puri blei. Baroh ki nongthoh ki thew sha ki briew. Haba don shibun ki briew, ngi khot jait bynriew. Dei hangne ba ngi lah ban pynieng nia ia kane ka jingbatai ba ka literature ka dei ka dustur thoh kot. Lada ka jait bynriew ka pdiang ka la kylla culture namar kata ka long dustur. Nalor kaba la pyni ba kan long dustur thoh ha ki sngi jong ngi, u nongthoh u dei ban don ka buit thoh lane technique kaba pyniapher ia u na uwei pat u nongthoh. Ha kaba pyndon kam ia kata ka buit ki nongthoh ki bsiap ruh ia ka philosophi jong ki ha ki kot ba ki thoh, la da kaba kren hi ne lyngba ki tyngshop - puron. Haba ka don kat kitei ki jnit ki jnat la lah ban ong ba ka literature ne dustur thoh kot ka long ka jingpyndon kam ba sei soh ia ka ktien ban pynpaw ia ka jingmut ba u nongthoh u don. Na ki khyndiat tylli ki jingbatai haneng, ngi sngewthuh ba ka literature ka don ki kamram ban pyndep. Ki kamram ki paw ha ki nongpule kat kum ka jingang nud jong ki. Kumta ka jingiohi ruh ka iaphdr. Don ki nongpule kiba wad ia ka jinghikai shaphang ka jinglong ba bha kumba wad u Owen Rowfe. Kiba kum kita ki nongpule ki w4d ia ka nuksa ka jingim ba bha haba ki pule ia kano kano ka kot. La slem la ban ia kane da u Plato ki Greek. Don pat kiba iohi ba ka literature ka pynsngewbha lane pynsngew tynnat ia ki nongpule. Don kiba wad ban pule ia ka kot ba kah pynbymgia ia ki. Lada ka leh kumta, ngi lah ban ong ba ka pynbymgia ia ngi haba ngi hap ban p^ut ia ka pdr. Ka pynsngew tynnat namar ngi pule shaphang Id briew ne kiei Uei kiba ngi sngew kumba n£d ju iakynduh bad kum kita. Ka poitri pat ka don ka b6r ba phdr namar ki nong- 6 Shaphang ka Ktien thoh ki thoh ia ki poim jong ki ha ki p6 ba ph^r ka jingim. Khatduh eh, lada ngi pule tang ban ialeh eksamin, ka literature kam lah ban leh ia kano kano ka kamram ba lab ban kdew namar tang shu dep ia ka eksamin, la klet ia kaba la pule rub. Hangne lah ban pyni nia ba ngi dei ban don la ka buit ban pule ia ka literature ba kan lah ban pynmyntoi ia ngi ha ka jingmut jingpyrkhat. Ka dustur thoh ka don la ka shynrong kaba iaph6r na ki shynrong ka ktien ia kiba ngin iapule kham hadien. Ha ka literature ngi kten shaphang (1) ka plot, (2) ka khana, (3) ka buit iathuh khana, (4) ka buit jied ia ki kyntien, (5) ki kam ba u nongthoh u ai ha ki tyngshop - puron jong u, (6) ka jingiadei kata ka jingthoh bad kano kano ka juk; (7) ka phang pdeng jong ka, bad (8) ka jinglong jong ka. Ngim iakren ia kum kitei ki mat haba ngi pule lane batai shaphang ka ktien. II Ka ktien ka long kawei na ki atiar ba ngi ki briew ngi don ban iasngewthuh uwei ia uwei pat ha kano kano ka jait bynriew. Ha ri Khasi ngi kren da ka Ktien Khasi; bad ka ktien jong ngi ka long ka atiar ba don bor hapdeng jong ngi. Ngi ong kawei ha ka jingbatai namar ngi lah ban pyn- sngewthuh ia kiwei pat khlem kren ei ei kum kaba kaweh kti u pulit, lane ba u put wisil; da kaba pynkhih shyntur, khmat, khmut, lane kano kano kawei pat ka dkhot met; lane wat ka rukom long ka khmat baroh kawei lah ban pule la u briew u sngewbha ne sngewsih. Kaba ktah da ka kti ruh ka don ka jingmut ba lah ban sngewthuh da uba shah ktah. Kine kiwei pat ki lad ai dak kim long ktien. Ka dawa ia uba ioh ia ka dak ban shai ki khmat namar uba Ka Literature bad ka Ktien 7 matlah urn iohi ei ei. Ka dawa ruh ia ka jabieng ba koit ba khiah ba lab ban pule ia ka dak tang da kaba ktah da ka kti. Ngi lab mynta ban pynleng nia ba ki dak bad ka ktien ki iaid kam tang ba kiba sngew bad iobi. Nalor kito ki dak lane kbubor ba lab ban ai da kaba sbu pyniadei ia ki dkbot met, don sbub ki kynja symbol na ka bynta ka ktien kum ka buit pbab telegram bad ki dak stenography. Kim long ktien, bynrei ki long tang ki symbol kumba batai u D.A. Wilkins (1982: 1). Ka ktien ba kren mano mano ka mib na ka sbyntur. Haba ngi kren ngi ai kbubor ia u nongsngap. Ka kbubor ka lab ban long ba ngi iatbuh ia u kumno ngi sngew; ka lab rub ban long ba ngi kwab ban tip la u sbait u kblain; ne ba ngi kwab ei ei na u: ki jingtip sbapbang jong u ne sba- phang kiwei pat. Ha kane ka synjuk kiwei pat ngi kyntbup ia ka shnong ka tbaw, ka iing ka sem ne kano kano ka jingjia sbabar na u lada u tip ia kaba ngim tip. Hangne rub ngi dei ban pbai biang sba kaba la tbob baneng ba ym baroh kaba mib na sbyntur kaba long ktien. Don kiba syngkbor baba tbiab; Idba synriab baba pang kblieb; byn- rei kito kim long ktien satia. Te kaba kum kano belt kata kaba mib na sbyntur kaba long ktien ? Ban long ktien, kaba ngi iakren ka dei ban long kaba iasngewthub ba la ka ri bad barob ki trai sbnong ki ia> sngewtbub kumba ngi mut. U nongwei uba la sbab bikai bha ia kata ka ktien rub u lab ban iob ia ka dak ba ngi ai. Lab ban ai nia ba ia kito kiwei pat ki lad ai kbubor rub ngi lab ban nang da kaba pyrsbang ban sngewtbub. la kata ka ktien ba iasngewtbub lab ban kren bad ban pynpaw da ki jingtbob; bynrei kiwei pat ki lad ai kbubor kim Icng kumta : kim don consonant lane vowel ba biang ban bub jingtbob ia ki; kim don ka jingbeb lane jingrii ka 8 Shaphang ka Ktien sur kum ha ka jingkren ba da mut. Ha kaba kren ngi lab ban sngewthuh na kano ka dong ka ri ki nongkren ki wan; bad ka ai khubor ruh ia ka kyrdan jong ki nongkren. la kane ngi lah ban iohi nuksa na ki film bad drama. Tang kum ia kata lah ban buh jingthoh da ki dak ba iapdiang lang. Ka jingthoh da ki dak, batai u David Crystal (1971 : 241) ka long ka jingpyrshang ban pynwan belt ha ki dak ia kawei pa kawei ka kyntien ba kren. Shwn bm iakhmih shuh sa khyndiat ngi lah ban pdiang ia kano kano ka jingpynbna ba uwei pa uwei u nang ia ka ktien ba u lah ban kren. Ngi iohsngew teng khat ia ka jingkubur ba uei re uei u kham tarn ban ia u Khasi lane ba u kren Khi si palat ban ia bun ki Khasi. Niuma, ngi ki trai shnong ruh ngi mut dur (lane, phohsniew) ba ngi tip ia ka ktien la jong, bad ngi lah ban batai shaphang jong ka. Kumno phi batai ? Ym dei kumba batai u Nissor Singh lane u Mondon Bareh ? Ym dei kumba batai uno uno u nongthoh grammar ? Na kitei ki nongthoh ba la niew kyr- teng lah ban shim kawei ka nuksa. (1) U bad ka ki dei ki article. (2) U bad ka ki dei ki pronoun. Uba pule linguistics u kylli : ha kum kino ki shynrong sentens ba ki long kum ha ka (1) bad (2). Ki nongthoh grammar mynshwa ki lah ban pyni tang katne. (3) U De u bam ja. Na ka (3) kin batai shuh ba u ha khmat ka De ka dei ka article. U nongbatai shaphang ka ktien u kylli : la ka u ha khmat ka bam ka dei ne em ka article ? Ngi ai ruh ka nuksa ka shynrong (2) ba u bad ka ki dei ki pronoun thik lehse kum he, she. U linguist u kylli la ki ka dei ne em ka pronoun. Ka Literature bad ka Ktien 9 Ba kano kano ka shynrong kan lah ban pynshai ha kiba ym kren ia ka ktien, dei ban iathuh thik kumba ka long ha ka Khasi. To ngin shim nuksa ia kiban ngat ha ka transla- tion. Lada ngi shim ba u/ka ki dei ki article, lane ki pro- noun kine harum kin pynshitom jingmut. (4) For me he is good. (Ia nga u bha) Na katei ka nuksa (4) ngi iohi ba kitei ki u bad ka kim dei tang ki article lane pronoun; ki dei ruh kiwei pat ki kyntien. Khmih bniah ! U u Khasi u iaryngkat ruh bad ka he is. Shim shuh sa kawei. (5) Jack loves Jil (U Jack u ieit ia ka Jil) Ki kyntien kiba pynmih jingkylli ki long u ieit (loves), bad ki long thik kum u bam ha ka shynrong (3) haneng. Kaba mut ba u/ka kim long article lane pronoun ha baroh ki jaka ba ki paw. Hangne ngi lap ba katba ngim pat iatyngkhuh ia ka jingeh ngi dang lah ban mut dur ba ngi sngewthuh ia ka ktien la jong; hynrei ynda bishar ia u ieit bad u bam ha ki shynrong (3) bad (5) ngi lap ba eats ka mut u bam bad loves pat u ieit. Ha kawei pat ka shynrong u/ka ki dei it. (6) Give it to me (Ai ia ka ha nga) e.g. kot, sia, etc. (Ai ia u ha nga) e.g. let, mawthoh, etc. Na kitei khyndiat ki mat, ngi lah ban pynieng nia ba kawei pa kawei ka ktien ka don ka jinglong kyrpang hangne hangtai kaba pyniapher ia ka na kawei pat. Ka long kaba ph4 ia la ka burom kum ki nongpule bad nongkren ia ka ktien ban pdiang tang ia kaba la batai naduh ka spah 10 Shaphang ka Ktien snem ba la leit; namar ha biin ki mat ngim lah ban kyrshan ia ka jingbatai ha ki snem ba la leit. Don katto katne ki jingkylli na neng ba don kam ban jubab ba ngin kynmaw haba ngi batai ia kiwei pat kiba sngewthuh lyngba ka English. (1) u bad ka ki long article haba ki ieng ha khmat ka Noun; (2) u/ka ki long Pronoun haba ngim pyndon kam ia ka Noun; (3) u/ka ki wan ruh ha khmat ka Adjective bad ka Verb; (4) u/ka ki kynthup ia ka is haba ngi pynkylla ia katto katne ki kyntien sha ka English. Kaba dei ban kynmaw ka long ba haba ki long article (ym Pronoun), bad haba ki wan ha khmat ka Ad- jective bad Verb ki dei ki Determiner. Tang ki article bad sa katto katne ki kyntien na ka English (e.g. my, few, many, some, old, good, both, all, another etc.) kiba hap ha ka klas ba ngi khot Determiner. La pyndon kam ia ka kyrteng shynrong haneng. Kane ka ialam ia ngi sha ka nia ba ka ktien ka don la ka shyn- rong. Haba shim lyngkot ka shynrong ka don ar bynta : (1) ka jingpynpaw, bad (2) ka jingmut. La kdew ruh ba ngi pynpaw (express) ia ka ktien da ka jingthoh; hynrei shwa ba ia kano kano ka ktien yn lah ban buh ha ka jingthoh la pynpaw ia ka ha ka jingkren. Haba ngi kren ngi pynmih sawa na ka shyntur da ka jing- trei kam ki dkhot met kum u tangkro, thylliej, rmiang shyntur bad kiwei pat. Haba ngi sngap thuh bha ia ka sawa ba mih na shyntur jong ngi, ngin sngew shngaih ban iathuh ba lait noh ki vowel kiba lah ban sawa hi ha ki khep ba ph6r, kiwei pat ki kyntien ki don kam palat ban ia kawei ka sawa ban long kyntien. Te hangne ruh kane ka jing- pynpaw haba thoh bad ka jingpynmih haba kren ka iathuh ba ki kyntien (words) ruh ki don ka shynrong. Kumno kumta ? Ngin da pule thikna da ki nuksa ban pdiang ia kane ka nia. Ka Literature bad ka Ktien 11 (8) ka Ha katei ka kyntien don ar tylli ki sawa : /k/, /a/. la kawei pa kawei ka sawa ngi khot phoneme. Ngi don kam ar tylli ki phoneme ban long ka. Hynrei ka ka kylla mor- pheme; kata, haba la pyniaid kam lang ia u /k/ bad /a/. Ngi don kam mynta ia ki jingmut jong kitei ki kyrteng thymmai haba ngi pule shaphang ka ktien. Phoneme ka dei ka kyrteng ia ka sawa ba rit eh kaba pynlong ia ka mor- pheme. Morpheme ka mut ka kyntien ba rit eh kaba la pynlong da ki phoneme. Lah ban pyrkhat kyrkieh ba morpheme ka mut word lane kyntien. Lada ngi shim tang kum ia kine ki kyntien harum, katei ka jingpyrkhat kam da jngai eh na ka jing- shisha. (9) (a) ka (b) u (k) ai (d) shim. Kitei ki long tang saw tylli ki kyntien na kiba bun ha ka ktien Khasi kiba, lada yn buh ha ka English, . kin long kumne. ka, u, ai, shim : one word one morpheme Kata ka mut tang kawei ka kyntien bad kawei ka mor- pheme. Ngi lah ban ai nuksa shuh kum; ieit, doh, kren. Hynrei kam long kumta kum ha ka nuksa (10) harum. (10) (a) jingieit (b) jingdoh (k) jingkren 12 Shaphano ka Ktien Baroh lai tylli ki don kawei pa kawei : kawei ka kyntien; bad ar ki morpheme. leit, doh, kren ki del ki trai, ka jing- ka dei kaba shu bynrap lane teh ha kawei pa kawei na kite! ki trai. Kam lah ban pynmih ia kano kano ka jingmut da lade hi. Namar ba ka shah teh ha ka trai la khot ia ka bound morpheme, katba kitei kiwei pat ki long free morpheme, kata, ki long ki trai bad ki laitluid haba pyndon kam da kawei pat ka jingthmu. Da kumwei pat jing- ka dei ka prefix. Ka prefix ka pynkylla ia ka jingmut jong ka kyntien trai. Ngi lah ban kylli : kumno pat ngin batai ia ka kyntien ba kum ka jingiaieit ? Dei hangne ruh ba ngi iathuh ba ka kyntien ruh ka don shynrong. Ka jingbatai kam da eh; hynrei shwa ban leh ia kata, ngin leh bha ia lade lada ngi sngewthuh ba ngi la rung sha u pdd jong ka morphology, namar ka affixation (ngin lap harum) ka hap ha kata ka jingpule. Ban lyngkot, morphology ka mut ka jingbatai ia ka jingpynbeit ia ki kyntien ha kano kano ka ktien. Te ngi lah mynta ban khmih ia kum kitei ki kyntien : jingiaieit, jingiashun etc. (11) jing- : prefix, ba la tynsat ha khmat, -ia- : infix, ba la tynsat ha pdeng, -ieit : Ka kyntien trai. la kiba kum ha ka (10) bad (11) ngi khot morphological structure, ka shynrong kat kum ka morphology jong ka ktien. Ia ka jingpule ia ki sawa ba ki dak ki pynmih pat ngi khot phonology. Kumta kawei na ki jinglong ka ktien Khasi ka long ba ia ki kyntien ba mih na ka trai (lane, root) la pyniar sha ka diang ym sha ka mon kumba ha ki katto katne Id kyn- tien ha ka English. Ka Literature bad ka Ktien 13 Ngim lah ban pyrkhat ia kano kano ka sentens khlem da shim ia ka jingmut jong ka. Kumta kawei pat ka bynta jong ka shynrong sentens ka long ka jingmut lane meaning, Ka jingpule bniah ia ka meaning rub ka don, bad ngi tip ia ka kum ka semantics ha ki kot pule jong ngi. Dei ha ka jingmut ki kyntien ba ngi pule lane iohsngew na u nong- kren ba ngi sngewthuh aiu u kwah ban iathuh sha ka pyr- thei. Ka jingpule bad jinghikai ia kano kano ka poim ba la thoh bha u briew ka dawa ia ka jingtip ba thikna ia ka jingmut. Ha ka jingmut lane meaning don shuh ki syrtap ba ki riewstad ia ka ktien ki lah ban batai. Lah ban kdew ia saw tylli kum ki nuksa ba kham suk, bad ieh ia ka jingpule ba kham bniah ha ki nongwad jingtip ban batai lut ia ki. Ban ym bakla haba pule ha ka English, yn buh beit da ki kyr- teng ba lap kloi na kano kano ka dikshneri. (a) Synonymy. Kane ka mut ka jingiasyriem lane jing- iadei kijuh ki jingmut; kum ka nuksa, ki kyntien ba la buh lain ha kjat ki mut ia kajuh. (12) (a) U dei u bieit (b) U dei uba duna jabieng (k) U dei uba kulmar khlieh (d) U dei ubym da biang eh ka jabieng (e) U dei u lamwir. La ki kyntien ki iasyriem ha ka jingmut, ki don ruh ki jingiaphdr. U bieit bad u lamwir ki iaph^r, namar ba ka kyrteng ba ar kam shym mut tang ba u briew ba ngi kdew u duna khyndiat ka bdr sngewthuh hynrei ba u la lamwir shisha kat uta u lunatic ki English. To ngin khmih sa kawei ka nuksa. 14 Shaphang ka Ktien (13) (a) Ngi buhrieh ia kaba u la leh (b) Ngi set ia kaba u la leh. Ha kane pat ka nuksa ki verb buhrieh bad set ki mut kum* juh. Don namar kata ar jait ki synonym : kaba dap kum ka (13), bad kaba shu iajan kum ka (12). (b) Antonymy. Kane ka dei aih kaba pyniapher, kata, ha kaba kawei ka kyntien ka iapyrshah ia kawei pat ha ka jingmut kum ha kane ka nuksa. (14) (a) U khynnah ba bha (b) U khynnah ba sniew Ngi lah ban thoh ka kot kaba tang ia kum kine. Ki khyndiat tylli ki nuksa jong ki antonym ki long : (15) u - ka sngaid - raikhoh jrong - lyngkot ngan - ngam un - um Kaba ngi iohi ka long ba ka kyntien ba ar ka pyrshah ia kaba nyngkong. (k) Polysemy. Kane pat ka bynta jong ka jingmut ka shah ba kawei ka kyntien kan don bdn ki jingmut kat kum ka phang ba ngi kren. (16) (a) Kpu : pumaloi, pukhlein, pudoh, doh kpu, shun kpu. (b) Saw : sia saw, iing saw, saw tylli, riew saw saw. (d) Hyponymy. Kane pat ka mut ka jingkynthup ia ka jingmut jong kawei ka kyntien ha ka jingmut jong kawei pat. Ngin shim lai tylli ki nuksa ban pUe lynti ia Id nong* pule ban wad hi. Ka Literature bad ka Ktien 15 (17) (a) briew U rangbah, u samla, u khynnah, u khun lung ruh ki del ki briew. (b) ling ling tiep, i'ing dulan, i'ing mane. (k) syntiew baroh ki syntiew ha la ki kyrteng ki hap ha- poh katei ka kyrteng : kulab, myngngor, lyng- skaw etc. Kawei pat ka jinglong ka ktien ka long ba kam shah ba ngin bujli jaka ia ki kyntien katba ngi kwah. Ngim pdiang ban thoh kum ha ka (18) hanim. (18) * nga ja bam * ja bam nga (19) U Je u shoh ia nga * U nga u shoh ia Je U dak '* u dei u symbol ia kabym beit. Don pat ki kyntien kiba ngi lah ban bujli jaka. (20) Phin leit shano ? Shano phin leit ? • Phin shano leit ? Ka ktien ka don shisha bun ki jinglong. Sa kawei pat ka long ba ka kloi ban shim kylliang na kawei pat kumba long ma ngi ki briew. Ka ktien Khasi ka la shim kylliang na bdn kiwei pat. Kito kiba ngi lah ban sngewthuh khlem da iatai nia ki long : ketli, tipot, sha, shini, radio, kamera, khulom, let. Lada buh jingkheih ia ka jingshim kylliang ka ktien Khasi na bar, kawei ka lynnong lane kot la dei ban ai tang ia kane. Ngi la pyni ba ha bdn ki sentens ngim lah ban bujli jaka ia ki kyntien. Ka daw ka long ba ki nongkren kim pdiang : ki sngew wit wat haba don ba kren Khasi kum : 16 Shaphang ka Ktien (21) * Jong ma nga khun shi bun akor don - Kane ka mut ba ia kaba ka jait bynriew ka pdiang, ngi shim ba ka belt; ia kaba ka kyntaid ka bakla. Ka ktien Khasi lei lei tang shu pynkylla ia ka sur kren, ka jingmut ka pher. Don kibym pdiang ba ka sur (tone) ka batai. To ngin peit ha kum kine. (22) Phin leit Jew. Phin leit few? Phin leit few ! Ym dei ki dak (.),(?),(!) kiba batai namar u nong- krcn ubym tip ia ki urn pyrwa, Dei ma ngi kiba la nang thoh kiba pule lyngba kito. Ka sur (tone) ka batai. Kaba ngi sngew beit haba kren kam beit haba thoh. Kane ruh ka dei ka jinglong ka ktien. (23) Hakisngi jongngi Haba ngi kren ki kyntien ki mih thik kum katei ka nuksa hynrei haba thoh pat, ki nonghikai ki sngew wit ia ka jingbieit jong ngi. Ki don ki nia ban ym ai nong ia ngi lada ngi thoh kumtei haneng. Ha ka dei ka Preposition, ki ka Determiner, sngi ka Noun, namar kata ka daw ym dei ban thoh lang ia ki hajuh. Ha kajuh ka rukom, jong ka Prepo- sition, bad ngi ka Pronoun, ym dei ban thoh hajuh kumba don kiba thoh kumtei thik khlem sngewthuh ia kaba ki leh. Ba ki nonghikai kiba sngewthuh ia ka ktien Khasi bad ka aih thoh ia ka kin sngewbha ynda ngi nang ban thoh kumne. (24) Ha ki sngi Jong ngi. Kane ka mut ba nalor ba ka ktien ka don sur, ka don ruh ka ain pyniasnoh bad pyniakhlad ia ki morpheme. Ngi khot ia kata pat da ka word juncture. Ka Literature bad ka Ktien 17 Ka ktien ka don la ki katnram. Nyngkong eh ka iathuh ia ka p 6 r ba la leh lane yn leh ia ka kam. Kane ka nuksa kan batai ia kata. (25) (a) U thiah (b) U dang thiah (k) U dang shu thiah (d) U la thiah (e) Un sa thiah. Ha ka (a) u briew ba ngi don kam u thiah, ngi tip ba u la leit thiah katto katne pdr mynshwa. Ha ka (b) uta u briew uba la thiah la kham slem u dang thiah sah, lehse, wat haba la dei ka pdr khie. Ha ka (k) uta u briew u dang shu rung sha kamra thiah bad ba u dang shu thiah. Lah ban kyrsiew ruh lada ngi dawa. Ha ka (d) u la leit thiah la kham bit; bad ha ka (e) pat um pat thiah hynrei un sa thiah ynda u la dep kam. Ka ktien ka teh song ia ka jait bynriew kaba kren ia ka. Ngi pyniaid ia kano kano ka sorkar da ka ktien; ngi pynshai haba ngi hikai ne batai ia kiwei da ka ktien (kano kano ka ktien ba iasngewthuh lang). Ka iing kan pait, ka hima kan pait lada ym iasngewthuh ia kaba iakren. Dei na kane ka daw ruh ba ngi kren da kaba pyrkhat. Ka ktien ka sop Spain ia ki jingmong, bad ka pynmong ruh. Ka ktien ka pynkhyllew bad pynjew. Ka shong ha ki nongkren ban jied aiu ki kwah ban leh haba ki kren. Kum ka atiar ba iasngew* thuh lang, ym pat don kum ka ktien. Baroh kiba im ha kajuh ka shnong Khasi ki iasngewthuh da ka ktien Khasi. Namar kata ruh ba 119 don kam ban pule shaphang jong ka. Ban buh jingthoh ia ka ktioi ngi kwah ia (a) ki dak; (b) ka ain spel ia ki dak; (k) ka aiii pynkhlad; (d) ka aifi pynsnoh, bad (e) ka pynmih kyntien thymmai. 2 2 . Ki Dak Thoh Ki dak thoh kiba ngi ju lap ha ki kot ba ngi hikai ia ki khynnah rit haduh mynta ki dei kine harum. Ngi lah ban khot ia ki da ki ABK, namar ka kyrteng alphabet ha ka English ruh ka mut tang AB lane alpha beta. Yn buh ruh ia ki sawa ba mih na ki. Ngi dei ban buh jingmut ba kane ka jingpule kam mut na ka bynta ki khynnah rit; bad ym dei ban tynhian ha ki katba ki riewstad bad ki bor sorlur Id sngew dei ban leh kumta. Dak Nuksa Aa ai, ja Bb ba, ngab Kk ka, tok Dd don, mad Ee em, me Gg gospel, beg NGng nga, ang Hh ha, ah li ing. ngi li ling, khai’i Ti ja, sieij U la, 01 (kyrteng briew) Mm ma, am Nn na, nan Nn 'ni, ain Oo ong, to pa, ap 19 Ki dak THoh Dak Nuksa Rr ri, thir Ss sa, jlis Tt to, ot Uu ur, khru Ww wan, shaw Yy ynda, pyndam Naduh kine ki shiphew snem ba la lah, la don ka jing- sngew khamtam na ka liang u L.G. Shullai, W.R. Laitflang bad kiwei ki rangbah ba la del por ban ai jaka la kine de ki dak thoh ha ka ktien Khasi : C, F, Q, V, X, Z namar don bun ki Khasi ruh kiba don ia kitei ki dak ha ka kyrteng jong ki. Lada thoh ha ka envelop kumne : "Mr. P. Lyngdoh, Mawkhar”, ka shithi kan ym poi sha i bah Friday Lyngdoh. Haba ngi thoh paidbah ngi don hynriew tylli ki vowel : a, e, i, o, u, y. U If um lah ban pas ia ka jingtynjuh ban long vowel. Shuh shuh, lait noh u Y kiwei pat ki vowel ki don palat ban ia kawei ka sawa; namar kata, kine ki dawa ia ki nuksa na kaba ngi kren. a kum ai, ja k la, /aka (la, kum nga la leit) a w^d, mfid, thdd Ka nuksa ha kaba ngi iohsng^w ia baroh lai tylli ki sawa u a ka long : U lit wan wdd j&ka. U ^ u iaryngkat malu mala bad u (A) ha ka phonetics, u d pat ba u [a : ] e tep, pep 6 hir, ph6r o ot, to 0 pdr, khdr 1 tip, kit 20 Shaphang ka Ktien i briw, tiw (kumba spel ha ka spah soem ba khat- khyndai. Mynta ngi la pyndon kam da ki dipthong /a u khun (ka Verb) d khdn (ka Noun) y ynda, pyndam. Kaba la iatip baroh shi katta ka long ban phiah ia ki sawa jong san tylli ki vowel ia kaba lyngkot bad jlan. Ha kata ka rukom ia kine la hiew lyngkot : a, e, i, o, u bad ia kiba sawa jlan pat la thoh kumne : a, 6,i, 6, d. 2.2. KI VOWEL KAT KUM KI SAWA (1) Kat kum ka jaka ba jrong eh haba rah ia u thylliej ha ka dohlen (palate) ngi ioh ia kine ki vowel : i i a d e d bad ia ki ngi khot ki iront vowel namar ka sawa jong ki ka mih shabar; ia ki o d u d pat ngi khot back vowel namar ka sawa haba kynnoh ka mih na trai u thylliej kumba tan sha dien. Ka nulba ka long tldr, kynddn, sdm. la u y ngi khot central vowel namar ka sawa ka mih hapdeng ka front bad back u thylliej. (2) Ki riewstad shaphang ka sawa ki la buh kyrpang ia kitei kijuh ki vowel kumne : i ly uki dawa ba ngin pynrit ia ki rmiang shyntur haba ngi kynnoh ia ki. Haba ngi leh kumta ngi pynrit ia ka shyntur kumba khang ia u thylliej ba im ym khih jaka; namar kata, ha ka English ngi tip ia ki kum ki close vowel. Haba kynnoh ia u a bad u o pat ka shyntur bad u thylliej ki kham pyniar khyndiat; namar kata la khot ia ki half close. At tylli, kata, d d ki dawa ban plie ia ka shyntur shiteng, te ki iong half open. Kine pat, a bad d ki dawa ban ang. La ki riewstad ki ai burmn ia u thylliej haba ang kumne, ngi lap ba dei ka sh^tur kaba pynrit, pynheh ia ka sawa. Kl DAK THCM 21 (3) Ngi la pule ha ka (2) haneng ba kaba pynmih ia Id sawa kite! ki vowel ka shong ha ka shyntur; hynrei don kiba batai ba kaba iadei thik bad ka kamram ki nniang shyntur ka long tang kaba pynmadan bad pynpyllon ia ki. Sa shi sien ngin thoh biang ia kitei ki vowel : He 4 ady Kine ki dawa ban pyniar ne pynmadan ia ki nniang shyntur haba kren. Dei da kumta ruh ba la khot ia ki da ki spread vowel. Ngi lah ban pyrshang da lade hi ban bishar kumno ki rmiang shyntur ki leh la ka kamram. Shim ia kum kine : brlw (kum ha ki kot rim), pin, phir, hdr, tat tdd bad pyn- trei. U o bad 6 pat ki dawa ban pynpyllon ia ki rmiang shyntur, bad la khot ia ki rounded vowel. (4) Haba batai pat kat kum ka jingang ki shyieng ngfib, ki vowel ki hap hapoh kine ki kynhun : (a) Khim : y (pynkhim ia ki shyieng ng^b) pyndait ia ki bniat ruh. (b) Ang khyndiat ; i, i, u, d (k) Pdeng : e, d (d) Na pdeng sha ba iar : a, 4, o, 6 (e) Yar, a kum, nga la leit. La shim ia kitei ki jingphiah na ka jingbatai u Daniel Jones ha ka English Pronouncing Dictionary; hynrei kum kiba la san bad lah ban sngewthuh hi ngi lah ban buh jing- thoh ia kaba ngi lap bad iohsngew. Haba ngi kynnoh ia u y ngi lah ban pyndait ia ki bniat, ka mut ba ngi pynkhih tang ia ki rmiang shyntur; lah ban leh kumta ia batch ki vowel tang ba kan paw kumba leh khnang; namar lait noh ia u y bad u i (kum sin, pin) ngi pynlait ia ki shyieng ngab khyndiat da kaba suk bad ki rmiang shyntur kim shitom eh kumba leh khnang. 22 Shaphang ka Ktien Nalor ba kitei ki Vowel ki pytunlh la ka jong ka sawa, ngi sngewthuh ruh ba don na ki kiba sawa ha ka kynhun, khamtam ha ka rukom ba ngi thoh mynta. Ha ki katto katne ki kyntien ar tylli ki Vowel ki mih lang; ka kyrteng ba ngi ai ia ki ka long dipthong. Ngin iapeit shwa ia kito kiba sdang bad kut ha kajuh ka rukom. ie, ia, io, iu. Kine ki sdang na khmat hynrei ki iar haba kren ha la ki lynti; bad ngin iakhmih ia ki ha ki khyndiat laig. (1) ie : Kane ka sawa ka sdang na u i bad kut hajan u e. Ha ka spah snem ba khatkhyndai ki nongthoh ki pyndon kam da u i (khot acute 0* Mynta ki nongthoh Khasi kim pyniaid kam shuh ia utei u dak namar ki jied da ka sawa ba u dipthong = ie u pynmih. Mynta ngi thoh hriew, pied, thiep ia kaba mynshwa Id thoh briw, pid, thip. (2) ia : Ka sawa lang ki vowel ka sdang na u i bad ka kut hajan u a kata ka mut ngi sdang na kaba plie ia utei u shyieng tyngam khyndiat bad pyniar suki. Ka nuksa : piat, tiar, hiar, thiah. io. la ka sawa ba mih-na kine, ngim thikna namar ka shong ha ki nongthoh bad ki non^^n na ki dong ba pher ka ri. Lada ngi sngap bha ia ka sawa ba mih na ki nong- kren ba pher; ngin hun ba ka sawa ka dawa ia u 1 u bym dei u vowel, ha ka sur ba pyrkhii^. Ka kham suk ban kynndi da u 1 : 'ioh, long, lor, lap; ha ka lap lada ieh tang iap lei lei lada pyniar sha ka diang, kum shyiap, ngin lap ba ka pher na kaba don; hynrei tang khyndiat eh ki Press ha Shillong kiba buh pynap ia utei u dak (Ngin sa wan phai sha kane ka mat ha ka lynnong IV). iu : Haba thoh ngim pyndon kam shuh ia u u namar ngi spel liw, iwbih lane iw bih. Kl OAK THOH 23 ei, at, oi. ui : Ha kaba kynnoh ia kine ki dipthong, u thylliej, ki nniang shyntur bad ki shyieng ngdb ki iasdang na ka sawa ba nyngkong bad pynrit ne pyniar haduh ban poi hajan u Vowel ba ar : dei lai, poi, kui. eu, au, ou : Hangne rub kum ha u iu, ngi la pyniaid kam da u w kum ew, aw, wow haba thoh. Haba sdang ban thoh Khasi ki nongthoh ki pyndonkam da u u. Te la ngi leh kumta ruh kan iarap ban kynmaw ba u w haba u wan khatduh ha ka kyntien u dei u semi-vowel (teng teng u consonant kum wan, teng-teng u vowel kum kynmaw). TRIPTHONG Da kaba niew ia u w uba wan khatduh ha ka kyntien kum u Vowel ngi lah ban iohi ba ha ka Khasi don sa ki tripthong; kata lai tylli ki vowel ha kajuh ka kyntien : briew, thliew, slew, kliaw, siaw. 2.3 : Ki Consonant. Lait noh na kito ki dak thoh ba la pyni nuksa ha ka 2.2 haneng; baroh kiwei pat ki dei ki Consonant. Lada ngi tip ia ki ka bha; hynrei ngi thikna ? Ngi lah ne em ban jubab ia u riewstad na kawei pat ka ri lada u kylli ia ngi : Katno tylli ki bi-labial bad ki alveolar consonant ngi don ha ki dak thoh Khasi ? Lada ngim thikna, ka jubab ba ngin ai ka long, “Ngam ju iohsngew ia kum kita.” Khnang ba ngin ym sah dum haba ngi iakynduh bad ki para ba iapas B.A., M.A., M.Phil., bad Ph.D. ha la ka ktien bad literature, yn phiah ia ki consonant Khasi kat kum ki jinglong jong ki; bad yn ai kyrteng ia ki da ka English, ka ktien ba iasngewthuh lang ha ka pyrthei. Yn leh ia kane ha ki lyngkhot. (1) Bilabial. Kine ki dak ki dawa ia ka jingpynkhih ia baroh ar ki rmiang shyntur; namar kata, la khot ia ki da ki bilabial : b m p w f v . Lada u nmigkren u dtm tang 24 Shaphang ka Ktien shi liang ka nnlang um lah ban kynnoh ia kitei ki dak lane ia ki kyntien ha kiba ngi don kam ia ki. (2) Alveolar. la kine ki jait dak pat ngi kynnoh da kaba rah ia ka khmut thylliej ha trai ki bniat neng : t dir s. (3) Palato-alveolar. Haba thoh Khasi ngi don tang u / uba hap ha kane ka kyrdan; ha ka phonetics ngi thoh [dz] bad ngi kynnoh je ne jh; ngi khot ia u da u palato-alveolar consonant namar ngi rah ia ka pdeng u thylliej ban ia* kynduh bad ka dohlen. Haba kren pat ka sawa jong ki dak sh kum ha ka sha ne shyllong ngi sngew kumba ka sawa ba mih na ar tylli ki dak ka dei tang kawei. Te katei ka sawa ruh ka long palato-alveolar. (4) Palatal. Ha ka Khasi ngi don tang u 'i uba hap ha kane ka kyrdan. Ka mut ba ngi rah ia u thylliej haduh dohlen bad pynkylluid ia ka bynta ba ha khmat jong u ban mih ka sawa haba ngi kynnoh kum ia ki kyntien tap, ting, khdii. (5) Velar. Lada kynnoh kat kum ki rul ka phonetics ngi don lai tylli ki dak kiba long velar. la kine ki dak ngi kyn- noh da kaba rah ia ka trai u thylliej pyrshah ia ka dohlen, kum ha kine ki sawa : ge, nge, ke. Kam biang kat kum ki rul ka phonetics, hynrei ka iajan. Ka daw ka long ba ngi kyn- noh eg, eng, bad ke ba la hikai ia ngi palat 150 snem mynta. Namar kane ka jingioh pateng jong ngi wat ki consonant ba la iapyndon kam ruh haba eksamin bha kim hap kumba ngi kynnoh ia ki. Ngim dei ban kyrkieh. (6) Alveo-palatal. Don tang u n kum haba ngi kynnoh : khnang, kHa. Bishar hi haba kynnoh : ka pdeng u thylliej ka rah hadtih ka bynta ba kham eh ka dohlen. (7) Glottal. Ar jait ki sawa haba kren ki mih na ki dohdah lane glottis. Kawei haba nj^ kynnoh ia ka kyntien ba sdang da ki vowel kum : ang, eh, ong, uf, hn. Kawei pat Kl DAK ThOH 25 haba ngi kynnoh ia ki kyntien ba kut ha u h. Haba ngi kynnoh : soh, lyngdoh, eh, ih ngi leh kumba kynjat ia ka sawa sha bar; namar kata ka daw, ia kata ka stkwa ngi khot ha ka phonetics da ka kyrteng ejective glottal stop, ban pyniapher ia u glottal stop haba ngi kynnoh ia kitei kiba sdang da u vowel. 2.4. la kijuh ki consonant ba ngi la pynkyrpang kat kum ka kynhun, yn pule biang sa shl sien kat kum ki sawa ba pynmih ki dkhot ba pher ka shyntur bad u tangkro jong ngi. (1) Plosive, l&kib k d g p t (kynnoh ge ia u g) ngi kynnoh da kaba khang shwa ia ka lynti ban lait ka Iyer shabar, nangta ngi pynlait syndet ia u thylliej lane ki rmiang shyntur katba ki sawa ki dawa. la u b bad u p ngi pynlait syndet ia ki rmiang, katba ia kiwei pat ngi pynlait ia u thylliej. (2) Nasal. Ki dak ba mih sawa na khmut dei kine : ng, m, n, h (kynnoh kumne ban lap ia kaba lait ka sawa na khmut : nga, me, ne bad he). Lah ban pyrshang set ia ki thliew khmut bad sa kynnoh ban pynngeit ia lade. (3) Lateral. Ngi don tang u / ha ka Khasi uba long lateral, kata, ba ka sawa jong u ka mih da kaba khang ia ka shyntur da u thylliej ba ka Iyer kan lait na baroh ar liang hapoh ka shyntur. Lada phi kynnoh ia kine phin lap : la, le, li, mel, del. (4) Affricative. Hangne ruh ngi don tang u / kum }a, )e, ji. Ngi ioh ia kane ka sawa da kaba pynlait syndet ia u thylliej na ka bynta ba eh ka dohlen (palate). (5) Fricative. la ki a, z, /, v ngi khot fricative; hynrei ia ka sawa ba mih na kaba thoh lang ia u s bad h, kata, sh ruh dei ban fiiew kum k& fricative namar kitei ki sawa ki 26 Shaphang ka Ktien pynmih jingpyrsat na ka shyntur (khmih, English Pro- nouncing Dictionary da u Daniel Jones, bad ianujor pat bad An Outlines of English Phonetics da ujuh u briew). la ka jingshai ba pura lab ban ioh da kaba pule ia ka Phonetics, la mynta hi la shim tang ban lam khmat sha kata ka jingpule. (6) Semi-vowel lane semi-consonant. Don ki dak kiba long Bah-Kong, teng teng u bah teng teng ka kong, ka shong ha ka riam. Kine ki dei u i bad w. Ngi sngewthuh para ma ngi lada pule ia nga bad wan. U w ha ki ksew, miaw pat u long vowel. JINGBTHAH 1. Wat kyrkieh ban tynnian ha HSLC ia kine kiba phi la ioh. 2. Pule shibun ki kot kiba iadei bad ka sawa ki dak bad ka rukom kynnoh ia ki. 3. Lada phi sngewthuh ba ka por ka la ih ban sdang na trai thoh ka jinghikai ba bniah ia la ka ktien ha ki lynti ba suk ba ki nonghikai skul rit lawei kin sngewthuh. Pbin jop. 3 . Ka Jingspel Dak Ngi la pule na ka lynnong 1 ba ngi ioh ia ki kynden ba kano kano ka ktien da kaba pyniaid kam ia ki dak thoh, kum k, a : ka. Ka sawa ki dak lane phonemic element ki kham biang mynta ban ia kaba ca kumba leh u Thomas Jones ha ki sngi jong u. Ka paw na ka Introduction to the Khassia Language (1855) ba dei u WiUiam Lewis uba la weng noh ia u C na ka alphabet lane ABK jong ngi ha ka snem 1852. Nalor kitei ba la niew kyrteng. bun kiwei pat ki nongthoh ki la ban ia ka jingdon kam ban pynryntih ia ka jingspel dak jong ngi : don kiba dawa ba del ban spel kumba ki sawa. Hapoh ka jingialam ba shlur u Hormu Rai Diengdoh, kiwei pat kum ki jong u Jeebon Roy, u Radhon Singh Berry, bad u Nelson jait Dkhar ki iashim bynta ha ka jingpyni nia halor kane ka phang. Ia ki nia jong ki ngi lap nyngkong ha ki sla U Khasi Mynta, 1896. Wat haba katei ka kot khubor ka la sangeh noh, kiba iaai jingthoh sha Ka Syngkkong fingtip kaba mih hadien nth ki iapyni na ka por sha ka por ia ka jingdawa ka por ba dei ban spel ryntih ia ki kyntien da baroh ki nongthoh Khasi. Ngim dei ban pynkut ia ki nia ha ki sngi jong ngi tang namar ba kiba la leit sha shwa ki la dep. Haba ngi pule shaphang kane ka kam spel dak ngin leh bha ban pynshong nia ia ka jingjied jong ngi ia ki dak. 3.1 Tang ban shu jied ia ki dak katba ngi mon kam biang satia ha ka jingspel ia ki. Lada ka long kumta, ngi lah ban tyrwa ba tang dng la biang ban kynnoh ding namar u d u pynsawa ia u i de lane tnng : tneng tang namar ba ngi kynnoh eng ia u ng ha ka jaka nge lane nga. Tang ki 28 Shaphang BA Ktien vowel ba ngi hikai ia ki khynnah skul kiba lab ban pyn- mih sawa hi marwei marwei. (1) i4 Blei to iarap ia u (2) O ka long kumta ia i / Ha ka spah snem ba khatkhyndai la pyndon kam thikna ia ki acute vowel d d f 5 d nth haba pyni ia ka jing- jlfin ka sur kum wad, Mr, tiw, p6r, Idm. Ki jong u F.M. Pugh bad u Mondon Bareh ruh ki pyndon kam ia kitei ki vowel jlan sur. Dang don ki nongthoh kiba pynbdd ia ki Welsh da kawei pat ka rukom pynjldn, kata, da kaba thoh da u H ; (3) Oh ka jingwan ka hima ka la nang jan (4) Eh kumno kumta ! (5) Ah khdn ba ieit. (6) pyn/A lynti ia ki lok (Jeebon Roy, Ka Niam ki Khasi. 1897, “Preface”). Ka thong baroh ar ka long ban pynsuk ia ki nongpule. Lada don ba hikai ban pynphdr ia ki sawa, ngin lap ba kaba pyni dak jldn da u H kam biang. Ka daw ka don hajan eh. Oh ka mut kaba oh dur oh dar, oh shrong oh shrup; ih ba la shet bha; dt ruh ka mut hi ot; hynrei ha Mairang bad ha Pnar ka mut ruh u pud bym dei ban iaid lait, lane kaba kynja jingbuh pud ba halor eh kaba ngi sngew na ka English kum ka climax. Na kitei khyndiat lain ngi lah ban pyni nia ba haba ngi ong jingspel ngi mut ka jingjied sani ia ki dak ban thoh lang ban mih ka kyntien ba lah ban kynnoh ha ka rukom ba pdiang ki nongkren ia ka ktien. Ngi mut ruh ban pyni ba ym dei ki conscmant kiba pynlyngkot ne pynjlan ia ka sawa; hynrei dei ki vowel kiba lah ban leh ia kata. Ka JiNGSPEL Oak 29 La hikai ia ngi naduh dang rit ba lada ngi pyndon kam fa u D haba spel ka mut ba ka sawa ka jlin. Lada kumta ka nia ka ieng ban spel kumne : phedr, hedr, jledr, ludm, khudn ban ioh ph4r, Mr, }l4r. Mm, khdn. 3.2. Don shib(m ka jingdkoh ha ki jingspel ki samla jong ngi haba ki thoh eksamin khamtam ia ki sawa ba don kam ia ki i bad n. Dei ban iai ban ia kajuh. la u i la pyn- laid kam nyngkong da u William Robinson ha ka snem 1846 haba u spel ling, u Hugh Roberts u spel tng (kata, ieng kum shyieng). Kumta ka jingspel u Robinson ka iadei dur bad ka sawa katei ka kyrteng. Kaba phylla ka long ba u Hugh Roberts u spel idieng ha ka Angfo Khasi Dictionary jong u kaba mih ha ka snem 1878. la kaba pyniaid kam ia u N te ngi lap kham hadien. Dei u Hormu Rai Diengdoh uba la kam ba u la tyrwa ia kata. Ha ka Syngkhong Jingtip (October -December 1939) u thoh ia kine ki lain, bad ki shai kdar khlem da batai. Lada phin pule ha ka kot khubor “U Khasi Mynta” kaba mih shisien shibnai kaba long ka political paper kaba nyngkong ha ri Khasi & Jaintia Hills ba mih ruh ha u Lber 1896, ka pej kaba 5, nga la thoh shibun shaphang kane ba ia ki ktien Khasi yn spel belt (phonetic) kat kum ka jingkynnoh jong ki ba ym bit ban spel kum ki jingthoh ne kitab jong ki saheb phadri. Bad nga la pynmih ia kine ki dak h (enj) bad i (yi) khnang ban biang ha ka jingspel Khasi. Lada ki nongthoh histori shaphang ka jingspel Khasi ki shim ia kitei ki kyntien kum u ptew jong ki, kin kloi ruh ban kyntaid ia ka jingai burom ia uwei pat u rangbah kum u nongpynrung ia u n; ia u '( la kdew na neng, bad u Hormu Rai Diengdoh u bakla ha kaba kam ia ka jingpynrung ia u. Lada baroh ngi spel kfti, kMein, ieng, ling, iaid ha ka jaka: kni, khlein, ieng, ing, iaid, ki khynnah tit ruh kin ym bakla 30 Shaphang ka Ktien ha ka jingthoh bad jingspel dak jong ki. Haba la pyniaid kam thikna ia ki naduh kita ki sngi, don ki daw kiba pynjah mgai ia kitei ki dak da bun ki kot Khasi. Wei. Ka jingSiew sting ki nongthoh. Ia lade ruh kim patiaw, bad haba ka press kam don ia kitei ki dak, kumta ruh long hi. Ka paw kumba ngi ki nongthoh Khasi ngim salia ia ka lawei jong ki samla pule ha skul bad kolej. Katno slem ngin lah ban leh ia kane ? Ngim lah ban kynnoh ia ki nonghikai literature lada kim don por ban kdew ia ngi; hynrei kiba hikai shaphang ka ktien te ki dei ban pdiang da ka jingsngew rit ia kaba kim shym leh ha ki skul bad kolej jong ki : kata ban pyni ia kaba duna. Ar. Bun na ki nongthoh kot Khasi kim iohi hi ia ka jingjah u N bad u t na ki kot jong ki. Kim sngew pher ban tynhian ha ki nongpule ba ia kaba ki thoh ing (ing ding) kynnoh ‘ling lane kni (ym don jingmut ei ei) yn kynnoh kni ! Ngi dei ban ai jaka ia kitei ki dak kumba leh u Msgr. E. Bars ha ka Anglo -Khasi Dictionary (1973). 5.3 Nga lap bun ki nongthoh eksamin ha ki kyrdan ba pher naduh P.U. haduh M. Phil ha kine ki khatsan snem ba la dep ba ki thoh ia ka ktien thoh Khasi kiunba ki kren ha ling. Ban thikna, ngi wan na ki dong ba pher ka ri Khasi bad ri Pnar, te lada ngi thoh kumba ngi l^n ha iing, ngi pynhiar dor ia ka ktien thoh jong ngi. Ki nonghikai kiba khapbrip khmat ia ki jingbakla ki nongpule bad kibym pynbeit naduh shwa ba ki nongpule kin leit shong thoh e^amin ki kit khlieh ha kaba pynphriang ia ka jingbakla. Uno uno napdeng ki nongpule mynta u lah ban long u nonghikai skul, lane kolej bad university. la ki jingbakla ba la khapbrip khmat un pynrcu kyrhai ha kiba shah hikai ha u. Haba kren, ngi iohsngew hi ba don kiba kynnoh kum kine ki nuksa harum. Ka Jingspbl Dak 31 (7) Ngam don jinbam/jynbam/jymbam ei ei. (8) Nga kwah jinpynim. (9) U ieng ha jynkhang (dwar). (10) Warrah um shane. (11) Ai dud ia u khyllung. (12) Nga laid lymba wah ba jylliew. Kiba kum kite! bad ki nia ba ki nongthoh ki ai ki pyn- kulmar ia ki nongpule. Ha kaba thoh, ngin leh bha ban spel jingbam, jingpynim, jingkhang (dei ban pynmlien ban thoh dwar, namar ki Khasi kim ju ong ‘u la poi sha jing* khang u Blei’ ), wan rah, khun lung, bad lyngba. Ym dei ban thoh kumba ngi kren ha iing namar (1) haba kren bad thoh ka pher. Kane kam dei tang ha ka Khasi. Ngi lap ha ka English ruh. Haba kren ki kynnoh s6d, dwdf, kebSd haba thoh pat sword, dwarf, cupboard. (2) Ngi shong ha ki dong ba pher ka ri; kaba ngi sngew dei ha lade ka lah ban pynkulmar jingmut ia kiba kren ia ka Ktien thoh. 5.5. Ar tylli ki dak ha ki katto katne ki kyntien kim pynmih sawa kaba shai kaban dawa ia ka jingdon jong ki. Kine ki long I bad H. Ngim iohsngew ia u / ha kine : Hew, nut. Her, khnium, Horn. Ngim iohsngew ruh ha u A ha kine ki kyntien : snuh. Huh tmoh kumba ngi iohsngew ha ka sha bad Shyllong. Imat la dei ka por ban ieh noh ia ki. 3.4. Kaba kham kyrkieh ka long ban iamynjur ban spel ryntih ia ki kyntien ba dawa ia u T, D and [ haba kut, kum : (13) ieit / ieid / ieij (14) bieit / bieid / bieij (15) buit / buid / buij (16) sieit / sieid / sieij (17) mieit / mieid / mieij 32 Shaphano BA Ktien Don ka lynti ban lap kano shisha ka sawa ba ngi iohsngew haba ki I^asi hi ki kynnoh ia kitei. Bishar ia kine harum shwa ban poi sha ka jingpynkut nia. (18) ieit eh - T (19) ieit bha - T (20) ieit palat - J (21) ieit leh - T (22) ieit jong - J (23) bieit eh - T (24) bieit jong - J (25) bieit doh - D (26) bieit tyngka - T (27) buit jong - J (28) buit bam - T (29) buit dih - D (30) sieij lung - J (31) sieij heh - J (32) sieij rit - T (33) mieij heh - J (34) mieij rit - T (35) mieij doh - D Ki dak pule sha ka liang ka mon ki dei ki sawa ba mih haba kynnoh stet ia ki kyntien naduh (18) haduh (35). La shim tang 18 tylli ki nuksa. Ka jingmih ka long : phra tylli ki dawa da u T, hynniew da u J, bad tang lai da u D, kata ruh haba ia ka sawa jong ka kyntien la sain dur da u D ha ka kyntien ba bud. Kumta, ngi lah ban pyni ba u d um dei u dak ban spel ha kum kitei ki nuksa. U J u mih sawa thikna tang ha ki nuksa (30), (31), bad (33). Ki saw tylli kiwei pat ki mih na ka jingsain dur u dak ba nyngkong ka kyn- tien ba ar. Kan iaid ryntih ka jingspel jong ngi ban pyndon kam da u t ; ieit, bieit, buit; da u J kum i sieij, mieij. 4 . Kaba Pynkhlad Kyntien Kaba kynrum kynram tam ha ka jingthoh Khasi jong ngi mynta ka dei ka jingthoh pathar ia ki kyntien katba kum ka jingsngewthuh ki nongthoh. Ki pynkhlad bad pyn- snoh ia ki morpheme kiba pynlong ia ki kyntien katba toon khlem da bishar ia ki nia ki jutang. Ki • samla pule jong ngi ha ki kolej bad ki skul ki bud ia ki nuksa ki nongthoh. kiba eksamin ki pynshitom ia ki non^aleh lane ki ai lad ia ki jingbakla ban roi. Hynrei ka dei ka kanuam jong baroh kiba hikai bad pule ha ki skul bad kolej ban pynlut por ban bishar ia kiba dei bad bym dei. la ka jingpynkhlad ia ki morpheme, ngi khot word juncture. Kane ka kyrteng English kam dei ban pynshitom jing- mut ia ki nongpule, namar ka mut ka dustur ban pynkhlad ia kawei ka kyntien na kawei pat; bad kawei ka morpheme na kawei pat ha ka rukom ba u nongpule un lah ban iohi ia ki klas baroh ba don ha ka sentens. Haba u iohi shai u lah ruh ban batai ia ki. Nalor ka jingbatai kaba bud bniah ia kane ka dustur pynkhlad ia ki morpheme bad kyntien ka pynlah ia u nongwad jingtip ban pynkhlad ia ki sha la ki iclas kham kloi. Naduh ba dang sdang ban pule sha- phang ka ktien bad ban thaw grammar halor jong ka. ki riewstad ki niew ia kane ka jingpynkhlad kum ka bynta ka kam spel dak. Hynrei haduh mynta ruh, ka English bad ka Khasi ki ai lad ban roi ki jingkynrum kynram. Lada u nong- pule uba don kam ban pynwan sha ka English ia ka kyrteng sohsaw u lah ban thoh red tomato lane red fruit. Kane ka don ka nongmuna na ka blackbird lane black bird ki English ia uba ngi khot u sim tung. Kaba lah eh ban long 3 34 Shaphano ka Ktien ba yn don kiban pynkylla ia katei ka kyrteng sha u sim tong. Ki dikshneri jcmg ngi kin leh kumta hi. Don bun ki kytftien ha ka Khasi kiba lah ban pynmih ia ka jingkulmar ft khyndiat na ki dei kine harum. Haba kut ka Sihuiuksa yn ai ka jingbatai bad ka nia khnang ba yn lah has. fiar na ki jingbakla. Don kiba thoh KM6 shong nia aium ai um aidih ai dih aiei ai ei aija angbam angmuid angnud bamja balamied ai ja ang bam ang muid ang nud bam ja ba la miet kala kila kinsa khlemwai khunlung dalade danga dengksiar diengsoh ehthan eiba eiei ngala haling ka la ki la kin sa khlem wai khun lung (khun uba dang lung) da lade da nga deng ksiar dieng soh eh than ei ba ei ei nga la ha !ing Don kiba thoh heiho ! ianga ialade iau iaineh iaisah jakai jakarieh jakathiah jingjahthaid jingjatjar jingmihpat lamiap lamlut lakhyrwang lajong lapyndep laling lashemtaiew manga nongaplangbrot nongaija parabriew paralok phila pyndonkam pynmihpat rahja ahakhmat Kaba Pynkhlao Kyntibn 35 Kaba shong nia hei ho ! ia nga ia lade ia u iai neh iai sah ja kai jaka rich jaka thiah jing jahthaid jingjar jar jingmih pat lam i'ap lam lut ’la khyrwang (u khla ba thoh khyrwang) la Jong la pyndep la i'ing la shem taiew ma nga nongap langbrot nongai ja para briew/hynmen/para para lok phi la pyndon kam pynmih pat rah ja/um/dud etc. sha khmat/dien 36 SHAPHANO BA KTIEN Don kiba thoh Kaba shong nia shisien shi sien shongneh shong neh sngewtynnat sngew tynnat - suk sngew suk - kmen sngew kmen - thamula sngew thamula ula u la unsa un sa wanai wan ai - phai wan phai - rah wan rah - lam wan lam - kai wan kai ymdon ym don ynsa yn sa Ha kaba pynkhlad ia ki kyntien lane juncture, bun na ki nongthoh ha kano kano ka ktien ki la tip Ipa khyndiat khynsoit shaphang ka jingpynlait jaka hapdeng kawei ka kyntien bad kawei pat. Namar ba kata ka jingtip Ipa kam lah ban biang, ki nonghikai ia ka ktien ha kano kano ka kyrdan ki don hok ban ioh ka jingpynthymmai bad jing- pynkhlaih ia ka jingtip la Jong. Kaba ngi pynhiar mynsiem haba ngi kren lane pause kam mut ba ngi 1^ ban pynkhlad ia ki snap ka kyntien lane morpheme haba ngi thoh. Shim kum ki kyntien jingpynim bad pynim kum ka nuksa ban bishar. Lada ha ka jingkren u nongpule u sangeh khyndiat haba kut ka kynnoh ba nyngkong, kata, jing- lane kaba ar, kata -pyn- kam mut ba un thoh jing pyn im, namar ym don juncture lane jaka ba lait hapdeng. Kumta, ngi lah ban pynieng nia ba kaba lah ban sangeh haba kren tang ma ka Kaba Pynxhlad Kyntien 37 hi kam long ka jingpyrkhat ba lah ban pynkhlad ia ki snap kyntien haba thoh; namar kata, u nongpule un leh bha lada u shim ia ka shynrong klas (Lynnong 6) bad ka ml pyniar kyntien (Lynnong 5) kum ki nuksa ba lah ban shaniah. La kular na neng ban batai ia khyndiat na kitei ki nuksa ba la jied. Kaba ngi iohi na ka at um ka long ai ka dei ka Verb; um pat ka Noun katba ai (V) bad ei ka dei ka Adjective (A). Kumta ngi dei ban pynldilad ruh ia ka ang (V) na ka muid (N) bad nud (N). Haba kren thikna ki mut ang kum u mdid (ang mdid) bad ang ka dohndd (ang ndd). Ngin shim shuh sa khyndiat na kitei ki nuksa bad ngin jied ia kiba don preposition kum ia bad jong bad buh da ki pronoun hadien kine. Preposition Pronoun ia u/ka/phi etc. jong u/ka/phi etc. Dei ban pynkhlad ia ka preposition na ka pronoun haba thoh. Shaphang kaba pynsnoh ia ki kyntien pat, pule ha ka lynnong 5. 5. Ka Jingpynmih Kyntien Haba ngi pyniar ia kano kano ka kyntien ha ka Khasi ngi pynlang shuh sa shi kynnoh ne ar ha ka kyntien trai. Kata ka jingpynlang ka lah ban long ar ne lai rukom. Ngi khot kyrteng ia kum kata ka jingleh da ka affixation. Don ki ktien kiba shah ban pyniar sha ka diang, bad ia ka kynnoh lane syllable thymmai ngi khot ka prefix; don kiba shah ban tynsat kynnoh thymmai ha khap ka prefix bad ka trai lane root, ia ka kynnoh thymmai ngi khot infix; don kiba shah ban shu bynrap ia ka kynnoh thymmai sha ka mon ka root lane trai, ia kata pat ngi khot suffix. Haba ai kyrteng kyllum ia kine baroh lai ngi khot afoes. Ha kane ka jingmut jong ka kyrteng, kaba ngi khot affixation ka long kumjuh kumba don ba khot word formation lane pynmih kyntien thymmai na kaba ngi thoh ne kren shwa. Ngim shlan ban batai Ipa la ka ktien jong ngi ka shah ne kam shah ia kum kitei ki lai tylli ki rukom pyniar ia ka trai lane toot. Ng^n shim saw tylli ki nuksa na kaba ngi ju kren. la ka klas jong kata ka kyntien yn buh hapoh ( ). (1) (a) leh (V) (b) shong (V) (k) kren (V) (d) sneng (V) pyniar ia kawei pa kawei na ki sha ka diang da kaba shim tang ia kawei ka prefix. Ngin buh da u dak ? ha khlieh ki kyntien thymmai. Ka mut ba dang del ban batai. Ka Tingpynmih Kyntien 39 (2) V ? (a) leh pynleh (b) shong pynshong (k) kren pynkren (d) sneng pynsneng Baroh ar ki dei ki verb. Ka jingiapher ka long ba ia ki verb ha ka nuksa (1) lah ban pyndon kam haba phi hukum ne phi ai jingbit ia u nongsngap ban pyndep la ka kamram; katba ki verb harum u ? pat ha ka nuk^a (2) kim long kumta namar phi kyrpad lane kyntu ia u nongsngap ba un pyndep ia ka kam na ka bynta jong phi lane jong kiba shaniah ha phi : kata phi pynlong (cause) ia u nongsngap ban pynleh ia uwei pat ban leh lada um dei leh hi ma u. Ngin khot ia katei ka verb thymmai da ka causative verb (CV). Ka nia ka shah ia ngi ban batai ba haba ka pyn- ka wan ha khmat ka trai ka dei ka prefix, bad u dak ( - ) hadien jong ka kum pyn- ka mut ba dei ban pynsnoh ia ka bad ka kyntien trai. Kaba ngi lah ban pyrshang ka long la ka English ruh ka long kum ka ktien jong ngi, lane ka don prefix ne em ha ka do. sit. speak, advise; lada kam don ngin iohi ia ka jingiapher ka Khasi na ka English. (3) V ? (a) leh jingleh (b) shong jingshong (k) kren jingkren (d) sneng jingsneng Ym kum ha ka (2) ba ngi ioh da kawei pat ka tnat verb na ka Verb, ki kyntien harum u dak jingkylli ki del kl noun, bad ki noun of abstract notion lane (Astract noun. Dei ka /(hg- kaba pynkylla ia ka jingmut ka kyntien thym* 40 Shaphano ka Ktien mai ba mih na kaba ngi jied ban thoh shwa. La baroh ki kyntien ba sdang da ka jing- ki long noun ne em, ngin klunih ia kane da ki nuksa. (4) (a) Na ting jingdutn to mih sha lait (b) Ngan leit sha ting jingkhawai. Ka jingdutn bad ka jingkhawai ha katei ka nuksa ki pynshai ia ka noun ting, te kim long noun, namar ka klas kaba pynshai ia ka noun ka dei ka Adjective. Na ki nuksa ba la shim ngi lap shuh bad ka pyn- bad ka jing- na lade hi kim lah ban ai ka jingmut ba ngi sn^wthuh. (5) (a) Ka jing jong phi te kaba dei iaroh (b) Pyn seh ia kato ka kam. Dei na katei ka jingshisha ba ngi lah ban pynshai ia ki nongpule ba dei ban pynsnoh ia ki bad ki kyntien trai lane root. (6) V ? (a) leh ialeh (b) shong iashong (k) kren iakren (d) sneng iasneng Baroh saw tylli ki kyntien thymmai ki mih na kito kiba ngi la pyndon 1mm shwa da kaba shim ia ka to- kum ka prefix. Ki dei ki Verb kiba kdew ba ia ka kam ban pyndep yn leh da baroh kiba sngap ia u nongkren. Namar ba ka kmg kumta ngin khot ia kitei ki verb harum u dak ?, ki reciprocal verb (RV). Ka dawa ia ar ngut shaneng ban leh ia ka kam ba la bthah u nongkren. Na kitei ki saw tylli ki Ka JlNOPYNMIH KyNTIEN 41 verb thymmai, ka ialeh ka lah ban thaw kajia ia khyndiat na ki nongpule, te ka dawa ruh ban batai ia ka. Lada ngi kren : nga ialeh eksamin. Lah ban kylli, phi Meh badno ? Ka lah ban long ba u samla u ialeh eksamin marwei, te da kumno ba kata ka kam ka leit long RV 7 Ka long kumta namar don uba thaw jingkylli; u nongthoh eksamin; u nongpynbeit ne nongai nong; don sa uba khmih bniah ia ka jingai nong; don ruh uba pynbna ia ka jingioh nong u nongialeh. Te haba kumta ka ialeh ruh ka long RV. Dei namar kane ka jinglong jong kane ka tnat verb ba don ba khot ia ka da ka plural verb; hynrei ngim khot ia ka kumta ioh ka pynwit ia ngi hadien. Shuh shuh, wat haba ong, nga ialeh ban kunai ban ioh thied kot ruh ka kdew sha ka jingshisha ba u nongkren u kunai ym tang shi sien lane shi bnai; hynrei bun sien haduh ban da dap ban thied ia ka kot ba u don kam. la kiwei pat ki kamram ba ka ia, ia-, bad -ia- ki pyndep la batai ha ka Khasi Studies, Vol. I, pp. 85-90. II Naduh ba sdang la kdew ba ka infix ruh ka don jaka ha kaba pyniar ia ka kyntien trai lane root. Kane ka snap jong ka kyntien ka dawa ia ki nuksa namar lymda ngi lap ba ka ktien jong ngi ka shah kaba shu tip ba ki don ka pyndum pynban. Ban tynjuh ia kane, ngim shah ban pyn- kylla khyndiat ruh ia ka prefix bad ia ka root. Ka snap thymmai ka dei ban rung ha khap kitei ar. V CV 7 (a) leh pynleh pynialeh (b) shong pynshong pyniashong (k) kren pynkten pyniakren (d) sneng pynsneng pyniasneng 42 Shaphano ka Ktien Ngi shim tang ia ka -ia- bad tynsat ha khap ka pyn- bad ki verb ba la jied naduh ka nuksa (1). Ki verb thymmai harum u dak ? ki dawa ia ka kyrteng ba kham kyrpang; ngin khot ia ki da ki causa-reciprocal verb (CRV) namar uba kren, ai kyrteng ia u da u A, u bthah ia u B ban pynlong ia u K, D lane haduh Y ban ialeh ia ka kam ba la bthah. Khmih haba don u dak ( — ) ha khmat bad hadien ka kynnoh, kum -ia- haneng bad -i- ha ka jingitynnat, jingisynei ka mut ba kata ka kynnoh ka dei ka infix. Ka mut shuh ba dei ban khmih bniah ba ki nongshah hikat kim dei ban pynkhlad haba thoh. V CV CRV ? (a) leh pynleh pynialeh iapynleh (b) shong pynshong pyniashong iapynshong (k) kren pynkren pyniakren iapynkren (d) sneng pynsneng pyniasneng iapynsneng Kitei ki kyntien thymmai harum u dak ? ruh ki dei ki verb; hynrei u nongkren u kwah ia baroh kiba sngap ia u ban iapynkohnguh ia uwei pat u briew ubym treh ban leh, skong, kren bad sneng ban leh ia ka kam; hynrei don kaba ph^r ha ka kyntien ba saw, namar ki nongsngap kin ialeh ban lap ia uwei pat, ong noh u A, ban sneng ia u B. Kane ka jinglong ka ktien jong ngi ka pynph^r ia ka na kiwei pat ki ktien. la ki verb thymmai ngin khot da ki recipro-causal verb (RCV). Ngi lah mynta ban pynleng kumne : (1) lah ban iabujli jaka ia ka pyn- bad ia- tang ba ki jingmut kim dei kijuh; (2) ka V trai ka sah sha ka mon, ym sha ka diang. Kane ka mut ba ia ka nia kaba tyrwa ba ka ktien Khasi ka pyntar tang sha ka mon, lane right branching languagfi dang dei ban Ka Jincpynmih Kyntien 43 khmih kbam bniah da ki riewstad; (3) ba ba ki noun pat ka -ia- ka dei tang ka infix kum ba kine ki nuksa. (9) V N N (a) leh jingleh jingialeb (b) sbong jingsbong jingiasbong (k) kten jingkren jingiakren (d) sneng jingsneng jingiasneng Ki noun ha ka kamra ba lai ki kdew ia ka jingiatrei lang hapdeng ar ne lai ngut lane kbam palat. Ym don nuksa kum kane ha ka English. Ngin khot ia kum kitei ki noun thymmai da ki RN, kata, ki noun kiba pyni ia ka jingiatrei lang. Ill Kata ka mut ba ka ktien Khasi ka don lut ia kita ki affix ? Ngin iapeit shwa da ki nuksa. (10) new riewstad jain jainsem sob sohsaw sla 'lamet Ngi thoh thik kumtei haduh kane ka jingthoh rub namar ki nongpule shaphang ka ktien jong ngi kim pat kloi ban iathuh ia ngi ia ka daw. To ngin iatuklar tang kumban ai ksai sha ka jingbatai. riew ka dei kaba pynlyngkot ia ka briew : riewstad baba thoh shai ka mut briew ba stad; jainxm : ka Jain ba long ban sem; sohsaw : u sob ba saw baba u la ih; lamet : ka sla ba don met. Ki synjuk kyntien Skaphano ka Ktien ba ju kren lang bun sien ki kham iasnoh lang. Kawei pat ka daw ka long ba ki nonghikai jong ngi mynshwa ki pyn- kylla na, lane pyniatyngkat ia kite! bad ka English. Ha ka jingiohi jong nga, ka Khasi kam don suffix* lada la seng nongrim ia ka ha ka ktien ba kren hi ki longshwa, bad da ka jingsngewthuh ia ki jinglong kiba pynkyrpang ia ka. 6 . Ka Shynrong Klas Klas ha kane ka jingthoh ka mut ka kyrteng ba ngi al ia kawei pa kawei ka kyntien ba ngi pyndon kam haba thoh ne pule. Man ka kyntien ka hap ha kawei na ki klas, kata. Noun, Verb, Auxiliary, Adjective, Adverb, Preposi- tion, Determiner, Conjunction, ia kiba la ai kyrteng da ki nongthoh grammar ba rim da ki parts of speech lane dkhot kren. Don ki nongbatai shaphang ka ktien kiba ai kyrteng ia ki klas da ki word level categories ruh. Ka jingpule shaphang ka ktien lyngba ka shynrong klas lane class structure ka kham suk ban poi sha ka shynrong phreis lane phrase structure namar la pynlong ia ka phreis da ki klas. 6.2. Ha kane ka jingpule ia kane ka shynrong ia kitei ki klas yn thoh lyngkot tang da ki dak ba na khmat, kum N(oun), V, Aux, A, Adv., P, D bad C. Ka mut ba ngi pyndon kam sa ia ki dak ba dang jah na ka ABK lane alphabet jong ngi. Ngin sdang shwa da ki sentens ba tang kawei ka kyntien kum ha kaba jubab ia ki jingkylli. (1) (a) Yn ai ja ia phi ? (b) Ai. V Baroh ar, kata, (a) and (b) ki dei ki sentens ba beit; hynrel ngin peit ia ka (b). Ka dei ka V(erb), bad tang shi kyntien. 46 Shaphano ka Ktien (2) (a) lano yn ai soh ? (b) • la P 6.3. U dak * u kdew ia kaba ki nongkren kim shai namar ba ka jubab kam beit. Ia baroh ki sentens bym beit yn kdew da utei u dak ha ki dkhot ban bud. Ka (2) (b) kam beit namar ia ka dei ka P(reposition) bad kam lah ban long sentens kum ka (1) (b). Lada ka dei ka jubab kum ha kane harum, kata, ka beit. (3) (a) la ngin ialeit noh. (b) la. V Ka beit ban Jubab kum ha ka (3) (b) namar ia ka dei ka V(erb) kum ha ka (1) (b). Kumno shaphang kiwei pat ki Idas ? Hato ki long sentens tang shi kynden ? (4) (a) Mano ita ? (b) Nga N Ngi pdiang haba kren ba ka (4) (b) ka beit; hynrei haba uba jubab u kwah ban da shim khyndiat na ka jingkylli, u lah ban jubab kumne. (5) Ma nga. Hynrei ka mih ar kynden. la ka shynrong ba tang ar klas lane kynden yn sa jied katto katne kum ki nuksa kham hadien ha kane hi ka lynnong. 6.4. Lada ngi pdiang ba ka (4) (b) ka beit ka nia ka leng ba ka N(oun) nth ka lah ban ieng marwei kum ha ka English. Ka Shynrong Klas 47 (6) (a) Uba kumno : uba bha ne uba sniew ? (b) * bha/sniew. A 6.5. Na ka (6) (b) ngi lah ban batai ba ka A(djective) kam lah ban long sentens tang marwei kum ka N bad V. (7) (a) Badno phin leit? (b) • Bad. C 6.6. Ka C(onjunction) kam lah ban long sentens marwei. la kane la pynpaw da ka (7) (b). Ka D(eterminer) ka lah ne em ban ieng marwei ? Lane ka Aux(iliary) ? 6.7. Ki Determiner kim dei tang na kawei ka klas, kum ka Article. Ha ka jingshisha ka Article ka long tang kawei na ki. Ha ka English ki kyntien ba paw kum ki Adjective ruh ki long Determiner haba ki lam khmat ia ka Noun : some, many, this, those, that, old etc. Ha ka Khasi ruh lah ban pyniaid kam ia khyndiat na kito. Ngi lap ia kane ha ka lynnong 3. la katei ka nia ha ka 6.6 haneng lah ban pule da ka nuksa. (8) (a) U Jak u leit shano ? (b) * U Ngim sngewthuh ei ei tang kumtei ha ka (8) (b). Ngin kubur namar kata ba ki determiner ba la pynlong da ka Article kim lah pynmih jingmut ei ei, bad kim long sentens. Kumno kum kine harum pat ? (9) (a) Bun ki briew ba wan 7 (b) Bun/KhyndUt. 48 Shaphano ka Ktien 6.8. Ki Determiner ba kum ki Adjective ki lah ban !eng marwei ha ki katto katne ki jubab ia ki jingkylli. 6.9. Ka Adverb ruh kam ju long sentens marwei ha ka kren Khasi. Hynrei lah ban pyrshang. (10) (a) Kumno ngan leh? (b) Sian (k) Suki (d) Bha La ngi sngew kumba ka belt, ngim ju kham kren kumtei. Na kitei khyndiat ki nuksa, ngi lah ban pynieng ia kawei ka nia. 6.10. Haba jubab ia ki jingkylli tang ka N, V, bad ki D ba kum ka Adjective ki lah ban long sentens. Ar kyntien Ngi dang shu dep pule ia ki nuksa ki sentens ba khlem shynrong da kaba shim tang kawei ka kyntien kaba hap ha ki klas ba pher. Ngin iapeit la ngi lah ban pynlong sentens lada ngi pyndon kam ar kyntien kiba hap ha ki ar tylli ki klas. (11) V N (a) Ai ja/soh/um etc. (b) Ai pa/mei/bah etc. 6.11. La ka shynrong jong ki (11) (a) bad (b) ki paw kumjuh, kata VN, ka jingmut pat ka iaphdr. Ha ka (a) ngi sngewthuh ba ka dei ha kajuh ka por ka kynja hukum bad ka jingkyrpad ban ai ia kaba u nongpan u kwah; katba ha ka (b) pat u nongkren u pan na uwei na kiba ha kajuh ka ling bad u, bad ngim tip ia kaba u pan. Ka Shynro»w Klas 49 (W) P N la nga/ka/u/phi etc. 6.12. Ka ktien Khasi ka don ka shymong ha kaba tang ka PCrepoaition) bad ka Pronoun la pyrndon kun. Ha ka shynrong ba kum kane ia ka pronoun ngi thoh N (namar ka ieng na ka bynta ka Noun). Kaba kum katei ka shynrong ka laid kam faba tang baba jubab ia ka jingkylli kum i iano yn at ? Ngi iohi rub ba ka jubab ka pynaawa ia ka kynndi ba nyngkong jong ka "iano. Kiba kum kine ki dang don. (13) Dano yn phah 7 (14) P N * la nga Da nga Ka jubab ka pynsawa shiteng na ka dano ba dim ha ka jingkylli. Ka kham long kunme ha ka Khasi kumba ngin iohi harum. (15) Badno ngan leit? Bad nga. (16) Mano ban wan ? Ma nga. Ki shynrong jong ka (13) haduh (15) kim dei kijuh. Kaba ngi leh ka Iimg tang ban pyni nuksa ia ka jingsawa biang ka kynnoh ba nyngkong ha ka jingkylli. Balei ka Icit long kumta ? 6.13. Baroh ki synjuk kyntien lane phreis ba la pyndon kam khah khah ba Id kyntien ki ialong tmig teng towei, teng tmtg pat ki lynj^ot ban ia ktba ngi kien kham shai. 4 50 Shafhano ka Ktibn Kumta badno ka dei kaba la pynrit ia ka bad utto/kinolkano. Namar ba ngi la jngai palat na ki nongkren ba nyngkong eh, ka lah ban long ba ka mn ha ka (16) haneng ka leit kylla long tang ka prefix (ha ki katto katne ki nongthoh) ^ong ka ngalphilkiluingilka: lane ban shu pynsawa ia kaba la kren u nongkylli. Ngi kwah ban ai ma ba ma ka dei tang ka kyntien ba dei ban batai kat kum ki kamram ba ka pyndep ha ka jingkren. Dei namar kane ka jingeh ban batai ia ka Idas jong kano kano ka kyntien bym iahap bad kano kano ka klas ba hyndai ki ai kyrteng ia ki da ki particle. Hynrei kane ka kyrteng ruh kam biang, namar ka kham thew ia ki affix ba la dioh na ka lynnong ba la dep. Ka biang ban shim ia kum kine ba ki dei ki FW (function word) bad kiba lah ban long ha kano kano ka klas. Hynrei lada shim kum ka FW ruh ka dei ban don ka klas lane ka tnat jong kata ka klas. Imat, ka iadei bha pynban bad ka tnat klas kaba ngi tip kum ka Intensifier. Te lada ngi pdiang ba la pynlyngkot ia kaba jrong, ngi lah ban batai kumne. 6.14. Mono, ka dei pynban unofkinofkano ma ! 6.15. Ka V+Adv bad ka N + V ruh ki lah ban pynlong ia ki shynrong ba iadei dur. (17) V + Adv. (a) Leh bha (b) Leit suk (k) laid husiar (18) N + V (a) Nga thiah (b) U shong (k) Ka rwai (d) Ki rkhie KA SHYNRGffiR} JClAS 51 Ha ka (17) ngl foh ia ka shjtnraig luba tang ka V bad Adv; katba ha ka (18) pat ngi idbiia kaba tang ka N bad V. Ki long ki shynrong ba la pdiang da ki nongkren ka ktieo Khasi; namar kata, ki beit. Ngi dei ban bilh jingmut ba ka bka ba ngi niew Adv ka long ruh ka Aldjecdve) ba Id katto katne ki jingki^n. 6.16. Baroh kite! ki shynrong ki biang ban jubab ia Id jingkylli; hynrei lada u briew u kren, ngim lah ban phob* sniew ba un pyndon kam tang ia kum kitei ki jingkren ba la kdew haneng. Namar kata ka daw, ngi dei ban peit ruh la ka Khasi ka shah ban don bun ki klas ha ka sentens. 6.17. Ka ktien Khasi ka shah ban don bun ki klas ha ka sentens. Namar kata ka daw ngi lah ban ong ba lah ban pynjrong shaduh bym ju hut lane ad infinitum ha ka Latin. Shen ngin hap ban pyni nuksa. (19) N + M + V Nga la leit. (20) N + M + I + V Nga lah ban leit U / hangtei u dei u dak nyngkong jong ka infinitive. Ka infinitive ka kdew ia ka jinglong ka V(erb) kaba lam khmat da ka ban. Ngi batai kumne namar lada dioh ha ki rukom ba ph6r ka infinitive ka trei ia ki kam ba ph^. (21) U lah ban wan. (22) Um lah ban wan. (23) Un lah ban wan. Ki shynrong (22) bad (23) ki dawa ia ka jingpynshai : um bad un kim iaryngkat bad u ha ka (21) b^ ka ngs ha ka (19) lane (20); namar ba um ka dd N+ ; ka un ka 52 Shaphano ka Ktibn dei ka N -f . Kata ka mut N bad Modal Auxiliaiy hajuh. Shuh shuh kawei ka iathuh ia kaba u briew um lab, bad kawei pat ia kaba un lab, ban wan. Ngi sbim ia u -n bad u -m to ki dei ki Modal Auxiliary ba tojub ka rukom ba ngi sbim ia kine ba ka English: shall, will, can, may, shotM, would, might, must; and won't, shan't, can't, mustn't. Kine kiba badien ki pynpaw ia kaba ym long ne bit, kaba ngi khot neg/caive, tota, kaba iapytsbab. 6.19. Lab ban sdang ia ka sentens Kbasi da ka Verb. V + N + P + N (a) Ai j« ia nga (b) Ai kot ia u (k) Ai buit ia ka Ha kum kitei ki sbynrong ym lab ban bujli jaka ia ki klas lait tang baba jubab ia ka jingkylli kum ia phi yn ai da ei ? ba ka nuksa harum ka iadiub, katta rub, malu mala ia ka jingmut. (25) P + N + V + N la nga ai ja. 6.20. Don pat katto katne ki sentens ba kiba ki klas ki lab ban iabujli jaka. Hynrei ngin peit tang ki klas kiba kumno ba lab ton leb kumta. (26) V + N + P + N + N Ai ja ia nga mei (27) N + V + N + P + N Mei ai ja ia nga (28) V + N + N + P + N Ai ja mei ia nga Ka Shynrono Klas 53 6.21. Na kite! ki nuksa ngi lah ban batai ia ka shynroog ki klas. la ka N bad ka V lah ban iabujli jaka; hyntei ka N ba ar kaba lah ban leh kumta kum ha kite! ki nuksa. Ka Noun mei kaba wan hadien eh ha ka shynrong (26) ka wan ha khmat ha ka (27) bad hapdeng ha ka (28); ka Verb ai ka kynriah tang na ka kyntien ba sdang sha kaba ar. Kum kine ki nuksa ki dang don ha kiwei pat ki shynrong ruh. (29) D + N + D + V + N U De u leit iew. 6.22. Ka sentens ka beit; hyntei ngi lah ban kdew ba dang lah ban pynjrong ia ka khamtam lada don ba kylli u leit shano ? (30) D + N + D + V + P + N U De u leit sha lew. Na ka (29) bad ka (30) ngi lah ban kdew sa ia kawei ka jinglong ka ktien Khasi, ba kam kwah D(eterminer) ha khmat ka N(oun) lew kum ha De goes to the market, (31) V +V + NfP + N Sngewbha ai ja ia nga. 6.23. Ar tylli ki Verb ruh ki iaieng lang mar syndah ha kum ka sentens (31). Ia ka sngewbha lah ban batai ba ka dei ka verb of condition, kata, kaba pynpaw ia ka jing> long bad jingsngew u nongkren. Kane ka V(erb) ka lah ban shim ia ka jaka ba khatduh ha ka shynrong; hyntei ym kum ka Noun mei ha ka (28) haneng. Khot da kano kano ka kyrteng ka sngewbha ka dei ka verb ha ka shynrong klas. 54 Shaphang ka Ktien (32) V + N + P + N + V Ai ja ia nga, sngewbha. (33) V + N+ V + P + N * Ai ja sngewbha ia nga. Katei ka shyniong (33) kam beit namar ka jingmut kam iadei shuh bad ka (31) bad (32) kiba iathuh ba u nongkren u pan ja da ka akor. Ngi iohi ba ym don jingphdr ha ka shyntong tang lada u nongkren u iathuh ba don ba ai ja sngewbha ia u khlem da siew dor. Lada shim na katei ka jingmut ka shynrong kan kylla khyndiat namar don kam N(oun) ha khmat di. (34) N + V + N + V + P + N U ai ja sngewbha ia nga. (35) Adv+N+V + P + N (a) Bak u jah na ling (b) Jar u jah na shnong. 6.24. Na ka shynrong (35) ngi lah ban batai ba ka Adv ruh ka lah ban sdang ia ka sentens ha ka ktien Khasi. (36) C + N + C + N + D + V + Adv Bad Jack bad Jil ki ialeit noh 6.25. Haba kren ngi ju pyndon kam ia kum katei ka shynrong da kaba ban ia ka (3(onjuction) ar sien. 7 . Ki Phreis 7.1. Ha ka lynnong ba la dep ngi la shim kum ka jing- shisha ba ki klas ki pynlong ia ka phreis (phrase). kynmaw ba ki nongthoh grammar ba rim ki batai ba ka phreis ka dei ka synjuk ki kyntien ba iawan lang haba kren, kata, ba ki kyntien ki sawa ha ki shkor jong ki nongsngap kumba ki dei tang kawei. Don shisha bun ki kyntien ba iaiaid lang haba kren; hynrei khlem nuksa kam biang ia ka jingpule ha kane ka juk thymmai. (1) (a) Ngamleit baslap (b) Udo uleit iew (k) Nga khmihlynti iaphi. Haba ngi kren ki kyntien ki iamih lang kumtei kumba la buh; hynrei kiba ha ka nuksa (1) (a) bad (b) ki kyntien ba la pyniadait lang kim iadei na kajuh ka synjuk lane phreis; katba ha ka (k) pat ki iadei. Ba ki riewstad ha ka ktien Khasi kin pdiang ia ka jingthoh jong ngi, yn pynbeit kumne harum. (2) (a) Ngam leit ba slap (b) U Do u leit iew (k) Nga khmih lynti ia phi. Ha ka (2) (k) khmUt lynti ka dei ka phreis ba lam khmat da ka V(eA), bad ngi khot ia ka VP (Verb Phrase). 56 Shaphano ka Ktien Ban ym bakla lashai ha kaba pule ha ka English, yn ai kyrteng ia ki phreis baroh kumba ki nongpule kin lap ba la batai ia kano kano ka ktien (ianguage) ha ka English. Kumjuh m phi la lam khmat da ka P(repo8ition), te ka phteis ka dei ka PP (Prepositional Phrase). Ki kyntien ba ngi pyndait lang ha ka (1) (a) kim kohnguh ia katei ka jingpynbeit bad jingbatai ia ka (1) (k) namar ka aifi ka phreis kaba ngi khot PS-rules (Phrase Structure rules) kam pdiang ban pynlong NP ia ka ng/omleit ha ka (1) bad ngam leit ha ka (2) ia ka leit ka bud stet ia ka ngam haba kren. Don da ki rul ban batai ia ka shynrong Phreis, namar u Do bad u leit pat ki long NP bad VP. Ngin bishar ia kane ka jingpyni da kaba phiah ia ka sentens ba ngin thoh tang S, sha ki ar tylli ki phteis nyngkong eh. (3) s VP I leit ba slap Ngi sngew kumba ka beit bha hyntei ngcan kam dei tang ka NP namar ba don m. Khmih yn leh biang. S I I I NP VP NP I Ngam Nga — m leit ba ilap Ki Phrbis 57 ( 4 ) S NP VP I I U Do u leit lew (5) S NP VP VP PP I I Nga khmih lynti ia Ngi lah ban kylli kumno ka ngfftn bad ka nga ki lah ban long NP kumba la phiah ha ka (3) bad ka (5) ? Ka ngam kam long, katba ka nga ka long. Ka jubab ka long ba lah ban pynkha sa da kiwei ki kyntien ha ka jaka kito kiba long phreis. ( 6 ) S NP VP U Jobn um leit ba tlap 58 Shaphang ka Ktien ( 7 ) NP VP VP I U John u khmih lynti PP I ia phi 7.2. Ngi lah mynta ban batai ia ka phreis kumne : ka phteis ka del ka klas kyntien ba lah ban pynkha ia ki kyntien da pynieng na neng sha rum. Ka nuksa ba la pyni haneng ka la biang, ba ka phreis u John ka ia tyngkat ha ka kamram bad ka nga. Ngi lap ia ka nia kaba kynthup ia u u ba bud ia ka N hapoh ka NP. Lada ngi bud ia kata ka nia ka jingeh ka long ha kaba phiah shuh shuh ia ka NP sha ki klas. NP NP I N • D I I John U Ka jingpule ia ka shynrong kano kano ka ktien kam shah ban iapom lain lane bar crossing. Ha kaba haneng u lain ba sdang na ka D(eterminer) u pom ia u lain ka Noun ban lap ia kawei pat ka D, lada shim ba u John u ka dei ka NP. ym hap pom haduh lai tylli haba phiah ia kum kane harum pat la^ bud ia katei ka jingtyrwa. Ki Phreis 59 (9) U Jcdm uba minot ban pule kot u kmen. Dei namar kaba kum kane ka jinglong ka ktien Khasi ba la shim lang ia ka D(etenniner) ba ar bad ka V(erb) namar ba u ha katei ka shynrong (7) ka iaryngkat bad u s ha ka expects; bad lymda la leh kumta ka PS bad Transforma- tional Rule kim lah ban batai hok ia kum ka nuksa (9) haneng. 7.3. Ngi pyni ba ka nga ka long NP. Ka mut ne em ba u, ka, ki, phi, ngi, i ruh ki long kumta ? Ngi lah ban pyni ba ki dei ki NP thik kum ka nga tang haba ki long N (pronoun ruh ka NP ha ka class bad phrase structure). Kumno pat ha ka shynrong (8) bad ka shynrong (9) ki long D ? la kane ruh ngi jubab ba haba ufkafi kim ieng na ka bynta lane ha ka jaka ka N ki dei ki D. Tang haba ka Noun ka mih shai kdar ba ki long D namar ki dei ki article jong ka N(oun) kum ha ka (6) bad ka (7) haneng. 7.4. Haba ngi peit nuksa na ki kyntien ba iaiaid lang ka D(eterminer) ruh ka don phreis ha ki katto katne ki shynrong. Kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba ha ka shynrong klas, ngi hiew D ia ka kyntien kaba lah ban wan ha khmat ka N; hynrei ha ka Khasi ka kyntien ba wan ha shwa ka article ruh ka dei ka D. Ngin pyni harum kumno ba ha ka Khasi don ka DP (determiner phrase). ( 10 ) DP D D I I Bun at Banb ki Khyndiat ki briew 60 Shaphano ka Ktien Lah ban pynjrcmg ia Id kyntien ba long kumtei; hynrei ki nongpule kin wad hi ba 1^ sngew him ba ki la lap ia kaba la pyni nuksa. Ngin sa wan biang sha kane ka shyn- rang ynda ngi la pyndon kam da ki bar [ " ’ }. 7.5. Khyndiat na ki nuksa jong ki PP (prapositional phrase) ba rit ki long kine harum. ( 11 ) PP 1 p 1 1 N 1 1 jonf 1 phi ia phi ha phi 7.6. Ha kajuh ka rukcan don ha ka sentens Khasi ki AdvP (Adverbial Phrase), bad ki AP (Adjectival Phrase) ruh kum ki nuksa ha ka shynrang (12) bad (13) harum. (12) U rwai jam than AdvP (13 U khynnah ba sbun eh AP Haba ngi la iohi ia kitei ki nuksa ngi lah mynta ban pynbna ba ka sentens Khasi ka don ki NP. VP, DP, PP, AP bad AdvP. 7.7. Ka dustur ban phiah ia ka sentens sha ki phreis ka long ban phiah shwa sha ki ar tylli ki phreis, kata, NP bad VP, bad ia ka s^tens la thoh tang S. la kane ka rukom phiah la ioh pateng na ka jingbatai kaba nj^ khot immediate constituent analysis (lane, ICA). To iq[in 'iaUmiih shuh bad sa batai katba ka sentens ka dawa. Ki Phrbis 61 ( 14 ) S NP VP U Do u rwst jam than 7.8. Ha katei ka nuksa ngl lap ba ka NP ka la kut, katba ka VP pat ka dang kynthup sa ia kawei ka VP bad ia ka AdvP de. Ngin phiah shuh ia katei ka VP sha ki ar tylli ki phreis. VP AdvP I I u rwai Jam than Ka VP ba mih na ka S(entens) ka pynkha ia ka AdvP de. Lehse kam kut tang katne kumba ngin iohi shen. (16) S UDo u ihoh ia aga 62 Shaphano ka Ktien 7.9. Lada ngi pule ia ka sentens tang da kaba phiah sha ki phreis ka la del ban kut tang kattei; hynrei ngi la pyni ha ka 7.2 haneng ba kawei ka klas ruh ka lah ban long phreis namar lah ban pynkha da ki phieis shisha ha ka jaka jong kata ka klas. Kumta ka PP id ngft ka pynkha sa la ka NP. (17) PP P NP I N I ia nga Ngi shim shwa ia ka nga kum ka NP namar lah ban bujli ia ka da ka phreis rit kumne. ( 18 ) PP P ia NP D 1 N 1 1 u I Do U Mary 7.10. Ngi idi ia katei ka PP na ka VP, ia ka NP pat na ka PP. Hato ka VP ka l(»g ka phreis ba heh tam ha ka sentMis Khasi ? Lada ngi shim nukaa tang na ka dur (16) Ki Phreis 63 bad pynkha ktun ha ki (17) bad (18) ngi lah ban pyrkhat kumta. Te kitei ki jin^hiah ki sh^ ia ngi ban batai ba ka VP ka kham heh ia ka PP bad ka PP pat ka kham heh ia ka NP; namar ngi phiah ar ar shwa ban poi sha ki klas. 7.11. Ki nuksa (14) bad (16) ki pyni ba ulka ki iaiaid lang bad ka Noun kumjuh bad ka Verb. Ngim pat lah ban rai kut ia kane lymda ngi iapeit shtih sa ia kawei ka nuksa. (19) (a) Ki long kumno phi ? (b) U Do u sniew; u Jam u bha. Ki kyntien bha bad sniew ha ka (19) (b) ki dei ki Adjective namar ki iathuh ia ka jinglong u Do bad u Jam. Te ka nia ka leng ba ulka bad kiwei pat ki kyntien, la tang khyndiat, ki wan ha khmat ka Adjective ruh kumba ki wan ha khmat ka Noun bad Verb. Ngi lah ban pynieng nia ba don ka AP (Adjectival Phrase) ruh. Ngin phiah ia ar tylli ki nuksa kumba leh ia ka NP lane VP ba rit. Ngin shim hi da kitei haneng. ( 20 ) AP 1 D 1 A 1 1 bha u iDiew ka ki i nga ngi phi 64 Shaphano ka Ktien Kaba kum katei haneng ka long AP ba rit di. Don kaba kbam heh ruh. Dei na katd ka jinglong j(»ig ka Khasi ba ha Ka Grammar (1987) ba la pynlcmg D(etenniner) sa la kiwei pat ki kyntien. (21) u sngew [sarong than ia la ka ri]. Ka synjuk hapoh [ ] ka del ka AP ba kham heh. Ngin phiah ia kane ruh. S VP AP AP PP I I urong than ia la ka ri Ngim dei ban klet ia kaba la kdew ha ka 7.10 ba ka PP ka kham heh ia ka NP. Te ia ka PP haneng yn phiah biang sha ar tylli ki phreis. ( 22 ) PP PP 1 NP 1 1 iala 1 ka ri Ki PmtBis 7.12. Na ki jinglap ba kum ha ka nulcsa (14), (15), (16), (20), (21), bad (22) haneng ba kawei ka phreis ka pynkha sa kawei pat kaba kum ma ka hi, ki nongbatai ia ka shynrong phreis lane phrase structure ki pyndon kam da ki bar kiba kum ki inverted comma ba la pyni harum. Ngi la iohi ba ka VP ka pynkha sa ia kawei ka VP, ka PP, ka AP ruh ki leh kumjuh, u Andrew Radford (1988) u jied ban pyniapher ia ki phreis heh bad ki phreis rit da kaba thoh V” ia ka VP heh, bad V’ ia ka VP rit, kumjuh ruh ia kiwei pat: N”, N’; A”, A’; Adv”, Adv’; P”, P'; D", D’ bad kumta ter ter. La kine kin iahap ne em bad ka jinglong ka ktien Khasi ngin hap ban pule lyngba ki nuksa ki sentens ba ngi pyndon kam. Lada kim iahap ngi hap ban pynbun ia kitei ki bar lane pynkhyndiat ia ki kat kum ka jinglong ka ktien jong ngi. Kata ka mut ba katei ka jingpyniapher kan biang ngin hap ban thoh V’” lada ka VP ka pynkha sa ia ar tylli ki VP. Lada kan leit long kumta, ngin lap (1) ba ka shynrong phreis Khasi ka pher na ka jong Uwei pat ki ktien; (2) ba ym b^h ki nuksa ki lah bat| biang ban batal ia ka ktien jong ngi. Ngin tynjuh ia kane ka jingpyniapher na ki phreis ba ngi la lap. (23) P” — ►P' N’ kum ha ka nuksa (22) V” — ►V’ AdvP ” ” (15) bad (16) A” — ►A’ P»» >9 (21) N” Adv” ►N' ? U dak jingkyUi u ai lad ia ngi ban wad la ngi don ne em ha ka sentens Khasi ka adverbial phrase (AdyP) Mb* heh lane ngi tapg k^be ^b biai^g ia kijuh. 5 66 Shaphano ka Ktien Ngin sdang na ka P”. (24) F* 1 F 1 1 N* 1 1 im la 1 ka ri Haduh katei haneng katei ka rul ka biang; hynrei ng? dei ban peit shuh. (25) V" V Adv* I I u rwai jam than Kum ka nuksa (15) Katei ruh ka dang biang. (26) A” A’ P” I I •arong than ia la ka ri Nuksa (24). Ngim pat don nuksa ia ka NP ba heh tarn. Ki Phrbis 67 27 (a) N” I I I. N’ A* I I U Do ba tbun (b) N” P’ U Syiem jong ka Mylliem Kat hangtei ka nia ba ai kiwei ia kawei pat ka ktien ka dang biang: hynrei ngi lah ban don kiwei pat ki phteis kiba pynpaw ba kaba iadei bad kawei ka ktien kam iahap bad ka ktien jong ngi. 7.13. Don kiwei pat ki jingkren ba beit kibym hap ha katei ka jingbatai lane theory. Shim kum ia ka jingbthah kaba kum kane. Buh (ia ulet ha ka pla jong nga). Lada bdd ia katei kaba ki English ki khot double ( ” ) bad single ( ’ ) bar kam lah ban batai ia ka shynrong ka phreis Khasi. Yn pyni da ka nuksa ban iasngewthuh. To ngin pyrshang. (28) F’ ! p> p. ba ka pla jong nga Hynrei kumno shaphang kaba kum kane ka jingkren 7 Buh ia u let ha ka pla jong nga. Ia kum kane ka sentens te ka jingbatai jong kiwei pat ia ka jinglong ka phreis kam biang. Na kata ka daw kein ba lada ngi shim da kaba suk ban sngewthuh ngin shem ba ngi hap ban pyni ia kaba pher na kiwei pat ki ktien. Ha ka Khasi lah ban don haduh lai tylli ki bar kum ha kane ka nuksa harum. 68 Shapbano ka Ktien (29) Buh ia u let ha ka pla jong nga. N” N* N V” I P* I p» N* Buh ia u let ha N’ ka pla jong nga La buh P’” ban shai. Lada ka phreis ka nang heh shuh shuh la del ban pynheh ia kftei ruh. Ngim del ban pdiang lut ia kaba ka PS ka English ka pyni ha ngi. 7.14. Ka Adverbial Phrase (AdvP) ha ka Khasi ka long kaba rit eh; namar kata ka don tang Adv'. 7.15. Don ka phreis Khasi ba shitom ban phiah ar ar, kane ka dei : me te me mo. 4. Kaba ngi lah ban kren jam ka long ba ka shynrong phreis kam lah ban batai hok ia ka jinjdong ka ktien Khasi; namar ka jingphiah S N’ + V' kam biang kum ha ka sentmis : Ldt la ka leit phi. 8 . Ka Shynrong Kamram 8.1. Ha kane ka lynnong ngin pule ia kawei pat ka shynrong ba ngi khot function lane functional structure (FS, haba thoh lyngkot). Ngi ai kyrteng ia ka da ka "shyn- rong kamram" namar ym pat don ba ai kyrteng Khasi ia ka; hynrei namar ba don na ki nongpule ki ban iatyngkhub kam bad kiwei pat ki riewstad ha la ki jong ki bynta jong ki ktien ba ki pule, yn thoh tang kitei ki dak FS kat haba yn batai ha ki dkhot ba bud. Ka jingmut jong kane ka kyrteng ka long ban pule ia ka shynrong sentens kat kumba ka grammar ka ai kam ia ki kyntien bad phreis ban pyndep. Kane ka mut ba ka lynnong ka wad ym bad buh ia ki kyntien ha ki klas kumba la leh ha ka lynnong 6. Lah ban ai nuksa ban shai ha ka Jingpule bad jinghikai hadien habud. Haba ngi ang Ja ka shyntur ban ong nga; ngi kylli ia lade kaei ka klas jong ka nga ? Na kaba ngi tip na ka lynnong ba ngi la pule ka long ba ka dei ka N ha ka shyn- rong klas namar ia ka Noun bad Pronoun la ftiew kajuh ha ka klas. Lada ngi kylli biang "kaei ka kamram ka nga ?" ruh ngi lah ban jubab ba ka kamram jong ka kat kum ka grammar ka long ka Subject (ngin thoh lyngkot ha kane ka lynnong tang S) lane ka Object (O) namar tang ka Noun bad ki kyntien ba lah ban mih bujU ia ka kiba lah ban long subject bad object. Lada ngi pynbun sa kawei ka kyntien : Nga bam bad kylli biang kaei ka klas jong ka ftoWi, n^ jubab belt khlem bakla ba ka dei ka Verb (kata, V); hynrei ka kam- 70 Shaphano ka Ktien ram jong kaao kano ka V ka long Predicate (P) namar tang ka Verb bad ki kyntien kiba iaryngkat bad ka lane ba lab ban mih bujli ha ka jaka jong ka kiba lah ban l(mg predi- cate. Haba ngi thoh lyngkot ia ka Subject, Object bad Predicate kam mut ba ka FS jong ka Khasi kan long SOP. Ka lah ban long kano kano kumban sa iapule lang hadien. 8.1.1. Ngi kwah ban iathuh Ipa ia ki nongpule ba dang don byllai ki nongbatai shaphang ka ktien (linguists) kiba pynkhleh lang ia ka class structure bad ka FS. Wat ha ka grammar ba tim lane traditional grammar ym ju don kita ki parts kum ka S, O, P lane SPO. la kine la buh tyngkai na ka bynta kawei pat ka phang kaba ha ka juk mynta ka dei ka FS. Kibym kwah ban laid lang bad ngi kin lap ia la ka jingduna ha kawei ka sngi, kumba lap u Frank Palmer ha ka snem 1971, ia ka jingduna kiwei pat shwa ia u haba u thoh : It is an error to analyse John loves Mary into subject-verb-object. This confuses two kinds of classification. ‘Subject’ and ‘object’ refer to sentence elements while ‘verb’ is the name of a word class like ‘notm’. So we must either say that this sentence consists of noun-verb-noun, or more strictly of NP- VP-NP or else we must find a new name for the sentence element denoted by the verb. One suggested is ‘predicator’. We can, therefore, consider that the sentence elements are subject-predicator-object. * Dei ia kane kaba u Frank Palmer u khot sentence elements ba ngi ai kyrteng da ka FS (function structure). 1. Frank Palmer, Grammar (Harmondsworth : Penguin Books Ltd., 1971), pp. 77f. Ka Shynrono Kamram 71 8.1.2. la kane ka FS lah ban pule ha ki ar tylli ki lynti: (1) da kaba shim ia ki klas bad ki kamram ba ki pyndep: bad (2) da kaba khniot ia ka jingpule ha ki khyn^t Id phang. Ka lynti ba nyngkong kan pynlah ia ki nongpule ban batai ia kat kaba ki lap thymmai ha ka ktien lOiasi. Yn pyni nuksa kawei ban Aikna, bad yn shim tang u John. (1) N’ or NP - phrase structure D N - class structure Spe S - function structure U John Ka kyrteng lyngkot Spe ki del ki dak ba na khmat eh ha ka specifier. La ka lynti ba nyngkong ka kham bha, namar ba kan shim jaka than, yn bud ia ka lynti ba ar ha kane ka lynnong. 8.2. Kaba jubab ia ki jingkylli (2) (a) Mano ban bam ja 7 (b) Ma nga. 8.2.1. Ka (2) (b) ka dei ka Subject. Ngin iohi ia kane haba ngi pynkha ia ki ar tylli kiwei pat. (k) Ka Mari (d) U Jo. Ngi pynieng nia ba don ki sentens ha ka Khasi kiba ha ka kamram ki dei tang ka Subject. (3) (a) lano yn ai ? (b) la nga (k) la u De, etc. 72 ShapiIang ka Ktien Sj. 2. katok ar ki jubab ki dei ki sentens ba pura; batch at kl pyndep ia ka kamram ka Object (O); bad ia kaba kkm katel ngin thoh lyngkot tang DO (Direct Object). Don Idba ai symbol ia ka DO da ka Od bad ia ka 10 (indirect object) pat Oi; ki nongptde kin leh bha ban kyntnaW ia ki Symbol ba pher ba ai ki nongthoh ba pher ban ym kulmar jingmut. (4) (a) La long ban leit iew ? (b) Khie (k) Leit. 8.2.3. Batch ar ki jubab ki dei ki Verb; kumba la pyni naduh ba sdang kane ka lynnong tang ka Verb bad ki kyn- tien ba lah ban shim ia ka jaka jong ka kiba pyndep ia ka kamram kum ka Predicate. Ngin batai shuh ba don sentens ha ka Khasi kiba tang ka P(redicate) khlem S khlem O. (5) (a) U syiem ka hima aiu phi ong ? (b) (Ka hima Mylliem) (k) (Ka Mylliem). 8.2.4. Batch ar tylli ki jubab ki dei tang ar tylli na ki dur lane variants jong ka Oimplement (ngin thoh lyngkot tang C ha kane ka lynnong). Ki nongpule ki lah ban khmih biang ia kaba ki la lap ha ka lynnong 7 ban kynmaw kumno ngi khot ia kum kitei ki sentens hapoh ( ) ha ka Phteis. Ngin batai, namar kata, ba tang ka complement nth ka biang ban pynsngewthuh ia uba kylli. (6) (a) U khynnah uba kumno ? (b) Uba jrong shfihih Ka Shynrono Kamkam 75 (k) Uba sngaid (d) Uba pule Khasi. 8.2.5. Baroh lai ki jubab ki dei ki Adjunct (A, ha kane ka lynnong). Ka kamram jong ka adjunct lane A ka long ban pynshai ia ka dur u khynnah baba pelt ia u. Ngi lab ban batai ba baba jubab tang ka A rub ka biang ban pyn- sngewthuh ia uba kylli. Ha kine ki nuksa harum, yn bub da ki symbol hamm ki phreis ha ki jubab ban iohi ia ka shynrong kat kum ki kamram. (7) (a) Phi ieit ia nga ? (b) Nga ieit (8) (a) Phi mon ban shim ia u... (b) Nga mon. S P 8.2.6. Don ka shynrong sentens ba rit kum katei kaba tang ar kyntien hynrei kawei pa kawei ka kyntien ka don la ka jong ka kamram, kata kum ka subject bad ka pre- dicate. 8.3. Kaba iathuh (9) U Jisu u la iam S P 8.3.1. Na katei ka nuksa ngi lap ruh ba ha kaba iathuh ia kaba la iohi ne iohsngew ne sngewthuh don ka shyniong kaba tang ka S bad P. (10) U brlew (uba jrong difiluh) u lam S A P 74 Shaphano ka Ktien 8.3.2. Ha katei ka shynrong ngi lap ba ka Adjunct ka wan hadien ka Subject bad ha khmat ka Predicate. Ka shynrong ka long SAP. (11) U briew (uba jrong shSiuh) S A (uba shong ha kynd(Mig) u iam. A P 8.3.3. Na ka shynrong (11) ngi lap ba lah ban don palat ban ia kawei ka adjunct ha ka sentens Khasi. Lehse lah ban pynbun ruh khlem jingkut. (12) U nongpule (poitri) u kmen S CP 8.3.4. Na katei ka nuksa haneng ngi lap ba ka Khasi ka shah ban don complement hadien ka S(ubject) bad haba thoh lyngkot ka shynrong kamram ka long tang SCP. (13) U nongpule (poitri) bad (histori) u kmen SC CP Ngi don kam ia ka coordinator bad khamtam haba ngi iathuh ba u briew uba kmen u dei u nongpule poitri bad histori. Ka shynrong ka long SCCP. Lah ban kylli la ka kamram ka conjuction bad ka long ban niew lang ba sa khot ia ka da ka coordinator ? Ka long kumta. (14) U nongpule poitri bad histori u kmen Spe S C Coord C Spe P Ka mut ba lada ia ki klas, kata N V A Adv etc. yn ai kamram ka FS kan iathuh kumba ngi lap ha ka shynrong (14). Ka Shynrono Kamram 75 (15) U briew ba jtong shfiiuh na Jowai u rkhie S A CP 8.3.5. Ha kum katei ka shynrong pat ngi lap ia ka C hadien ka A bad ngim lah ban iabujii jaka ia ki. (16) * U briew na Jowai ba jrong shniuh u rkhie S C A P Ym don kano kano ka shnong kaba jrong ne lyngkot shniuh. Ki briew te don. (17) U tnga u shoh, u kyrkait, u doh, u dait ha S P P P P kyndong. A 8.3.6. Ngi lap ba haduh saw tylli ki predicate ruh lah ban pyndon kam ha ka sentens Khasi. Dei na kane ka daw ba ia ka sentens ha ka ktien Jong ngi lah ban pyniar sha ka liang ka mon Jong ka Subject ha bun tylli ki nuksa. (18) Nga ieit ia u Zenith S P O 8.3.7. Ha ka (18) pat ngi lap ba ka FS ka long S(ubject) + P(redicate) + 0(bject). Lah ruh ban pyndon kam kham bun ki O ha kajuh ka sentens kumba ngi lah ban pynbun ia ka P ha ka shynrong (17). Ngi la lap ia ki jait object ha ka dkhot 7.2.2 Ngin shim tang ar tylli ki nuksa. (19) Ki myntri ki thung syiem ia u Manik S P 10 DO (20) U ai soh ia nga, ia u Jo, bad ia u Do. S P 10 DO DO DO 76 Sraphano ka Kfirai 8.3.8. Ngi la sngewthuh Ipa ia ki ar tylli ki dur ka O(bject). Ngi dei ban batai ba ka 10 kam shym ioh ei ei; namar la ai ia ka ha ka DO la da ka mon sngewbha u hongioh lane ba la pynbor ia u ban ioh. Ka kam syiem kam lah ban shitom; hynrei dei uba ioh lane pdiang ia ka uba hap trei, te u dei u DO (direct object) ha ka FS bad ka kam pat ka dei ka 10 (indirect object). Ka long kumjuh ia ka 10 soh bad ia ki DO ha ka shynrong (20). 8.4. Ka Attribute La ka ktien Khasi ka don Attribute ne kam don dang dei ban lit bniah ha kawei pat ka jingpule ba kham bniah; hynrei ki nonghikai bad ki nongpynwan ia kano kano ka jingthoh sha ka ktien jong ngi kin lap ba dei ban ioh ki kyntien kiba iajan la kumno kumno bad ka ktien ba la lap ha ka jingthoh tynrai. Lada ka jingpynwan sha ka Khasi ka long na ka English kan eh shuh shuh. Ka attribute ka batai ia ka dur, jinglong bad katto katne na ki kam ka subject. Ka long thik kumba ki riewstad shaphang u Blei ki kren ia ki attribute u Blei (attributes of Cod). Ngi la pule naduh ba sdang ka lynnong ba tang ka N bad ki kyntien ba lah ban ieng na ka bynta jong ka kiba lah ban long Subject. Ha ka class structure lane shynrong klas ka attribute ba ngi khot ia ka kamram ka kyntien ka dei ka adjective. Ha ka Khasi lei lei ym lah lait na ka adjective, khot ia ka da kano kano ka kyrteng bad pyrshang ban weng ia ka, ka dei hi ka adjective. Ki nongpule ki lah ban khot ia kano kano ka kyntien da ka prortominal lane distributive kin hap hi ban pyndon kam ia ka kyrteng adjective. Te ka attribute ka dei ka adjective. Ha kane ka jingpule ngin ai symbol ia kane ka kamram ki kyntien da ka Att. Ngin shim nuksa na ka English bdn iohi ia kane ka jingshisha. Ka shong ha ka jingbatai ba pynshong nongrim ha ka logic lane ka nia ban pyni ia kaba lah ban pdiang khleih lah kylla ahuh ha ki sngi ban wan. Ka Shynrono Kamram 77 (21) English : A little boy of London rode on a hcnrse Khasi: U khynnah rit ka London u sbong kulai. S Att C PA 8.4.1. Ngi lap ba ka little ka pyniar ia ka Subject ha ka English sha ka diang katba ka rit pat ka pyniar ia ka Sub- ject Khasi sha ka mon. Lada ngi iohi ba ngi don kam Att ha ka Khasi, ngi lah ban batai ba ka wan beit hadien ka subject, kata, shwa ia ka complement. 8.5. Lah ban don ki shynrong sentens khyllah ha ka ktien jong ngi ba hap ban batai kyrpang ruh. Tad hadub ban ioh ia ka jingbatai ba bniah ngin kdew ia kito bad ngin batai de. Hynrei ym shim da ki nuksa ba ki nongkren ki iasngewthuh para ma ki. (22) Ka kot ia nga, u khulom ia phi, u let ia u DNPN, D N PN, DNPN (class structure) NP PP NP PP NP PP (phrase structure) ? s o, s o, s o (function structure) 8.5.1. Ngi buh da ka ( ? ) jingkylli namar ha ka English ym ju lap koit kum ia katei ka jingkren ba ki nongkren ki iasngewthuh; katba ha ka ktien jong ngi pat, ngi lah ban sngewthuh ia kaba u nongkren u mut. U dak ( ? ) u dawa shuh shuh sa ia kawei ka jingbatai. Baroh ki S ha FS (22) kim dei satia ki subject; namar ym don subject ha kum ^tei ka sentens. Ngin pyni shwa da ka nuksa ba ngin pdiang ia kane ka jingbatai. (23) Ai ka kot ia nga, a khulom ia phi, u let ia u. P 10 DO, lO DO, 10 DO. 78 Shaphano ka Ktien Hangtei ngi icdii ba ka FS ha ka (22) kam belt satia. Bad ngi dei ban bniah bha kham tam ha ka jinghikai jong ngi ia ki khynnah bad ia ki nongwei kiba la nang Ipa ia ki jing^ong ka ktien jong ki da kaba pule lyngba ka En^ish ne kano kano ka ktien. Lah ban pynrung ia ki P(redicate) shim ha ki klos ba ar bad ai ha kaba lai lada kwah ban kham pynshai ba ka FS (22) kam beit. Ngi la iohi na ka nuksa (1) bad ka nuksa (22) ba ym dei ban pynkhleh ia ki shynrong sentens ka ktien haba batai shaphang jong ka. PYRSHANG IA KINE 1. Thaw 10 tylli ki sentens bym don ha kane ka lynnong ki don ia ka shynrong SP. 2. Thaw 10 tylli ki sentens kiba don ia ka shynrong SPO. 3. Thaw 10 tylli ki sentens kiba don ia ka shynrong Spe+S + C+Spe+P. (Khmih na ka dkhot 8,3.4.). 4. Batai ia ka jingmut, da ai bad ka nuksa jong kine ki kyrteng ha ka sentens. Attribute, Adjunct, lO bad DO. 9 . Ka Shynrong Klos 9.1. Ngi ngeit ba bun na ki nongpule ki la sngewthuh Ipa ia ki klos lane clauses na ka jingpule jong ki shaphang ka English. Ki nongthdi granunar ba rim ki ai kyrteng ia ki da ki main clause, relative clause lane subordinate clause. Ngin pyndon kam ia ka main clause (MC) ha kane ka jingpule ruh. U Frank Palmer (1971 : 79) u la bishar bha ia ki jingbatai ba mynshwa bad u lap ba ia ki klos kiba shaniah ha ka klos pdeng la ai kyrteng ruh kat kum ka kamram jong ki ha ka sentens. Dei na kata ka daw ba ngi lap ia ki kyrteng kum noun clause, adjective clause bad adverb clause ha ki kot grammar kiba batai ia ki klos ha ki sentens ba kham jrong. Sngew dei ban iathuh Ipa ba ka thong ha kane ka lynnong kam wad ban batai ia ki klos kat kum ka jingbatai ba rim; hynrei kat kum ba ki paw ha ngi na ki khyndiat ki nuksa ban sa jied na ka ktien ba ngi iakren man ka sngi. Haba ngi ong khyndiat ngi mut ba lah ban lum lut ia ki rukom kren jong ngi da kiwei pat ki nongthoh ha kaba kin batai tang ia ki klos. Ka jingthmu jong kane ka lynnong ka long ban lam lynti ia batoh kiba hEcai kren bad Aoh Khasi ia kiba dang sdang, ym ia kito kiba la tip Ipa ia ki shynrong ba pher ka ktien jong ngi. Ha kane ka lynnong ki nongpule kin leh bha ban ym pynkhleh bad kano kano kawei pat ka shynrong ba la batai kytpang ha kane ka kot namar ngin pule bad batai tang ia Id klos ba ngi tip ha ka En^ish kum ki ordinary clause kiba kynthup ia ki embedded clause, ka exceptional clause, bad ia ka small clause. Ngi lah ban ai 80 Shaphang ka Ktien da ka kyrteng Khasi ruh, hynrei ngi syier ioh ngin bakla lynti ynda ngin iatyngkhuh kam ha ka jingpule shaphang kano kano kawei pat ka ktien. La katta ruh ha ka jingbatai ia ki klos yn pyni lynti ia ki nongpule ban suk ban sngewthuh. 9.2. Ordinary clause. Haba ki long ordinary ka mut ba ngi lap ia kita ki klos man ka por ba ngi kren bad pule ia ka ktien Khasi. Kum kita ki klos ki don ka subject bad ka predicate la ki jong kum ka main clause lane Idos pdeng bad ka embedded clause lane ka klos kaba leit rung lang bad ka klos pdeng. Kine ki klos ki don ruh ka object ha bun ki jingkten. (1) Nga ieit ia phi Katei ka dei ka sentens ba pura, bad ka don tang kawei ka klos ia kaba ngi khot main clause lane ka klos pdeng. Ki nongpule kiba la mlien ia katto katne ki kot grammar English kin lap ba don ki nongthoh kiba ai kyrteng ia ka inain clause (MC, haba thoh lyngkot) da ka principal clause lane ka klos tynrai namar ba ka dei shisha ka tynrai na kaba kiwei pat ki klos ki lah ban iaiaid lang. Ha katei ka nuksa ngi lap ba la ka sentens ka lyngkot, ka don ia ka subject, ka predicate bad ka object, kumba ngi pule ha ka lynnong ba la dep. Ym baroh ki jingkren jong ngi kiba iaid tang da katei ka shynrong. Ngin sa iohi shen. (2) (a) Shim une u khulom ia phi. (b) la nga pat ? (c) la phi nga ai da kane ka baje. Ia uba kren ha ka (2) (a) bad (k) lah ban shim kum u kpa, ka kmie, pe uno uqo uba wan thjed tiar ne wan na kawpi pat ka jakp bgd ba u ai sn^wbba ia kiba dang kham Ka Shynrono Klos 81 lit ka rta ban ta u. iohi ba don lai ngut ki briew. Uwd u ioh khulom, uwei pat u khmih lynti ban ioh ei ei. Te uba kren ha ka (k) u kten ha uba urn pat ai ei ei. kata, haba uba lai. Hynrei dei ka (k) ruh kaba ai lad ia ngi ban batai ia ka jinglong jong ka sentens. (1) Namar ba u nong> kren ha ka (a) u jubab ia uba kylli ha ka (b). u hap sdang da ka object, bud sa ka subject bad predicate. (2) Ka dei tang kawei ka sentens bad kawei ka klos. 9.3. Ngin iapeit shuh namar ba don ki klos kiba iapher ha ki khyndiat tyUi ki mat. (3) (a) U lah ban wan (b) Ki dei ban leit (c) Nga dei ban trei. Ha katei ka dur ki modal auxilliary lane ki verb iarap ha ka Khasi ki long kum kine ha ka English : ougAt, used, have; ym kum ka may, might, must, will, would, shall, should, can, could. la kane ka jinglong ka Khasi dei ban kynmaw kyrpang haba hap ban pynkylla na ka Enjiish sha ka Khasi lane da kumwei pat. Ngi lap ruh ba lada ka auxiliary ka lam khmat ia ka infinitive (ha ka Khasi. ban), ka sentens ka don tang kawei ka klos. Shuh shuh. ngi lap ba lah ban lam khmat ia ka ordinary clause (ka klos ba iatip lut) ha ka N, V bad P(reposition). 9.4. Ngin pule ia ki sentens haba ngi kylli bad haba ngi jubab, bad yn batai de ia ka jinglong ka klos ha ka ktien Khasi. Ngin shim shwa ia ka jingkylli. (4) Mano ba don ha Hng 7 (5) Phi don ha ling 7 (6) Phi iadon ha ling 7 (7) Don briew ha iing 7 6 82 Shaphang ka Ktien Haba peit tang na sla, ngi iohi ba baroh saw ki jingkylli ki thew sha kajuh ka thong : ban tip la ha kata ka ling don briew ne ym don; hynrei don nih ka jingiapher. Yn kdew ia kane ^ kaba bud dien na ka lynnong ba del ia ki klas. Nyngkong eh, ha ka (4) don ba kaba jah ha ki lai tylli ki shyntong ba bud. Ar, ha ka (6) ngi lap ia ka kyn- den iadon kaba mut palat ban ia uwei u briew ha ling bad ka lah ban long baroh ki dkhot kata ka ling. Lai, tang ha ki shynrong (3) bad (6) ba don phi, kata mano mano, ym dei ia u briew ba thikna. Saw, ka briew ka paw tang ha ka (7); hynrei ka mano, ka phi ha ki shynrong (4)-(6) ki thew hi sha ki briew. Tang ba haba don ka mano ka ba ruh ka bud ia ka ha ki jingkylli; namar ki nongkren kim pdiang lada kylli mano don ha ting ba ka sawa kumba kren ubym dei Khasi. Nalor kitei ki saw rukom kylli ba ka ktien ka shah lah ruh ban kylli kumne. (8) Ha ling don mano ? Khmih ha kitei haneng ka P’ ha ting ka wan hadien eh, katba ha ka (8) ka wan na khmat. Ngi lap shuh shuh ba ia ka auxiliary don kaba ieng na ka bynta ka Verb lah ruh ban buh na khmat eh kum ha ka shynrong (7) katba ha kiwei pat kitei ki shynrong ka paw ha khmat ka P’ ha ting. Haba ka long kumta, ngi lah ban ong ba ka ml ba ngi tip kum ka jingbujli jaka ia ka auxiliary lane inverted auxiliary ka laid kam ha ki jingkylli ha ka ktien Khasi. 9.5. Ki jingkylli Khasi jong ngi ki shong shibun ha ka kiew ka hiar haba kren. Haba thoh te ngi lah ban pyndon kam ia u dak /?/. Kine ar tylli hahun ki dei ki jin^ylli bad ki jubab lymda buh ia utei u dak. (9) U Chairman un wan (10) Un wan u Chairman Ka Shynrono Klos 83 Ba kin long jingkylli haba thcdi ngi buh dak ( ? ) hynid baba kren ka shong ha ka jingkiew ne jin^ar ka sawa ha ka kyntien ba khatduh. Ngi lap shuh ba u -» ha ka un u ieng ha ka jaka ka verb iarap lane auxiliary, tang ba ka long modal auxiliary, kum 7/ ha ka English : he’ll. I’ll. 9. 6. Ngi lah ban thaw jubab ia ki jingkylli (4) haduh (7); bad ngin peit ruh la ki klas ki lah ne em ban iabujli jaka ha ki klos. (11) Ma nga Ka jubab ka don tang ar kyntien; hynrei ka long kawei ka klos bad kawei ka sentens. Ngim lah ban iabujli kum * nga ma ha kum katei ka jubab. (12) Don tang ma nga (13) Tang ma nga ba don Kaba ngi lap ha kitei ar tylli pat ka long (1) ba ka phreis ma nga ka sah khlem kylla, kata thik kumba ngi lap ha ka shynrong (11); (2) ba ia ka auxiliary lah ban rah na khmat kum ha ka (12); bad (3) ka tang ka wan shwa ia ka phreis ma nga ha kum kitei ki shynrong. Ka jubab ia ki jingkylli (9) bad (10) pat ka lah ban long kumne. (14) (a) Un wan (b) U lah ban wan (c) Um wan (d) U lah ban ym wan 9.7. Baroh saw ki iadon mar kawei ka klos; hjmrei Id iapher khyndiat khynsoit namar ki klas ki iapher ha ka kamtam bad ka jingbun. Nyngkong, kumba la batai ha ka 9.5. haneng u -n u dei u sawa jong ka auxiliary, kumjuh Shaphano ka Ktien «4 ruh u -m ha ka (14) (k) tang ba u u dei ruh u dak ba ngi ithuh ia kabym lah jia lane negative, kum ba won% shan’t ha ka En^ish. Ar, ha ka (b) pat ka infinitive ka bud ia ka auxiliary. Lai, ka pyniakhlad ia ka infinitive bad ka verb kumba leh ka not ha ka may not come. 9.8. la ki sentens ba tang kawei ka klos la pyndon kam ruh ha ki kynja jingkyrpad, hukum bad kaba pynpaw ia kabym lah, bym long bad bym treh ba ngi khot negation. (15) Men ym tub 9.9. Kum ka un ka men ruh ka kynthup ia ka Pronoun bad ka modal auxiliary: namar kata nih ba ha ka shynrong klas la thoh N+. Lada ieh pat tang men bad tuh, uba kren u phah tuh ia uba sngap; lane, u maham ioh u leit tuh bad sa ioh jingpynshitom ha ka ain. Teng teng, ym barabor, ki men ym ki kylla mem. (16) Mem tuh. 9.10. Ka men bad ka ym kim kylla mem ha kum ka shynrong (16) namar ka pynskhem ba uba sngap um shym la tuh satia hynrei ym ia kaba lun lah ban tuh hadien ka por ba kren; katba ki men ym ha ka (15) pat ki kdew ia kaba mynta bad hadien ruh ba ym bit ban tuh. Hynrei kumba la batai na ka 9.5 lada pynkiew ia ka sawa ha ka tuh ka kylla jingkylli ha kajuh ka por. (17) Men ym tuh (18) Ngam ju tuh mynno mynno ruh (19) Mem tuh 7 9.1 1. Ki nuksa ba ka mem ka mih na ki men ym pat ki long kine harum. Ka Shynrqno Klos 85 (20) Mem lap ia u Ka mut men ym lap ia u. 9.12. Ha kite! ki nuksa jong ki shyntong haneng ngi lap ba don Noim lane nongleh ia ka kam; hynrei ha ka ktien Khasi don ki klos kiba khlem Noun kaba lah ban long subject. (21) Sngap jar (22) Rung (23) Wat thlia ia nga (24) larap ia nga To ngin bishar ia kitei ki sentens. Baroh ki iadon mar kawei ka klos. Ka (21) bad ka (22) kim don subject ne object katba ka (23) bad (24) ki don tang ka object. Lah ban ai subject ia baroh; hynrei kin pynmih tang mar kawei ka klos. (23) (a) Phi sngap jar (b) Sngap jar phi (26) (a) Phi wat thlia ia nga (b) Wat thlia ia nga phi (k) Wat thlia phi ia nga 9.13. Khlem klos ruh ngi kren teng teng ia kum kine kiba long tang ki phreis bad kaba phylla ka long ba ngi iasngewthuh ia ka jingmut. Na kata ka jingsngewthuh ia kaba kren lah ban ai kyrteng ia kum kine ki phreis da ki clauseless expression. (27) (a) Me te me mo (b) Me te mo (k) Me shisha te mo 86 Shaphano ka Ktien Kite! ki phreis ki mih na u nongkren haba (a) u mai; bad (b) u iatoh. (28) (a) Me shisha te mo ubym burom ia ka ktien. (b) Me te mo uba la klet bieit. (29) (a) Phi te mo ubym ju sah klas (b) Me shisha te mo uba jop shi jop. 9.14. Embedded clauses. la ki klos ba don la ka subject, ki klos ba kham khyllah, bad ia ki klos rit kiba leit bsuh hapoh ka klos pdeng ban pynlong ia ka sentens ba kham jrong ngin khot embedded clause ha kane ka jingpule; namar kum kitei ki klos ki shaniah ha ka klos pdeng han sngewthuh ia ka jingmut. Ngin khmih shwa ia ki klos ba don subject. (30) Nga tip (ba u Ker u la leit) Kaba ngi lap ha katei ka nuksa ka long ba la lam khmat ia ka embedded clause da ka complementiser ba. La buh ia ka klos ba leit bsuh lang bad ka klos pdeng hapoh ki ( ).- Ki kyntien kiba long Complementiser ha ki katto katne ki jingkren ki don shibun hynrei khyndiat na ki kin paw ha ki nuksa ban sa ai. Dei ban kynmaw ba lah ban pynkhlad ia ka klos ba don subject na ka klos pdeng. (31) (a) Nga tip. (b) U Ker u la leit. Haba ngi kren ngim jied tang ia ki sentens ba lyngkot kumba la leh ha ka shynrong (31). Te ha ki nuksa ba bud ngin lap ia kiwei de ki sentens kiba don bad ka klos ba lah ban pynkhlad na ka klos pdeng da kaba pyndcm kam la ka Complementiser. KA SHYNRONO KIjOS 87 (32) Nga kwah {ba kin leit lashai) (33) Ngam leit {ba slap). 9.15. Ka shynrong ki klos ha ka (33) kam pynpaw ia ka subject Jong ka klos bynrap. Ngi lab ban ai nia ba ha ka ktien Khasi na kaba kum kata ka klos lah ban buhrieh ia ka subject lane ki nongkren kim don kam subject namar ki iasngewthuh para ma ki. Kane kan paw ynda pynkha na katei ban mih kiwei pat. Yn shim tang ia ka klos bynrap ba slap. (34) ba slap (35) ba ka slap (36) ba ka bneng ka slap Hangne te ngi iohi ba la buhrieh ia ka subject haba kren ha ka shynrong (33) kaba ngi pdiang ba ka beit namar ngi sngewthuh ia ka jingmut, bad ka jingmut ba rich ka paw ha ka shynrong (35) bad ka (36). 9.16. Ka ba ha ki shynrong (33) haduh (36) ka shah ia ka namar ban lam khmat ia ka namar ka iaryngkat bad ka because ha ka English; hynrei ym ha baroh ki sentens. Ngi dei ban kynmaw ba ka ba ka bud ia ka namar ha kum kitei ki shynrong (34) haduh (36). Ngi lah ban thoh biang ia ki ha kine ki sentens harum ban pynshisha ia kane ka nia. (37) namar ba slap (38) namar ba ka slap (39) namar ba ka bneng ka slap. 9.17. Ngim ai jingmut ban pyniasnoh ia ka ba bad ka namar. Ka daw ka long ba ia ka namar la bud ym tang ka 88 Shafhano ka Ktien ba hynrei nih da kata, katei, une, jong phi, jong ngi bad kumta ter ter. Dei ban pyniakhlad ia ka ba na ka rumar. Hynrei ka namar kam rung ha kum kane ka shynrong harum namar lada ka leh kumta ka pynkylla ia ka jingmut jrnig ka jingkren. (40) Ka shai (ba ka ieit ia phi) U nongkren hangne u la bishar bniah ia ki dak ki shin ba ka kynthei ka pynpaw ia u shynrang ba u sa kren kumtei. Lada leit bsuh ia ka namar ha khmat ka ba kan pynkylla ia ka jingmut. Dei namar kane ka daw ba nga bat ia ka nia ba ym lah ban batai ia ka ktien Khasi khlem da kynmaw kyndiang ia ka jingmut ki kyntien. To ngin iapeit shuh. (41) Ka shai (namar ba ka ieit ia phi). Hangne te la iohi ia kawei pat ka jingmut ym shuh kum ha ki shynrong (37) haduh (39). Ka sentens ka kren ia kaba kiwei pat ki lah ban iohi : ka suifi ka shai tang namar ba ka kynthei ka ieit ia u shynrang. La ka lah ne kam lah ban long, ngi bishar ia ka jinglong ka ktien Khasi, bad ngi pyni ia ka jingmut (meaning). 9.18. Ha ki katto katne ki shynrong sentens ka ba bad ka namar ki iaryngkat. Kane ruh ka pyniapher ia ka ktien Khasi na bun kiwei pat ki ktien. Hynrei lah ruh ban pyn- rung ia ka ba hadien ka namar kumba kane ka shynrong harum ka iathuh ia ki nongpule. (42) (a) Un wan (ba u don kam ia phi) (b) Un wan (namar u don kam ia phi) (k) Un wan (namar ba u don kam ia phi). Ha ka (a) bad (b) ngi iohi ba ki ar tylli ki kyntien ki iaryngkat; hynrei ha ka (k) la pyndon kam baroh ar. Ka Shynrono Klos 89 9.19. Ngi la pynlut por tang ha kite! ki kyntiwi; hynrei don shuh kiwei pat kiba lah ban lam khmat ia ka embedded clause. (43) Ngam thikna (la ngan wan) (44) Ngam wan (lymda phi don kam) (45) Ngan wan (lada phi don kam) (46) U suk (la u duk) (47) Un leit hi (tang ba u khhium) (48) U bha (hynrei u khapnap). 9.20. Kum ka namar ka tang ruh ka lam khmat ia ka ba kumba ngi lap ha ka shynrong (47). Hynrei ym dei ban pyniasnoh ia ki. 9.21. la khyndiat na kitei haneng lah ban pynkylla ia ka shynrong. Kaba ngi pyrkhat ka long ba ka jingmut ka lah ban kylla. (49) (Lymda phi don kam) ngam wan (50) (Lada phi don kam) ngan wan (51) (La u duk) u suk (52) (Ba ka ieit ia phi) ka shai Kitei ki shynrong kim pynpher ia ka jingmut; hynrei lada leh ia kiwei pat ngi sngew kumba ngi kren da kawei pat ka jingmut. Wat ha kitei ruh ka jingmut ka pher khyndiat na kaba ngi lap ha kitei ki shynrong shwa ia ki. Ha ki shynrong (40), (44) haduh (46) ngi i<A shwa ia ka klos pdeng, katba ha Idtei haneng pat ngi ioh shwa da ka klos bynrap. Ngi lap shuh ba lah ban iakylliang jaka ia ka klos pdeng bad ka klos bynrap ba nyngkong eh ha ka sentens. 90 Shaphano ka Ktien 9.22. Ka ktien Khasi ka shah ban pyniar ia ka sentens da kaba pynbun ia ki klos bynrap khlem jingkut la da kaba sdang da ka klos pdeng ne da kano kano ka klos bynrap. (53) (Ba ka ieit ia phi) bad (ba ka isih ia nga) ka shai (54) Ka shai (ba ka ieit ia phi), (ka isih ia nga), bad (ba ka shu sngew tynnat ia u). Ngi lap ba ka klos ba ar kam don kam complementiser ha ki sentens ba kum katei ka (54) haneng. Kumjuh, lada ki klos ki bun tang ka embedded clause ba nyngkong bad kaba khatduh kaba don kam ia ka ba. 9.23. Exceptional clauses, lane ki klos ba kyrpang lane khyllah ki kham pher na ki klos ba la pule ha ki nuksa haneng namar teng teng ki paw ha ka dur ba ka object ka shim ia ka jaka Jong ka subject. (55) Ngam ju tharai (ia u ban Ieit !ing briew) (56) Ngam ju pyrkhat (ia ka ban rwai) (57) U Je um phohsniew (ia ka tnga ban phet noh) (58) Ngi niew (ia ki kiba tip sngi) 9.24. Ki dak khyrwait haneng ki pynpaw ba ki kyntien ki long object ha ka jaka ban long subject namar ngi lap ba ia ka object la lam khmat da ka id ha btm na ki sentens ha ka Khasi. Ha ka kren ne ka thoh ka shynrong ka lah ban kylla ha ka Khasi haba hap ban wan rah ia ka complementiser ban lam khmat ia ka embedded clause lane klos bynrap. Haba u nongkren u jied kumta ki klos kyrpang kim lah shuh ban sah kumba la pyni ha ka shynrong (55) haduh ka (58). Ngin iapeit ia kane ka jingshisha. (59) (a) Ngam ju tharai (ba un Ieit iing briew) (b) Ngam ju pyrkhat (ba ka nang rwai) Ka Shynrong Klos 91 (k) U Je um phohsniew (ba ka tnga kan phet noh) (d) Ngi iiiew (ba ki long kiba tip sngi) Kaba kum katei ka shynrong ka kham laid kam ha ka kren bad thoh Khasi ban ia kite! kiba la pyni ha ka 9.23. 9.25. Ki shynrong ba la pyni ha ka 9.23 ki pyni ba lah ban sdang ia ka sentens da ka object ruh. la kane ka rukom thoh ngi khot passivisation ha ka English. Ki nuksa ba thikna ia baroh ki nongpule, lehse, ki dei ki klos pdeng. (60) (a) la u ngam ju tharai (ban leit i'ing briew) (b) la ka ngam ju pyrkhat (ban rwai) (k) la ka u Je um phohsniew (ban phet noh). (d) la ki ngi niew (kiba tip sngi) Kaba ngi lap ha ka shynrong (60) ka long ba don infinitive ha ki lai tylli, bad ha ka (d) pat ym don satia. 9.26. Coordinator. Kane ka kyrteng ka mut (a) kaba pyniasoh ia ki ar ne bun ki kyntien kiba iadei na kajuh ka klas, bad ia ki klas ba iapher kat kum ka sentens. Ngin iapeit la kane ka laid kam ne em ha ka ktien Khasi. (61) U De bad u Do ki leit iew. Lada tang ia katei hi ka sentens ka bad ka dei ka coordinator ba ngi khot Conjuction. Kaba ka leh ha ka (61) ka long ba ka niew lang ia u Do bad u De (N+N) namar ba ki leh ia kajuh ka kam. Khlem kren ia ka bad Id Khasi kim sngewthuh ba don ar ngut ki briew. Shuh shuh baroh ar ki dei ki subject katba ka predicate pat tang kawei. Ngi iohi shuh shuh ba katei ka sentens ka don tang kawei ka klos. Kawei pat kaba ngi lap ka long ba n{^ 92 Shaphano ka Ktibn kham pyndon kam ia ka Preposition sha haba iathuh beit ia kaba u briew ne ki briew ki leh ki kam. la katei ka sentens lah ban pynbun kyntien sa kawei. (62) U E>e bad u Do ki leit ska iew. Haba ngi leh kumtei ngi sngew la kumba ngi pynkylla Khasi na ka English. Hynrei lada don ba kylli pat shano ki leit ngi don kam ia ka P(reposition). (63) (a) U De bad u Do ki leit shano ? (b) Ki leit sha iew. 9.27. la pyni ha ka 9.26 ba ka coordinator ka niew lang ia ki klas; hynrei ngi shim nuksa tang ia ki noun para noun kum u De, bad u Do. Ngin iapeit shuh. (64) U Do u doh, u dait, bad u iam. Ngi lap lai tylli ki verb ha katei ka shynrong; hynrei tang kawei ka bad kaba niew lang ia ki. Kane ka iathuh ia ngi ba haba bun ki VP ha kajuh ka sentens ka ktien Khasi ka shah ban pyndon kam ia ka coordinator tang ha khmat ka VP ba khatduh. (65) U Do u long uba sbun bad ba pyrkhat ia kiwei. 9.28. Ha katei pat la fiiew lang ia ka AP ba pyrkhat bad ka sbun, kata para Adjective. 9.29. Kitei ki nuksa ki lam sha ka jingpynkut nia ba kyrkieh ba ka conjunction ne coordinator ka pynlah ia ki nongkren ban hiew lang ia NP bad ka NP, ka VP bad ka VP, ka AP bad ka AP. Kam long tang katta khamtam haba hap pynkylla na ka English sha ka Khasi lane da kumwei pat. Ka Shynrono Klos 93 (66) (a) U Do u dei u nongkhaii bad u riewspah (Do is a trader and rich) (b) U Jan u la shong kurim bad u duk (Jan is married and poor) (k) U Rai u sngewsih hynrei um kylla (Rai is sorry but won’t repent) (d) U dei u lab dub bad ha la ka jong ka pyrthei (He is a champion and in a world of his own). Ka shynrong (66) (a) bad (b) ki lab ban thaw jingeh namar (i) ba u nongkhdii bad u riewspah ki dei ki N(oun); hynrei ha katei ka sentens u riewspah ka dei ka AP kaba iaiyngkat bad ka rich ha ka English. Kumjuh ka (b) la ka phreis shong kurim ka i kum ka verb kam long kumta namar tang ka shong kaba long verb ka kurim ha katei ka sentens ka dei ka Adjective. Ngi lab ban pynieng nia kumne. Ka coordinator ka niew lang ia ka N bad ka A, ka A bad ka A, ka A bad ka V; ka N bad ka Adv. 9.30. Small clauses. Nalor ka ordinary clause, ka exceptional clause, don shuh sa ka klos rit lane small clause. Balei ki leit long kumta ? Ngin iapeit biang lyngba khyndiat ki nuksa ba ngin batai ia ka daw. (67) (a) Ki niew (proh jabieng ia u Roy) (b) Phi pynrung (ia u Syngkur ha iing ?) (k) Nga kbein (bieit ia lade) (d) Long (ka jingshai) (e) Nga kwah (ia phi hajan jong nga). Kitei ki klos rit hapob () kirn don complementiser lane infinitive, namar kata ka klos rit ka snob belt ha ka klos pdeng. 94 Shaphano ka Ktien PYRSHANG lA KINE 1. Katno tylli ki jait klos ba phi lap ha kane ka lynnong ? Thoh lyngkot shaphang kawei pa kawei na ki da ai bad ki nuksa. 2 . Thaw 20 tylli ki shynrong sentens ban pyni nuksa ia ki ordinary clause ba don ha ka ktien Khasi khlem pyndon kam ia kito kiba la thoh ha ka lynnong. 3. Ai nuksa 20 tylli ban pyni kumno ka klos bynrap lane embedded clause ka shaniah ha ka klos pdeng; bad pyr- shang ban pynkhlad ia ka da ka sentens ba kan long klos pdeng khlem da pynbun ia ki kyntien. 4. Don ruh ki klos ba kyrpang lane exceptional clause ha ka Khasi. Batai ia ka jinglong kyrpang jong ki bad ai de bad 10 tylli ki nuksa. 5. Kiei ki jingeh ba phi lap ha kaba pule ia kane ka lynnong ? (1) Bym biang ka jinghikai (2) Bym lah leit klas man ka sngi (3) Ba ka jingpule ka long kaba thymmai (4) Bym nang kren Khasi (5) Ba la mlien pule ia ka grammar rim ha ka ktien English (6) Ba nga sngew bym don kam ban dp ia ka jinglong ka kden Khasi namar shu kren ruh long. Ai kiwei pat ki jait bynriew kin batai ia ka bad ngan shu nguid tylli ia kaba ki batai. 10 . Ka Jingpyhkut Nia Ka nia ka jutang kam ju lah kut ha ka jingpule ia ka ktien, kham tarn ia ka ktien Khasi ia kaba la batai laitlan da kibym kren ia ka. La kumno kumno ngi dei ban pynkut ia ki nia ba la thoh ha ki lynnong ba na khmat ba ka jing- pule ia ka kot kan long kaba ai jingmyntoi ia baroh. Nyngkong eh, lah ban shim ba ngi la sngewthuh ia ka jingiapher ka literature na ka ktien. Khlem ktien ym lah ban don ka literature. Ki para Nongindia jong ngi kum ki trai shnong ka Arunachal Pradesh bad Nagaland ki kren ha ki ktien ba pher; hynrei ki iasngewthuh para ma ki lyngba ka English. Kata ka mut ba ki kren ia ki ktien la jong; hynrei kim don literature. Kane ka iathuh ia ki nongpule ia ka lynnong I ba ki ar tylli ki kyrteng ki iapher. Ar. Ngi don kam ban pynrung ia ki dak kum C, F, Q, V, X, bad Z namar don bun na pdeng jong ngi kiba ka kyrteng jong ki ka long Cynthia, Friday, Queenie, Victor, Alexander, bad Zenith. Kiba la ai kyrteng ki kmie ki kpa kumtei ruh ki dei hi ki Khasi; namar kata ka daw la dei ban pynrung ia kitei ki dak ha ka alphabet. Ngin ym lah ban kyntaid ia ki na ka jait bynriew Khasi jong ngi : ki dei ki Khasi. Te ki dak ki dei ban bdd bad ka jingiaid ka pdr. Ktunno yn thoh ia ki dak ba jah kiba la kylla Khasi na ki kyrteng briew, ngam shym pyni lane ai daw ha kane ka kot. Don ka lad ka lynti ia ki nongpule ban ai jingmut kumno ngin pynrung ia kine ki dak. 96 Shafhano ka KTirat Lai. La dei p6r ia baroh ki nongthoh Khasi ban iamon lang ban spel lyntih ia ki kyntien ba ju pyndon kam ba ka pateng ki nongAoh ba hadien ia ngi kin bdd. Ryngkat bad ka jingjied ryntih ia ki dak, ngi dei ban pynkhldd bad pyn- snoh ia ki kyntien lane ki snap jong ki kumba la pyni nia ha ki lynnong 4 bad 3. Saw. La nang pynskhem shuh shuh ia ka jingdon kam ban pynsnoh bad pynkhldd ryntih ia ki snap kyntien lane morphemic elements da ka lynnong 6 kaba batai ia ki klas. San. Ka shynrong phreis lane phrase structure kam biang ban batai ia ki sentens Khasi namar kam lah ban leh kumta da kaba pyndon kam tang ia ki kyntien ba paw ha ka sentens khlem da pyndon kam ruh ia kaba ym shym la kren. Hynriew. Kaba pynkhleh ia ka klas bad ka kamram (class and functicm) ha ka jingbatai ia ka shynrong ka sentens Khasi ka pynkulmar jingmut ia ki nongpule; namar kata, la pyni shai ba ka FS (function structure) bad ka CS (class structure) ki dei ban ym iakhleh. Khatduh eh, la pyni ia ki klos ba lah ban don ha ka ktien Khasi bad la batai ruh ia ki ha ka rukom ba suk ban sngewthuh. Nalor kaba la thoh ha kane ka kot, dang don shibun ki lyngkha ha ka jingpule ia ka ktien Khasi kiba dang dei ban rep, lehse, da kiwei pat ki nongwad jingtip.