KA NIAM-KI-KHASI KA NIAM TIP-BLEI-TIP-BRIEU KA ’TIEN HOK ’TIEN-BLEI DON-SOT DON-KULAR DA U SIB CHARAN ROY JAITDKHAR Ri Khasi Press Printers and Publishers I ^ATl cminit. 1 * ..INtAWt 'mj-O*# i - 1st Impression — 1919 Reprint — 1959 Reprint — 1966 Reprint — 1979 — 20CO copies KA TIEN-RUIDPHANG KO KUR KO KHA DONHOK, 1. La thoh ia kane ka kot kat kum ki ktienrim bad 'tien tymmen katba iah ban kynmau bad ban shem inynta na ki kfjen jong phi ba phi ia kren ia khana bad tymmen bad khynnah. 2. Ban shu pyllait lymbiang ia kane ka kot Niam tip* Blei tip-Brieu donsot donkular ki Khasi, nga sngeu sah pap halor lade, namar, ba mynta ki khun K.hasi jong ngi kirn don jingiahikai jmgiapule shah shaphang ka Hok ka sot ha la ing la !ng kumba don ha kibariro. 3. Ha shnong ruh kim don tymmen shuh ki ban sneng- ban-krau siinong kumba ju don mynno mynno. Ka ialum- lalang ban ia thir la ka dei ka lait rub ym ju sotan shuh. 4. Mynta kumne pat la wan poi sad a kapule-kotia kiba thoh da ki brieu kiba ym tip-sang tip*raa ei ei shuh, kim tiphok tipsot ne tip-Blei ht shuh, ki tip sa tang ka said-nia-pynksan la kaba mut. 5. la ka sot te la jan ym don ba khein shuh hi bad la jan ym don ba sngewthuh eh shuh, tang ba la ka ym don ba lah pynjot,— kan jop hi. 6. Ki iateh mun tip, mun-ia-batai, sa tang ia ka tip- hok tip-pap kaba kim tip ia lado hi ruh— ki don kum kaei — bad kiwei pat lei-lei ki don kum kaei, kata te lei-lei kaba sha lyndet ka long brieu la jong hi. 11 7. Hok,~lada ka laid ka pyrthei ha kane ka dur kbam- slem — ia ka kin sa ia khein sa tang ia kano kano ka kam kaba ym iohkem da ka Ain (kaba ki iathau bor hi) bad ia ka kam kaba ki ia mon ia khusi hi paratrai, lada ka long kaba sang eh mb. Pap, pat, kin sa ia khein ia ka kam lashai sa tang ia kaba da ioh kem ioh bishar da kata ka ain-thau-bor hi bad ia ka kam kaba ym da ia khusi para-trai lada ka long kaba don sot eh ruh. S. Sngeu kein : nyngkong eh phin shem ha kane ka kot Niam-ki-Khasi ka jingbatai bad ka jinghikai u longshua shaphang ii Blci ba uba long kumno, bad da kumno U la than bad la buh ne thep mynsiem ha kiei kiei baroh kiba im. Da kata ka jinghikai ngi ioh ia ka jingtip shaphang U B)ei kaba shai, ia kaba ym ju shem bad ym ju don ha kiwei ki niam, bad ka long ruh kaba halor duh ka jing- sngeuthuh shaphang U Blei, ia kaba ka jingstad-pyrkhat (ka Philosophy) Jong ka pyrthei sepngi (naduh U Plato) ka la wad khlem lah shem ne lah sngeuthuh haduh mynta. Ia U Blei bad la ka hok, ong u longshua, phim lah ban shem lut da kano kano ka jinghikai ne jingt>neng ne jingthoh, la u la lah sneng katto ruh, u da ong pat hi de ba ngi dei ban ia poramit hi bad U Blei bad la ka bishar- mynsiem haba poi kano kano ka jingmut ne jingkren ne jingkam kaba eh, naba U Blei U don hi ha ngi—bad ngi hi—hapoh mynsiem. Kumta u la^sneng u loogsboa : **Hei phi da *mut-hok, mut-blei’ haba leh ia kano-kano.” Bad, ha kata ka rukom u la pyniaid ia la ka ktien baroh haba u hikai ne u sneng- ia ngi : Kumba haba u ong, **Shonghok shongblei,&c. utn ong satia **ShoDgma ne kup khan &c. iii 9. Ha fca por aiynta lehse Icin jiathut ia ka ktien ba ong u tymmen-hok, **Ba ym jo don riewblei ne jingkren blei”. Hynrei kane ka long kaba shisha eh, naba ym lab iapyisbang ne ia pynsyriam ia U Blei ne ia ka jingleh jong U bad no badno ne bad ka jingleh jong uno uno ne, Um Ju mih ju pau hi rah hangno bangno bad mvnno> mynno ruh. Kum la kita ki jingkren phareb ba ong “neu. blei”, ne ba ong "kren U Blei” ne ba ong ba “wan mih U Blei ne mih-blei,” la ong da u longsbua bad da ki tymmen-hok, “Wat, ju ngeit,” bad ki da khang tyngeb naba long pap. la ki brieu, ki rieutymmen hi, kiba da bha shisha kiba shu iarap ei ka bor ka buij ia kiwei bad kiba ym ju khmih lynti nong ei ei na kiwei haba ki pynlch ne hikai ei ei ia kiwei, kum ia kita ki shu ong ki “mau blei diengblei.” Kata ka mut ba ki long kiba shu iathuh hok, la snenghok, la pynkhmih hok ei ha ka shitom khlem khmih bainong kum ki “mau-khan” ne ki “diengkhein”. 10 Te namar katei baroh nga sngeu donkam ban da batai ia ki ktien katto katne tylli kiba dnn ha kane ka kot ia kiba donkam ban da sngeuthuh lashai ynda pule da ki khynnah kiba ym ju ioh sngeu rieu-tymmen shuh ki ban sneng ia ki haphang ka iaid ka ieng hok — donsoj donblei. 11. Longshua — la kane ka ktien longshua mynta ki la pynmut noh ia kino kino ki brieu kiba don tang ha shuwa ia lade hi. Hynrei kam dei kumta. Phin shem ha kane ka kot ki ktien — 1, “Longshua”, 2. “Uba rim”, 3. “K* tymmen”, 4. Rieutymmen. (I) Longshua : Ka mut ia u brieu ne kJ brien kiba fa don ladtth raundang man brieu mih briew ha kane ka pyrthei. iv (2) Ubarim : Ka mut ia u ne ki brieu kiba mih hadien ki “longshua” bad kiba dang sngewthuh bad dang bat-hok ‘a ka jinghikai u “longshua”, (3) Ki tymmen : Ka mut ia ki brieu kiba bud hadien “uba-rim,” bad kiba iathuh ia ki jingbthah “ubarim” sha- phang ka Hok ka Sot. (4) Rieu tymuicB pat ka mut ia ki brieu ne u brieu uba kren ia ki jingsiicng “ki tymmen” lada dei aba don hi ha kato ka por ba don ma lade hi ruh. Kumta longshua ka mut ia ki brieu kiba nyngkong eh ha pyrthei. 12. Kat ka jiugsngeuthuh kaba shisha, u “longshua” u long u brieu uba la io'i ka sap na U Blei kaba dang sngur bad dangshai shaphang U Blei bad ka Hok ka sot, kata ka sap kaba sngeuthuh puru biang shaphang la ka laid ka ieng hok ha pyrthei, bad, kaba tip pura shaphang kiti kiei kiba donkam ia ka met bad ka mynsicm. 13. Namar kata ki rieu-hyndai ki la long kiba kham stad hok bad kham shai hok ia kiba mynta, ki la long kiba Sngeuthuh pura biang baroh la ki kamhok-kynti haphang la ka pyrthei sngi. 14. Ngini dei ban rem, ngi dci ban sngeuthuh ba U Blei u la thau ia ki brieu hadien eh ynda U la lah khreh ia kiei kiei baroh kiba donkam ia u brieu. Wat tim pap ia lade, na kata, ba long pap. 15. Haba u la lah khreh kum ia ka sngi ia u bnai ban ai jingshai ia ngi u brieu, phi lah ban ngeit ba urn shym lu khreh de ia u brieu ka sap kaba shai ba un nang tip shong ha pyrthei kham halor ban ia ki mrad baroh? V Em ! U la lah kfareh shisha ka sap ia ki brieu kiba noogkong eh ha kane kapyrthei— ka sap kaba kham shai kham sngeu* tbuh kham shemphang shaphang kiei kiei baroh kiba donkam ia ka met bad ka mynsiem jong ki. Ki la donkam hjndai eh ban shong ha khlau ha ki sangam sajah bah : na kata ki la ioh ruh ka jingnang kaba kham bare shaphang ki nuit ki kanbat &c., ban b’am ban tah haba pang. Ki la don kam ban sngeuthuh do ba dei ban ia shongsuk shongsain ha pyrthei, bad na kata ki la ioh ruh ka jingtip-Blei tip*brieu kaba kham bha bad kham shai. 16. Ka sap kaba ha ngi m>nta ruh ka long shisha ka juh, hynrci kaba la khleh tngit na ka jingiai-wanniih brieu ha pyrthei ngar shi ngar kat kum la ki kam pap kam hok ba la iadon ha kiwei pat ki junom mynshua. 17. Kumta kein, kiba flieukur ia kaba rim ka buij ka akor, ka jingtip bad ka jingshai, kin ioh ka jingsngeuthuh kaba kham halor ka ban sahsot bad pynim suk ia ki hangne ha pyrthei hi bad kin ioh-hok de nangnc ban lam ia ki »ha ing-U-Blei. 18. Naei nga la ioh jingmut ban thoh ia ki kot shaphang ka niam bad shaphang U Blei lehse. don ki brieu ki ban kylli, bad ki ban ong de ba nga la ioh na ki kot ki jong ki Phareng ne ki Dkhar, bad kumta kin ong ba nga la shu thau-stad hi tang ban ioh burom raa lade. Khublei, cm, kam dei shisha kumta. Nga la ioh buij, kat ka hok, na ki jinghikai u longshua kiba don hapdeng ki khun>Khasi hi mynta — kiba don ha ki ktien ba ki ia krt n shynrang bad kynthei mynta hi — ^tang ba kim sngeuthuh ia ki naba kim ju pyrkhat ia kita ki ktien ba ki mut aiu bad kim ju iapyrshang sngeuthuh shuh ia ki. (o) Ngan shu ai kawei ka nongmuna napdeng kiba bun, naba kata ka ktien ka long kaba sdang ban at jingmut VJ ia nga shaphaog ka niam bad U Blei. Kata ka kHen ka long fcanc Para mynsiem ba ong ki tymmen — bad mynta hi ruh ki khyniiih ki kynnoh hi ia kata ka ktien— haphang ki mrad. Da kaba iai pyrkhat iai pynshong ia kata ka jingong slein slem, nga la sngeuthuh ba ka mynsiem dei hi pleng la ka jong kawei pat, kam dei satia ka mynsiem-Blei, bad ba kici kiei baroh, kiba don jingim, — ki dicng ki siej bad kiwei kiwei baroh — ki dei kiba don la ka mynsiem ba kyrpang tang kat la ka sap pat hi ba u ai U Blei ia ki. (Jb) la kata ka mynsiem ki la shorn mynta hadien, ynda haba nga la laJi thoh shaphang kata, da ka Jingnang thau kor, ba ki ithuh ba ki dieng ruh ki iakrcn para ki bad ba ki lynfliar haba leit pynsnieu ia ki. {k) Sa kane kawei : Nga la sngeuthuh ba U Blei pleng uba don ha ngi hi baroh shipyrthei tang na kane kawei ka jingong jong u longshua, 1) Blei Na jroDg NaTblan • (d) Kumta ter ter phin sngeuthuh shuh shuh baroh na ki jinghikai u longshua da kaba du pyrkhat biang biang, ynda phi da la pule bha ia kane ka kot Niam-ki-Khasi. 19. Sot — ka mut Jingshisha ne ia ki jingshhha kiba ym lah long da kuniwei pat lano lano ruh. Ki Khasi ki pyn- donkam ia kane ka kticn sot kum ka Kyrteng (nounj, kum ka “jingong’’ (verb) bad ‘‘jingong khamban” (adverb). Ki leh hi ruh kumta ia ki ktien lajan baroh. (ii) Kumba ong : ‘‘Yra ju don sot phi ba un wan long brieu U Blei. Hangne ka ktien Sot ka long noun bad ka mut kumne: “Ba yni dei ka jingshisha ba U Blei Un wan long brieu”. • /Pule ia i “kot lohkit-tir-tir“ (1913) de ba phin kham sngewthuh./ (^) Haba kren *‘Ymjo/phi baun wan long brieu U Blei”, hangne ka ktien Sot ka long verb bad ka mut kum* ne : “Ba ym lah long shisha ba un wan long brieu U Blei’*. (k) Haba kren pat — “Ym ju sot phi ba un wan long brieu U Blei,” hangne ka ktien Sot ka long adverb bad ka mut kumne: “Ba ym ju lah long mynno mynno rub baun wan long brieu U Blei." (d) Kumta, ka ktien Sot ka mut ia ka Jingshisha kaba la don naduh bymjukut bad ka ban don shaduh bymjukut, bad, na kata, ka bym lah kylla ne pynkylla ne pynduh da kumno kumno ruh bad lano lano ruh. Kaba pyrshah ia kata ka Sot ka long baroh kaba Kai ne Lamler. (e) Ki tymmen ki pyndonkam ia ka ktien Sot haba kren ia kiei kiei kiba ym lah longshisha da kumwei pat lano lano ruh, wat da duh noh ka pyrthei ruh. Wei ki la kynnoh da ka ktien Sot haba kren shaphang kano kano ka Jingia-said ne iakren, kata kim ju sngap shuh ba phin ai nia ne iathuh-khana ci*ei ruh haler kata ka ktien Sot. Ka Sot ka long ka “Jingshisha kabu ki da tip bad da sngeuthub, kaba sakhi hi da lade ia lade'* bad ka b'am lah ban ai sakhi da-ei da-ci ruh kum ban ong pynkylla ia ka. Tharai haba ki ong kumne : “Ym sot ban don Blei ar ne lai.” “Ym sot ban khuid ka pap tat knia" ; “Ym sot ban khuid ka pap tatduwai” ; “Ym sot ba U Blei un ong kaba lieh ia ka baiong”; “Ym sot ba ka miet (kaba dum) kanlong sngi (kaba shai)” ; “Ym sot ba ka ding kan long um" ; “Ym sot ban per u nar ban ngam u kynphad" ; “Ym sot ban bieij U Blei ban stad u brieu" ; Ym sot ban neh u mau ha suin’’ ; “Ym sot ban lah than brieu"; “Ym sot ban lab bahkhala uwei ia ka pap uwei, kata te, ki ong, ka Bishar ruh ka la lap duh noh — Blei brieu ruh ym don shuh" ; “Ym sot ban kha kulai ka Hati" ; sot ban viii mih ka sngi na sha sepngi ” ; kum ha kata ka rukom baroh, haba ki la kren ki tymmen, kim ju sngap nia shuh lane phin ai nia ei-ei ruh. 20. Hok — Ka rant ia ki kam hok baroh kiba bha bad ba pynbha ia kiwei. Ki kam hok ki don bun eh, na kata ki tymmen ki la kren, “Ban bun kamai ia ka Hok ha ka pyrthei.” Kumba da pynikai noh hangne ban sngeuthuh kiba hadien habud : (a) “Ba sain ia ia i kur i kha ka long ka kam kaba don hok donblei, bad ma lade ruh poiliok poi-Blei*’ ong ki tym- men ; — (1) Uba sain kur sain kha dei u brieu uba sneng uba hikai akor ia la kiba ha ing bad kur bad kha habar ruh. Kane ka kam kaba donhok donblei shisha shisha. (2) Kaba iaid hok iaid beit ia lade ban hikai ia kiba ha ing ne habar ba kin dup bud akor babha ruh, ka long kawei ka kam 5am kaba (/on/iok shikaddei eh; ia lade ruh bha, kiwei ruh ki bha. (3) Kaba ialap iariu ia kaba bha ne ba iaid sneng ha shnong ha thau ruh ka long ka kam sain kaba donhok don- blei. (4) Kaba ialum ialang ba ia shong pynshait ia ka iaid ka ieng babha, ba ia hikai ban sngeuthuh ia ki jingmut ki ’tien t>mmen ruh, ka long ka kam sain kaba donhok shi kaddei. (5) Kaba burom ba ieij ia ia ki kmie ki kpa, la u iii u kong, la ki khun ki pyrsa, ki kur ki para, ki kha ki man, bad kaba sumar sukber bsa btiah kylliang ia la ki kmie ki kpa u fii u kong— haba ki da poi ha kaba kyr- duh, — barf ba-tbang ba-ring ia ki ha ka burom, haba da IX lah hi» ka long ka kam don hok kaba kbrau. Bad, kiwci kiwei sbuh, ym don kam da thoh ia kiba ki brieu ki dei ban tip hi. 21. Kumta donhok ka mut ia kaba don ka hok ha kito baroh ki kam ba la ilieutang haneng, bad ngi ioh kyosheu ia kita ki hok ha lade — ia kata ka jingioh kyn* sheu ngi ong iohhok. (6) Nangta pat : don-blei ka mut ia kaba ngi pyndon ia lade ha ka jaka U Blei, U bym ju sot ban da wan pynshct ja ne leh ei-ei hi da lade na ka bvnta ngi ki brieu. Namarkata haba ngi pynsneng pynkrau lem, ngi pynhikai pynpulc lem, ngi don ha ka jaka U Blei. Nangta sa ong donblei. [k) Kumta de poihok ka mut ia kaba leit poi ma lade sha ka Hok (kaba don tang ha U Blei hi) bad poi-Blei ka mut ba ‘‘leit poi sha Ing-U-Blei.” ill) Poi-hok bad Poiblei kine ki ktien ki don jingmut pat sa kumwei de kat kum la ka jingkren ba pyndonkam ia ki. Tharai phi ong. “Kane ka kam ka bym rat poi-hok poi- blei" — kata ka mut ba ym “rat poi haba mut” lane ‘‘ba U Blei um rat pynpui kumba phi mut ban long ei'ci.” (e) Shong-hok shong-blei ka mut ba “da pynshong ia ka hok” bad “da pynshong ia U Blei” ba ka dei ne em, bad ba U Blei u kuhnguh ne em ia kata kaba phin leh. 22. Ka sang ka ma. — (a) Sung ka mut ia kaba “sah ka ang ka lait ka palat” ha kb mat U Blei uba nang tip nang iohi ba ngi leh lada habar ne harieli ; ka theu de ia kiei kiei ki jingleh kiba ym don hukum na khmat ka hok ka sot. Tharai ban jam ia u brieu, wat haba u tbiah ruh, ki khein sang; ki da khublei pat haba kum jam ne kum dei ia u. Ban shoh sat ia ki para mynsiem, ki mrad ruh, ki ong sang-sot mai-blei (kata — sah ka aog ha khmat ka jingsbisha; U mai de U Blei). (b) Ka ma ka mut ia kaba tieng ba ma ia U Blei ba ban mut ne leh ia kano kaiio kaba ym don-hok ne dai- hok ban leh, lane ia kano ka kam ka ban pynsnieu ia ki brieu. (k) Ka sang ka pap— ruh kajuh hi, tang ba ka kham dei eh ia kaba leh ia ki parabrieu. Kiba jem ki pap ki khtiid da kaba shu ia map mar kylliang ruh. 23. Ka pyni na ki ktien bad ki jingleh ki Kbasi ba u longshua jong ngi u la long uba da tiphok tipsot shi* sha shisha ba u da sngeuthuh ba U Blei hi u don ha kiei kiei baroh, bad ba ki mynsiem, kiba kyrpang na U Blei de, ki don ha kiei kiei baroh kiba im. 24. Da kaba iai pyrkhat iai puson shaphang U Blei bad iai kynmau ia ki jingong bad jingsneng ki jong kiba rim, ngin nangtip ba ngin num lehsat la ka longrynhieng longrta, yn num nang kiiein kai ia la ka jingiohwanlong* brieu ha pyrthci, bud ka pyrthci ruh kan long ka skul bad lyngkha ba sngeubha da shisha kaba la ai U Blei ia ngi ban hikai bad ban rep ban ioh kamai ka ban lam ia ngi sha Ing-U-Blei hi. 25. Ngam da iai batai shuh ia ki ktien ha kane ka kot Niam-ki-Khasi, phin kham sngeuthuh pynban ma phi ban ia nga hi ynda phi phi minot bad iai pyrkhat shaphang U Blei bad ka Hok. Ngan ong de sa tang ine kbyndiat ba yn dup long ki brieu babha bad bahok ban iohleit poi sha Ing U Blei ha kane ka juk, ngi don kam (1) ba yn num pule ne shah pule kypja ia ki kot *‘Nover’ (ki jingthoh iathuhkhana kai shaphang ki kynthei X bad ki shynrang) naba kim pynbha ia ka jioglong than- da-mynsiem u brieu, ki nang kynroi snieu pynban, (2) ban num pule ne shah pule ia ki Baibi, ki Mahabarot, ki Koran yn dang khynnah kalba ym pat nang jied ia kaba bba bad ba snieu. Ki don ha ki ki jinghikai ne ki nongrauna rieuhok kiba snieu shikaddei ch, kiba kham bha ba iap (kat ka jingkhein jong ngi) ia kaba yn long kum ha kato ka rukom kum kiba ki ia pyndei pyllait ia ka hok bad ka sot. Ki jingsneng pat ruh ha kine ki kot niam jong ki ki don teng teng ki tynrai kiba snieu shibun eh> hynrei kim khein sang ban kynnoh ia kita baroh ha la ki blei ne ha ka hok hana ba dei kiba da hukum ne da mynjur hi ki blei jong ki. Ki kot iathuhkhana kai kum kitci (kiba khleh bad jingiathuhkhana-tymmen-History bad jingphohsnieu) kim ju dei satia ki kot niamhok kot niamblei ne ’tienblei. “Ktien U Blei'’ lei-lei te ka bym lah long hi. Ynda la sngeuthuh ia ka jinghikai kiba rim te lah ban pule kai ia kitei ki kot niam ki brieu tang ban tip kai ia ka jinglong ki brieu bad ban nang sumar ia ka met. Kham kor ka mynsiem la jong ia ka pyrthei baroh kawei. Kam dei ban pyniap la ka mynsiem da ki jing- thaba ka pyrthei. Kam don jingiadei ei-ei ka Hok bad ka Spah. Ngi mn ban fcamai ia ka Hok ka Sot ym ia ka Spah bad ka Mangkarong. 26. Ko kur ko kha baroh shipyrthei, phin sngeubha baroh ban num pynbittngit shuh ia U Blei da ki jing* iapyrsbang iaphorshi ia U bad ma lade ne bad kiei kiei ki jong ka bneng ne ka khyndeu. Ym don Blei ne Urn dei hi U Blei ia Uba phin lah ban iapyrsbang iaphorshi ma phi bad la ka jinglong la jong' Phin ong uba ieij XII ne u jingieij kum ka kmie ruh ym dei hi; phin ong Uba hok kum ka ding ruh ym dei; phin ong Uba jemnud kum ka um ruh ym dei &c.; phin iapyrshang badno bad- no ruh ym dei. Na kata u longshua u la jer ia U Blei kum U Trai bad U Kynrad jong kiei kiei baroh ia Uba phim lah ban pyniadei ne iaphorshi badno badno ne da kumno kumno ruh. (b) Phin sngeubha de ban nura pynbittngit ei-ei ia la ka mynsiem da ka mon bad ka jingkuah, naba ka myn- siem kam ju bam ju dih ei-ei. Ka jingbieij ka long ka nongthau pap bad ba pynioh pap lade, naba phi i kuah pynbiangmon bad kuah pynbam jingbam ia ka mynsiem da ki jingkren bieij : Phi ju ong mo ba mon ka mynsiem ban leit sum ha wah bad khuid pap; Phi ju ong mo ba mon ka mynsiem ban Icit mane ia uei uci u brieu (ba u ai ieij u blei) ban khuid ka pap; Phi ju ong mo ba kuah ka mynsiem ban bam ia kata kata ; Phi ju ong mo ba kuah ka mynsiem ban dih da kata kata. Kata ka mut ba phi pyn- long ia ka mynsiem kaba bam ei-ei. Hynrei ym ju sot ba ka mynsiem kan bam ei-ei, ong u tymmen. Da kaba phi pynshong kulai da ka mon halor la, bad pynbam ei-ei ia ia ka mynsiem phi pynlong pap ialade da shisha bad, na kata u tymmen u la ong ka “longbiej” ka “longpap”: kata ka mut ba dei ka jingbieij jong ngi kaba pynlong pap. (d) Trei, kam, duk, smat katba lah ban pyndem ia ka mon bad ka jingkuah hapoh ka jingsngeuthuh bad ban pynmlien ne pynklet ia lade ban num mon ne kuah bieij ei-ei : ka jingtrei na kata ka long kawei na ki kam hok, bad ka long kaba pyniohhok ia lade shibun. Naba lait ia lade hi na ki kam byrsieh. xiii Kumta ngam da iairuid bun shuh ia ka phang kumno ba phin pule ia kane ka kot Niam-ki-Khasi, iai mut-hok bad mu -Blei bad ruai sngeubha kumlo kumba la leh ki fymmen, barob phio poihok poi-Blei: Hynrei da kumwei aha Niarara. Long kiba tip-brieu kata tip^ialade khamtam ne lip ia la ka mynsiem bad ba tip^Blei kata ban tip ia ka Hok ka Sot khamtam. Khublei baroh, SIB CHARAN ROY. KA JINGKDEU 1. Ka niam Khasi kaba long kumno — 1 2. I. Tip Blei: ... .. ... 2- 5 lathuh u longshuQ shaphang U Blei uba kum uei; Um ju shong sngi; ka mynsiem bad ka mei ki dei la ki jong hi kirn dei ki blei ; ka mynsiem ha ki mrad ruh ka don hi kura ka jong ngi ki brieu. 3. II. Tip-brieu : ... ... 6—7 Batch ki brieu ki iamih na la ka jong ka jong ka kmie nyngkong; ym don ba poh ne ba fcor ; tang n kur bad u kha suda baroh shi pyrthei. 4 III. Ka Pyrthei : ... ... ... 8-9 Ka ing ban kamai ia kahok ; kWem hok sha ‘ khyndai-pateng niamra”. 5. IV. Ka Foi Ing U-Blei : ... ... 10—19 Ki jingong jingsneng u longshua ; U Blei tang Uwei; ka thau-ar; ka shi kyntien; ki nong-tJtau-blci k’in nym poi sha Ing U Blei. 6. V. Ka Shong don-burom sah-burom ha pyrthei : ... ... ... 20 — 32 U Blti n la thau bun bun kynthei bad shynrang naduh ba sdang; khein kur khein kha ; jingmana bad jingkyntu bad ki jing* sneng ; ki jingleh niam ; ka thepmaubah: Ka s^ng-kur-kha lang. 11 7. VI. Ka Jingsneng Uba-rim : ... ... 33 — 39 Sliang bVxii im slem ban ioh kamai ia ka hok; buli-thep-mynsiem ha U Blei bad duh ka longpap long mrad. 8. VII Ka jingsneng-ing ki tymmen : ... 40 - 43 Ban iasuk iabha shi kur shi kha ban dup shem babha Jawei. 9. VIII. Ka jingsneng. Kba-kurim ki tymmen : 44 — 53 Ki tyngka aiu ki bym bit pynrung-ing; Ka Taubei bahok bym jyrsiehthaulang; ki kyn- thei-tip-hok-tip-sot, u ‘‘san shyieng” u bym dei niam, v shu long tang u-mau-pud- bri; Ka hok kam ju lip. 10 IX. Ka-jingsneng-shnong sneng-thau ubarim : ... 54 — 68 Kumno ban ia shong ia sah shi kur shi kha; iai iasneng ia ki khun jongno jongno ruh; iai iaium ialang ban ia sngeuthuhia ka hok; ka jingshemphang tipbrieu tip-Blci dei ka jingstad ba halor tarn eh ia ki jing- stad baroh : pynkhuid bad met bad myn- siem: ym don ksuid; wat ngeit phuhsnieu; ym don rieu-blci ne kren-blei; tang ki rieu- hok; ym don lei-rit ne lei-brieu; ym bit ai pap ha U Blei ia ki jingjia ha pyrthei; ka mon haram jat. 11. X Ki Jinghikai ki tymmen : ... ... 69 — 72 Ban ithuh ia U Blei ha kiei kiei baroh ba leh ; kylla jingmut bran bran na kaba snieu ; shityJli tang ha uwei U Blei, ialok tang bad ka hok, bat tang ia ka sot. 12. XI. KI Rukom Duwai ki tymmen : ... 73 — 76 13 XII. Ka jingrwal ki Tymmen hapoh ka Niam tIp-Blei tip-briew ki Khasi ... 77 — 78 KA NIAM-KI-KHASI ^ 0 - 0-0 KA NIAM TIP-BLEI-TIP-BRIEU 0 - 0-0 1 . Ka Niam jong ki Khasi ka don ar bynta. (a) Shi bynta ka long ba ka hikai ban tip ia 1 1 U Blei U Trai Kynrad ban dup ioh leil poi sha “Ing U Blei.” (b) Sa shi bynta pat ka long ba ka hikai ia ki brieu ban tip ia la u para bynrieu ban dup long ka shong don-burom sah-burom ha pyrthei. 2. Namarkata ka niam ki Khasi dei ka Niam tip-Blei-tip-brieu. 3. Ki ba ym lip-Blei tip-brieu, kat ka niam; ka ong de, kin Icit poi sha ki niamra shaduh ‘ Khyn- dai-patcng niamra,” kat kum la ka pap ka sang ba ki leh ha la ka pyrthei-sngi. 0 - 0-0 I. TIP-BLEI 1. U long-shua u la lah buh kyrteng bad la hikai la batai ia la U Blei naduh kulong kumah ba u long — U Blci Najrong natbian (kata — Uba dap-lut ka bneng ka khyndeu.) U Blei U Trai Kynrad (kata — U long trai bad long kynrad nia U marwei hi ia ka lor-bneng bad ka poh-khyndeu-baroh. Uba la don ku- long shua ia kiei kiei baroh ba ngi lohi.) U Blei U Nongbuh Nongthau (kata — U thau ma U ia ki met jong kiei kiei baroh, na ki kynja mot ba la don lupa, bad, U buh mynsiem ma U hapoh kiei kiei baroh kiba don jingim da ki kynja mynsiem ba la don lupa.) U Blei U Nongsei ia ka rynieng ka rta (kata-dei U Blei hi uba da don bad da trei hapoh ki met jong kiei kiei ban sei ka tynnieng katno bad ba yn neh ka rta katno.) U Blei u Nongsam-byota-Nongbuh-bynta (kata — dei U Blei hi uba sam uba bynta ia kiei kiei baroh ban long ban man ha la ka jait ka jait ne ban mih ha la i kur. Bad ma U hi 3 uba buh bynta la ka sap ka sap ban long ban man kumno ban duhnong iohnong kumno. Kam dei satia ba u la than tang iwei iwei i jait ne i kur brieu, ne mrad, ne clieng ne siej nc ei ei baroh — hynrei u da la than bun bun.) U Blei Shihajarnguh (kata — U Blei uba Uwei ba kohnguh ba tip 1cm u hajar baroh shi pyr- thei, ym del satia u 'lei shimet ne shi ing ne shi kur ne shishnong.) 2. Ndmarkata ia U Blei ki Khasi ki khot ki pyrta ki duwai — • Ko Blei Najrong Natbian, ko Trai, ko Kynrad, ko Nongthau, ko Nongbuh, ko Nongsei rynhicng Nongsei-rta, ko Nongsam-bynta Nongbuh-bynta, ko Blei shi-hajar-nguh. 3. Une U Blei U dei tang Uw^i hi, ym don blei tarn shuh sa uwei u-ar nalor U marwei, tang Ma u Uwei naduh jrong naduh tbian — dap da U suda had bncng bad khyndeu — bad long Trai bad long Kynrad tang ma U ia Baroh la kulong kulong. 4, Kum u Nongthau u Nongsei ia ka ryunieng ka rta (kata — Uba mang ia ka rynnicng bad ka rta ba kan san, kan neh tang katto) jong ki jing- thau baroh, U long uba trei khlem thait hapoh 4 met bad habar ki jingthau — um ju shong thait kawei ka khyllip-mat ruh-em naduh ba U sdang thau bneng thau khyndeu. 5. Kum u Nongbuh ia ki mynsiem ha man la i-ei i-ei iba-im — lada ha brieu ne ha mrad, khhiang ksiah ne dieng sieij, ne haei haei kat iba don jing- im — um ju don Jing-sangeh tang shi thoh ruh em, u trei man la ka khyllip-mat naduh ba sdang man pyrthei. 6. Kum u Nongsam-bynta ia ki mynsiem baroh ban man ban kha ne mih ha ki kpoh Jong ki brieu ne ki mrad ne ki dieng ki siej ne ei ei baroh, u shu trei shu bishar khlem thait ne khlem shong thait tang shi thoh ruh-em haduh mynta fcumne. 7. Kum u Nongbuh-bynta ia ka im ka sah, ka ioh ka dub, Jong ki jingthau baroh kat kum la ka sap ba u la ai, U, Blei U Trai Kynrad u bishar dem diap ia ki kam jong ngi ha kane ka met hi ba un ai-nong ne pynduh-nong kumno shuh shuh ia ngi hangne hi ha pyrthei ne lawei. 8. Namar ba U Blei u long uba dap lut; shisha ka Jrong ka Tbian, u don hapoh bad habar jong ki met jong ngi ruh, na kata ngi ki Kbasi ngi ju duwai ia U Blei ha la poh mynsiem ruh, wat ha la ba iaid ba ieng, bad na kane ka dau ngi tip ba U Blei u don hi hapoh jong ngi bad ba ngi hi ngi don ha U. 5 9. Na ka bynia ba u longshua u sngeuthuh shai ba U Blei u da la buh myusiem shisha da la kawei pat ka jait mynsiem ba ki kynja bairn ba- roh, na kata» u la hikai ia ngi ban ong ba ki mrad hi ruh ki dei “ki Para mynsiem.” (Kata ka mut ba ka mynsiem brieu bad ka mynsiem mrad dei ki juh, pher tang ha la ka sap ka sap bad ka dur ba u la ai u Blei). n. Trp BRiEU 1 ; la uno uno uba don mynsiem bad don dur brieu ki K.hasi ki ong “parabynrieu”. 2. Kat knm ka niam-ki-Khasi bad ka jingtip ba thikna jone u longshua, U Bloi u da la than hyndai bun bun ki kynthei bad ki shynrang ha pyrth 'i j.ika j ika. Na kata, ki Khasi ki la khein sang b;in ia-shongkha shi para no shi kur. 3. K' Khasi ki khein kur na ka liang ka kynthei bad 'i\ ki kur kibj h jngii ne la bun pateng katno katno ruh kal kibn dang doi ba la iamih na kawei ka kiau tymmcnoh ia kaba ki ju jer kyrteng ka h.ubci, ki khein snam-kur ne kur hi. 4. Lait na la ki kur ne snam-kur, u parabrieu baroh dci u “kha u man”, ia uba ki bit ban ia poi kha poi man biang biang kat kuin ka niam-khein- -kha. 5. Ha klnnat ka niam-ki-Khasi — ^ka niam tip- Blei-tip-briou — u para bynrieu shi snich ka pyrthei dci tang li “kur” bad u.“kha” ; ym don bapoh ne bakor, baroh ryiigkat, ha khmat ka niam bad U Blei 6. Ka burom ia la ki kni (ki kynja suitnia), ka burom ia la kn, kniie (ki kynja laubei), ka burom 7 ia la ki pakha (ki kynja thaulang), ka long kaba ryngkat. Na kata, ka niam ki Khasi ka hukum ban iaieij ia burom para bynrieu baroh. in. KA PYRTHEI 1 . Ki Khasi ki ju rwai bad ki da khein hi rub ia ka pyrlhei ba ka long tang ka ing-shong-basa ne ka ing-shong-bynda ne ka pyrthei shiphang-sngi ne ka pyrtheirshong-basa. Na kata ki kham im- sngi no pcit-ngor ia ka “Ing-u-Blei’’ ia kaba ki khein kuni la ka ing-shong-neh shong-suk lawei ynda U leit na kane. 2. Ki Khasi ki jii ongbadju iwaibaymlah leit kit ei ei na kaneka pyrthei wat tang la uwei u 'fiiuli-khlieh ruh; ki ong de ba ym lah leit rah wat tang uwei u sai jymphong ruh. Na kata ka bynta ki sneng ki kyntu ba ha pytthei donkam ban ka- mai tang ia ka hok leh tang ka sot ka ban leit lam ia ki sha Ing-U-Blei, ka ing leit-shong suk mynsiem. 3 Ka niam-ki-Khasi ka nieu ia ka pyrthei ba ka dei khnang eh ka ing ne jaka kamai ia ka hok, naba ki khein sep-ei ha-pyrthei-sngi ia kiba iap khynrau ne ia kiba iap khlem da la leh kam hok kam bha ban sah-pyrto sah sot ha khmat u brieu U Blei. 4. Kumta ki tymmen Khasi ki iai duwai bad iai kuah tang ban im slem ha pyrthei ban dup ioh kynsheu bun kamai ia ka hok; 9 5. Lada ki kren ki khana, ki leh ki kam ei-ei ruh, ki im jingmut kmang ban leh ia kaba hok ba sot, kaba yn nym khate ne pyntute ia ka rta, bad kaba yn pynneh ia ka katba la mang U Trai Kynrad. 6. Ki Khasi kim khuslai ia ka ba ym ioh lum spah ha pyrthei wei la biang ka ing ka sem ka shong ka sah; ki kham khuslai ia ka iaid ka ieng hok bad ia ki kam babha basot ban sah burom la ka ing ka sem, bad ba na lade ruh yn dup ioh leit khuid sha Ing U Blei. 7. Kat kiba ym don hok dou sot na kane ka pyrthei ne kiba leh runar, kam runar, ka niam-ki- Khasi ka ong kin leit poi sha ki hiamra pateng la pateng kat kum la ka kyrdan jingleh-pap leh-biej haduh khyndai pateng hiamra. Ia ka jaka kaba kut khait ka ban leit ioh saja ne leit poi u rieu- bun-pap ne rieu-khrau-pap ne rieu-mrad ka niam- ki-Khasi ka kyrteng kbyndai-pateng-niamra”. IV. KA POi ING U BLEI NE POI BLEI 1. la ka Ing-U-Blei ka Niam-ki Khasi ka thuh khana nc kren shai ba tang da la ki kam Poi-blei- hok tie kam sah-sot te kata yn ioh. 2. Ym lah ioh ia ka “Ing-U-Blei” da ka jing- knia ne da ka jingbahkhala mano mano ne uei uei ia ka pap ka sang jong uno uno uwci pat, ong ka niam-ki- Khasi. 3. Sang, jot, nang-mieu lade, ka ong, ban pyn- bam spah ne nguh pap da ka jingknia ia u Blei na ka bynta la ka pap nc Jong kiwei, u kni u kpa ne mano mano ruh ym ju don u ban lah bah-khala ia ka pap sang jong la ki khun ki pyrsa nc jongno jongno na khmat U Blei. 4. Kumta ka niam-ki-Khasi ka kdeu beit ia u brieu tang ban tip-Blei-tip-hok-tip-sot ban dup ioh leit poi beit poi suk sha Ing-U-Blei. Da kumwei kum-ar la phngar, la poi khlau, ym poi Ing-U- Blci ne poi blei sbuh. 5 Ki jingong bad jingsneng hapoh ka Niam-ki- Khasi ba la buh la hikai u long-shua haphang kane ka kam “Poiblei” ki long kumne : 6. Nguh dem, duwai ha la U Tfai-Kynrad myn- miet mynstep na ka bynta kiei kiei baroh ba u 11 la ai la leh ia phi, naba baroh kaei kaci kaba leh U Blei ka long kaba bhasuda, bad ka ban bha ma phi. 7. Pyrkhat, puson, sngcuthuh ba U Blei u don hi hapoh lade bad ba ma phi phi don ha U ban shai la ka long-bricu ban phet ka bieij ka long pap. 8. Duwai kyrpad na U ba un ai ka bor ka tnyn- sicm, ka buij ka akor, un kdeu ka lad ka lynti, ban duh ka bieij ka duni, ban nang ka iaid ka ieng ba bha ba hok, ban khlain bad met bad myn- siem. Tang U Blei hi uba lah ri-im ri-koil, uba lah ai jingsh.u, uba lah lam lynti. 9. Ticng ia U Blei ha kaoi kaei baroh ba phi nuit phi khan, phi krcn phi khana, i-Iii kam phi duk, phi iaid phi ieng, ioh dci ka ban ioh pap ei na khmat jong U. Pyrkhat man la ka khen ba '‘U Blei un ong kumno” ha ban loit leh leit kren kura ia kata kata. Wei ia kaba hok, kaba dei, kaba mynjur U Blei, leh, wat ju tieng ia u brieu ne ia u ei ioh sah pap ei ha la ka long-rynfiieng. 10. Da mut-hok, mut-Blei, ha kiei kiei baroh ba phi trei, phi kam phi duk, ne ha kaba phi pyntrei, pynkam pynduk ia kiwei. Ka ba ym shonghok, shongblei wat ju leh, ba ym ju poi-Blei. 12 1 1 . Kynmau dngong tang ia la uwei U Blei uba shisba uba ai ryngkat kaba shit ba shai, ka Iyer u slap, ka um ka ding. 12. Watju baklanauwei U Blei uba than ba bub. Tad bakla na la U Trai Kynrad la pungba, ym ju poi-blei shuh. 1 3. Ka thau dur, thau jait U Blei kaba sang, la U ym ju don ba iohi ne iohsngeu naduh ba sdang. 14. Um don dur don jait, um ju kylla-dur ne kha jait, Horkit ym ju poi-blei ban leh-blei ia uba don ne kba don jait. 15. U Blei um ju mih ju pau Lada ha shnong ne ha khlau : 16. Um ju don jingtymmen ne jingkhynrau Um ju don ka bam blang ne bam kbau, Na kata ia U Blei ym ju bit ai spah dkau, Ai bam ei-ei xuh ym bit da ki jingthau. 17. U Blei, tang ma U hi, uba lab ba iai tarn. Snoh, shaniah, hun tang ha u ban iohei ka aram. 18. Wat ju ia mane blei para nongshahthau, Namair ba long ka pap ka sang bakhrau. 13 Ba long ei da ka lyndet, ba syrdep ia ka Hok ka Sot kaba kawei, Ba leit tep ia ka jinglong Sot U Blei uba Uwei. 19. Ka pynieng blei ha ing ne ha khlau, Dei ka duh ei dusa kaba ym sohkhau : Shem lanot sheni shitom pynban barit ba- khrau, Ba long da ka kam lyndet ia la u Nong- thau. 20. Duwai, nguh miet sngi tang la uwei u Nongsei bynrieu, Ban shai ban phuh kuniba buh la ka long bynrieu : Ka ngeit-biej ka noh-biej kan nym don shuh da kata, Kan dub ruh ka bieij ka longpap na la ka long rynnieng long rta. 21 . Leh ruh tang ki kam ki ban sah sot sah pyrto, Ha khmat u bricu (J Blei haduh lano lano. 22. Wat kmen ia ka knia ia pein pap ne ioh map pap ei, Ba nang sah lamler haba tarn ha khmat U Blei. 14 Thngad thngau, meitang meitait, kylla-jing- raut ha lade sia, U Blei ruh uba don ha lade un rap bor ban khuid pap da shisha. 23. Kynmau ba phi mut, phin leh phin kam tang ka hok, Phin kren phin khana ruh tang ia kaba shi- sha ba hok. 24. Wat ju mut, ju kren, ju kam ne ju leh ia ka lamler. Ka ban sniu tarn nalor ka pap leh lamler ym ju don na ki para shong pher. 25. Wat Ju kuuh ioh ha lade ia kaei kaei ka Jong kiwoi. Ba mih hajar ki long pap than pap^ tang na kanc kawei. 26. Hun katba ioh katba ai IJ Blci. Ban duh ka rakot ka lanot ka bym ju poi- ' blei. 27. Kynmau ia kine baroh ki jingmana jinghikai ki ban ioh hok ioh Blei: Wat ju thau-ar ne thau-jail ci ci, la kur ia kha ne ia brieu ia Blei, Bym bit, ba mih ei da ka longjot long pei: (a) Mane tang ia uwei U Blei Marwei. leij burom ia ka jaid bynrieu kawei, Tieng tang ia la U Blei uwei. 15 leij ruh tang ia la ka mynsiem kawei, Doh-snam, spahpheu ki ban sah ei, Hok-sot te kiban kynting syrngieii sha U Blei. {b) Wat tuh : vvat shohnoli : wat shoh tub ne leh kyllep : Wat lamler : wat leh klop: wat leh siar: wat klim wat ’tep ; Watjubishni; wat pihuin; wat bain tuh ; wat rhah satia: Wat ju wad kajia, hynrei kiar na ka kajia : {k) Wat ia shun; ia ieij ia burom shi kur shi kha : Burom ia ki kmie ki kpa, u ni u kong mei- kha pakha : Haba bakla ia kine, ka rem thaiilang iaubei bijar saidnia ruh ka ban ei. id) Wat ju isih ibein ia u para-bynrieu baroh naei naoi, la ieij ia burom baroh shi pyrthei kat kum la kaba dei, (e) Wat ju shah shiliang ia ka nia hok, wat kwah ruh ba yn shah shiJiang kiwci ia la ka met. Wat ju leh pynhiai kput iano iano ruh putct. Pynjem la ka mynsiem ; watju buh shun; wat khong-khong ba ingkhong ei la ka met. 28. Long uba iaid beit uba iaid pyrshah ; Da ka lyndet ne leh lyndet ym ju bit lah; 16 29. Wat ju khwan lade; wat ju mut sniu iano- iano khlem da tip shynna : Long uba sngur jingmut, ba khuid jingmut sada, 30. Kum ki rieu-tip-brieu-tip-Blei, Bat la ka hok ka sot ban poi-blei lawei. 31. Long kiba smat ki bam jaituh ki bam alhia; wat jaipdeh; Bara la ka um syep: bam la ka kamai hok: ka bam-ei wat treh. 32. Wat ju pynshah ram! wat ju brai ia khalai, ban ioh leit khuid lawei. Wat Ju buaid tang lang: wat ju thok ju shu- kor, ba ym shonghok shongblei. 33. Wat leh sat pynlehnohthan la ka long ryn- nieng long rta. Da ka dihseh baraseh ne da ki kam auria. Ne da kino kino ki kam pynjot lade : Naba ym ju poihok poiblei lawei nc mynta hangne. 34. Long kiba sngeusynei lem, sngeubha lem, sngeusih 1cm para-bynrieu ; wat ju buhnud-buh* tien ; haba ia lait ia let bad no bad no ia map ia khublci ia nguh mar kylliang. IJ Blei ruh U byni ju shah shiliahg U sngeuthuh da kata, dam ka ang, U ruh u pdiang. 17 35. la ki mrad ruh, ki para mynsiem wat ju leh sangsotmaiblei. 36. Wat ju pynshad-thraa pynshad-ktien ia ka ing ka sem, ia ka kur ka jait, ne ia ii khieu-shet khieutiu jongno jongno, ioh ioh-pap halor lade, bam ju poi-hok-poi-blei. 37. Haba don jingiakajia mano mano, lada ha- pdcng la i kur i jait niuma, lada hapdeng i kha man niuma, ia-icng da ka ia pynjcm pynsuk ; wat ju rung ha ka kam pynshoi pynshad ne kynroi thma, ba mai pap u Blei. 38. Wat ju leh bein, wat ju shoh bein ia !a ka kha ka man kum u bym don kur don jaid la ka jong. Ka raibi, ka nongkylliang kaba ym ju lah wei ne lah khyndat. 39. Ia kaba phim sngeubha sngeu dci ban leh kiwci ia lade ne ia la i kur i jait, kum ia kata wat ju leh iano iano ruh, kata te ia lade ruh phin suk phin palci la ka mynsiem. 40. Wat ju rkhie-bein iano iano ruh, ba ka kyi- lohlyndet sha lade; lada ia uba duk niuma, lada ia uba bieij uba duna kano kano ka dkhot met, lada ia uba snieu ne ia uba shem shitoni kumno kumno, ymju bit rkhiebein. 18 41. Wat ia uba iatheu pyrshah ialade ruh, baba u la kyllon, u la shem shitom ym ju bit kyrkoh ne pynhiar kput sbuh. 42. Wat jukwah ban shem ba snieu mano mano ruh. la kaba snieu, kaba ym dei dur, lada ia ka bam ka dih biuma, lada ia ka kam auria auman fiiuma, lada ia ka kam ia khalai bilai niuma, lada ia kano kano kaba ym shonghok, kaba phi leh ne kumleh ia lade, wat ju kwah ne iawer ne ju ialam ia kiwei ba kin ialeh lang kumjuh ne kin iasnieu lang kum phi : kum kane ka kam kaba ioh pap arshah — ^ba leit ia pynshoi lang bad ia kiwei — ym ju poi-blei. 43. Wat ju ia shah kur ne ia shah kha ia ka nia, ba sah lamler ei ha kbmat U Blei: Said then, kren khana ia ka ban sah sot, sah hok, sah pyrto ha khmat U Blei U brieu te baoid. 44. Tam tang ka hok-ka sot ha kane ka pyr- thei; Ka spah ka pheu yn lah leit kit shaei ! Tang ka te ka ban leit ryngkat sha log U Blei. 45. Ki bym tip ia uwei U Blei Bashisha kin nym poi sha Ing-U Blei. Kiba than blei kin poi sha la ki blei thau- hi tep-dpei ba iap-ei, If 46. Kiba thau blei ki la lab thau jait ia brieu ia blei. Wat ki da iaid hok eb rub, kam don sot ei-ei. Ka hok shiliang khmat jong ki bapli kam lab pynpoi Ing-U-Blei. 47. U Blei uwei uba shisba. Ki nong-thau-blei ki la pra nob ia kata ka jingshisha. Ki la tbau-ar ia ka bok ka shi kyntien; Kin poi rub sha ramia din shi din. 48. Ki bat ia ka meng ka sarong nang thau blei, Ki pyndei pynlait, pynkren pynsngap, Katba mon synei ia la ki blei kawei pa kawei, Kam don shub ka shi kyntien, pynshong ka pynap. 49. Jyllei ei sa da ka mangkarong ka kynsha arsap, Kaba nangthlieu ban ngop rynfiieng ha ka pap. KA SHONG DON BUROM SAH BUROM HA PYRTHEI. 1. U Blei u la thau bun bun ki kynthei bad ki shynrang ha pyrthei jaka jaka naduh myndang long ka pyrthei, kat kum ka Niam-ki-Khasi. 2. Ban long ka shcng don-buiom sah-burom ha pyrthei para bynrieu ka Niam-ki-Khasi ka kdeu beit tang da ka jingtip khein-kur khein-kha, ban ia ieij ia burom ryngkal kawei baroh shi pyr- thei kura shi-kur-shi-para shi-kha-shi-man. 3. Ki jingkhein hapoh ka Niam khein-kur khein-kha : ia) la kino kino baroh kiba dang iamih iajei na kawei ka kruie ka kiau nyngkong eh — ka lau- boi — ka kiau kaba bei ia ka long jait — ki khein “Kur”. ib) la kino kino baroh kiba ym shym ia mih ne iajei na kawei ka ‘‘laubei” ki khein “ki kha ki man”. (k) la u tnga ka laubei, u kpa nyngkong eh ha la i kur, ki khein u “Thaulang” (kata — u kthau ba ia dei lang baroh shi kur;. 21 {d) la u kni nyngkong eh, u khun ka laubei ki kheln u “saidnia” (uba sain da ka nia ia la i kur i jait). {e) la ka para u kpa ki khein ka Syngken kha ne ka hia-kha. (g) la Ira kmie ne ka kiau u kpa ki khein “mei kha” ne “kian kha”, {ng) la ki pyrsa u kpa ki khein “bakha-trai”. (h) la ki hynraen nepara shynrang jong u kpa ki khein u “Pasan” ne “Panah”. (/) Ta ki khun u kpa ne kpanah kpasan sha kiwei pat ki kur ki khein “shi parakha”. 0) Lait na la ki “bakha-trai” bad “kiba shi para kha-trai” ia kiwei pat ki kynja bakha ki khein “kynsi”. (/) la kiba ym pat ia don ka iapoi-kha poi-man ne yra pat don ka iasoh da ka jong u sohpet u ksai kata ki shu khein “Kynsi” na phang. 4. Jingmana bad jiogkyntu hapoh kane ka niam (a) Kaba sang eh ban ia poi kha shi kur — ki khein “shongsang” ia kata — haduh ba kiin ia bit ia shong lang ne ia thep mau lang kawei ne ia bit ia ioh ia-ai-pateng ei-ei shuh bad kiba shongsang. (Z>) Kaba sang ban ia poi-kha shi para-kha-trai haduh lai pateng. (k) la la ki bakha-trai sha ka liang u kpa ha- duh lai pateng ym bit leit kha na ka liang ki khunkha ba long “khang pyrshah.” {d) la kiba dei syngken baroh ym bit ia poikha. (e) la kiba dei syngkenkha, meikha laukha-trai ka leit-kha kaba sang. (g) Haba leit-kha leit-man, ia poi-kha poi*man ia leit para ba iadei “Kynsi”, kata te ia don bu- rom bad ia sah-burom haduh ka “pynkham pyn- soh”, ka “phur ka siang”, ka “rong ka tau/’ ka “pha ka lieng”. 5. Jingsneng hapoh ka niam : — (a) Wat ju ia shong kai kren biria bad la ki kur k}mthei ne bad la ki synkenkha, kmiekha trai ne bad ki kynja kmie ia kiba ym don niam ban ia poikha poiman. (d) Haba ia shem ha lynti syngkieng ne hangno hangno bad ki brieu ki bym ia ithuh, shua ban ia kren ei-ei da iakylli shua “Phi i jait aiu?” ; lada ia dei kur ia khot katba iadei kur; lada ym ia dei 23 kur da kylli shuh sbuh bad ong **Bad ngi ki jait kita kita la ju don ka ia poikha poiman ne em bad ki jait jong phi?” Lada la>ju donjingiadei eieine ym pat ju don sa ia khot katba ia dei dur, bad sa ia kren sngeubha katba dei ban kren. (k) Wat ju leit ia poikha ruma khlem da tip lem kiba ha ing bym ju don-burom. {d) la kiba dang khynnah kiba ym pat long kynthei shynrang ym ju bit pyniapoi kha. 6. Jinglehniam : — (a) Haba ia poi kha da ia suit-ia-shor da ba pynsngeu pynsngap ia (J Blei, U Trai Nongbuh bynrieu bad da ba pynsakhi lem ia ki kha ki man. (Leh da u skau ne butor, ym dei da u klong.) Haba ia kren kiii ki da ong, “Kane ka pyrsa ngi kaba ym pat tip-brieu tip-blei ia snengi ia pyni wat ia phoi ia pyrsad de.” (b) Haba la ioh khun de ki da jer kyrteng ban tip khot kyrteng ki kmie ki kpa bad ki da kyrpad de ia U Blei ban im tymmen im san. la u shyn- rang ki da kynnoh ba ”un da sain un da tiab la ka ing ka sem, la i kur i kha”. Ia ka kynthei ki kynnoh ba “kan da kynthup kynbiang la ka ing ka sem, kan da iar kan da pait da ba biang. (k) Haba iap brieu ha la ing ki ai krad-lynti hum ban ong “kUe-leit biang” na kbublei Idiad- 24 duh. Kim ju kren ne duwai ei-ei ia U Blei ne iano iano ha kaba ai “krad-lyiiti”. Ki leh “krad- lynti”, khnang ban lait lynti ka pynkham pynsoh, ka ai ja-mici-ja-step ia u nongiap, bad da u krad- lynli hi ki noh dkhot ia u nongiap ha ing bad leit- pha ha ka maushyieng jong u ne jong-lang. (V/) Kim jii khniih, ne khein ia ka snieu ka bha jong u “krad-lynti” naba dei u bymdei jingknia ci-ei na uba kin khmih lynti ban iohnong ne duh- iiong ci-ci, i; dci tang u sakhi ia la ka jinglehieij leh-buroin ki kur ne ki kha-ki-man ia la u kur ne u kha. {e) Ka jingtim knia ia u “ki ad lynti” ka long tang kumne : — ‘'Hu-u-hu-u” — ’‘Sngeu ho (u nc ki nongiap) kumba phi laduh la dam la ka rynnieng ka rta, nga ieng sa da ka jong u krad- lynti ba phin leit poi beit ha khmat ka kmie ka kiau, u fii ii kong, mo.” Ki shu khyrwait ne shu lympat de ia u syiar, kim ju da ot satia, ki khlau ia u dohnud bad u rwieng, ki sa thang bad sa nohdhot : ia ka Ibong pat ba la thang na sha kadiang ki buh ban pha ha Maushyieng. (g) Hangto ki shim sa u ’niang pynkham ne ’iar pynkham, katba lah bor, kiba na ing, bad ki shu kren de — “Hei une u ’niang no ’iar pynkham ia phi ba long ka khreh ka taiar ia ka thang ka ring”, ki 25 ki dung ne ot ia u sniang ne u syiar bad ki sa nohdkhot kumba ju leh bad ju don ba la ing. (ng) Hangto de ha ka sngi rah-thang ki shim sa ka pynkham pynsoh na ki kpa kha, na ki khun- kha bad ka rong Ka tau na ki lok ki jor, ki ithuh- ithau ne ki ieij ki thoin, katba sngeubha ban wan ai. (h) Tyngka pynkham ha ka met iap ne ban leit- rah lynti u uongiap ruh ki ju leh na kiba na ing bad ki khunkha dc. (/) Haba nohdkhot ne suit ia ka rong ka tau ki leh lai noh — shisien noh ia u nongiap, ar, ia ki kur ki jait baroh, lai, ia u kha u man baroh ba un ia bam ia dih lang kawei baroh. ij) (Kane ka !eh-niam-thang*iap ka long baroh ia ka ieij ka burom parabrieu bad ki kynnoh haba tim kfiia ia u krad-lynti ruh tang ban leit poi ha khmat “ka kmie ka kiau”, u “ni u kong”. Kira ong satia ban leit poi sha “Ing-U-Blei” ; naba kam iadei ei-ci kane ka jingleh jingkilia kumne bad ka hok ne ka pap u brieu bad kam iadei ei>ei de bad U Blei) (/) (Ka kam leit thep maubah ruh ia kiba da don maubah ne mauniam ne ia kiba da buh mau- bah ne ia kiba mon thau maubah, ka long tang ksL jingleh-kani ban ioh leh nam leh rong ia la ki* ba ha la ing (kmie, kiaa ne kfii) bad ban ia-ithuh kha ithuh man don-burom sah-burom da ka jing- iaphur ia-siang ar-liang kha-ar liang-man). Ym don krad-lynti hi shub ha kane ka thep-maubah sa tang u “niang kyntieu ing” bad ka “masi-plie- mau”. U “Krad-lynti” ki shu leh sa tang ia kiba ki shu khot shu pain kum ia ki ’lor ki hap bad ia kino ma kiba duh ka dieng-thang dien-ring ia kiba kin leit rah lang sha ka mau-bah. Ia une u krad-lynti kim “leit pha” shuh hi ha u maubah. (m) Haba ki tim knia ia u “niang-kyntiu-ing” bad ia ka “masi-plie-mau” ki shu ong tang kum- no “Hei une ne kane mynta ban leit lam ia phi baroh ha ka ryngkat” (kata ka mut ban leit buh lang ia ka shyieng haba don rynkat bad ka jong ka iaubei long-jait la jong. Ka iam ka ud kam leit dur shuh ha kane ka por sa tang ka shad ka kmen ba la ioh pynleit ha ryngkat ia la ka kmie ka kiau da kaba don-burom. (n) Haba “leh-kam” kumne ia la kiba ha ing ki ju pun pynbha ia ki lynti shnong, ki ring mau- shong-thait bad seng pukri ne nan ban pynsah- nam sahrong ia la kiba ha ing bad ban ioh pyn- donkam de ki shnong ki thau ia kita kiei kiei ki jingleh nam leh rong. (o) Kumba kam shym don ei-ei ka jingkhmih lynti ban roi spah ne roi brieu na kane ka jingleh- 21 kam, ki kpa-kha ne ki khun-kha kiba wan “phur** ksing ne phur masi &c., rub ki wan tang ia ka burom la ki khun-kha ne kpa-kha ban ia sah bu- rom pateng la pateng. 7. Ha kane ka Maubab* ne kano kano ka mau kynsheushyieng kaba ia thep lang baroh shi kur ne shi kpoh, ia kiba “shong-sang”, ia kiba “pyn- iaplade”, ia kiba “pyniapkur” ha kpoh ne ha ryngkeu, ia ki khun kiba “kha-kap” kyntbei- shynrang kim ju ia thep lang* ne kim ju thang ju ring ki kur, pynleh da u kha u man. 8. Ia ka spah ka pheu jong kiba la ia sang ha- duh bym iabit leit thep shyieng lang shuh, ki kur kim ju leit shim ne leit iaknieh. 9. Ka Ing-ki-Khasi ha pyrthei ka long kum kawei ka ing-mane ne Ing-kyntang, kaba ym bit pynrung thala ia ka met iap kiwei ne ia ka spah kiwei, ka bym da dei-lynii ne dei-bok ban wan ioh. 10. Kaba thau ing-seng ban pynieng blei ne buhphan-shikur ne buh kyrpad-pban ia la ka kmie ka kiau (ka laubei) ne ia la u khi (u saidnia) ne ia la u kthau (u thaulang) ka long kaba snieu, ba ka long lyndet noh ia U Blei U Trai Noiigthati Nongbuh. Ki brieu hi ki la ju ioh shitom bad jingkhuslai na kum kane ka jingthau-ing seng shi* *Ka jingbatai baiab baba kut ka Chapter. 28 kur ne shi kpoh. La ju mih na kane ka kam leh mynthau ing-seng, ka jiiigiakren siar badjingialeh siar bad ka jingiakrenkhynniat lait kaba ym pyn- donburom ne pynsabburom shikur snikha. 1 1. Ka “ingseng shikur” ka dei ka maubah ha kaba ia theplang iakishyieng; badka jingleit thep maubah ka dei ban long na la ing la ing wei la ia pait-ing-ia-iar-ing hi. 12. Ka Seng-kur-seng-khu balang ban ia sneng ia krau ryngkat u kur u kha ic kaba don rukom bad ki ju leh nadiih liyndai hynthai lada lang shi- kur shi kur lane lang bad kur bad kha baroh. Ha kane ki ju iathuhkhana ju ialap iariu ia ka rim bad ki ju ia sneng ia maham shaphang ka iaid ka ieng bahok basot bad babha ban sah burorn don biirom i kur i kha, ka shnong ka thau, bad ban ioh hok ialade na khraat U Blci u brieu. 13. Ia kaba bha ba hok, ia sneng ia krau lem, iathuh iahikai ialap iariu lem ia ki lok ki jor ba- roh, wat ju kun tang ha la lade ong ki tymmen, namar ba ioh hok kaba bun na khmat U Blei; ia kaba snieu te kun halade, wat ju khlei pynieutung ba pynsnieu ia kiwei de ba ioh pap ei ia ka met ba nang tim ka pyrthei. 14. Teij, wat ju leh ju krcn khlem burom ia la ki khun ki pyrsa, ki kynthei ki khynnah baroh, bu- 29 rom ia la u tymmen u san, u maublei diengblei, u shongryngkat sahryngkaf u kha u man ban bha ban don biirom kylliang ia lade hi ruh. *Haba Leit Thep Maubah (1) Haba kit thep maubah (Mauniam) ki brieu ki dci baa sumar ban nym kynnoh “kpoh” ci-ei, naba ym dei ka “Muu” shi kpoh ne shi ing. Bad, lehse, na kum kata ka kpoh ne ka ing ba leitihep- Man lah ba’n donkiba la “shong-sang” ne “kyl' laniam”. — (i) kum kito ki nong kylla-niam kiba la ]cit rung lade bad la iap artad ha ka sang naba ki la Icit smai lamler ba ki la iamih brieu hana baroh shi snieh ka pyrthei tang na kawei ka Kraie bad uwei u K.pa, khlera kur khlem kha! (ii) ne, lali ban don kum kito kiba la lad kur-noh ne la lau-kur noh da kum kano kano ka jingsmai ne jingkren, ia kiba ym bit leit thep neleit lam shyieng lang sbuh sha Maubah. Namar kata dei ba yn shu kynnoh tang ia ki “ugut-brieu” jong ki nong- iap ne shu ong “Hei phi baroh kine.” (2) Haba noh “dkhot” ne tim knia “pynkham” ne haba “Pha ba lieng” wat ju kynnoh ne ong ‘‘Kumba ym don ka sang ka kyndiah,’’ shu kynnoh beit “Phi ki kur baroh,” “Phi ki kah baroh,” naba phim tip ne lah tip khein shuh ha- pdong u kur bun kur lang uba la lah ia iar-ing pait-ing kylleng ka Ri Khasi Ri Dkhar, tip uno u jait lane uno u kpoh u la lah ia syrtap i kha i man'' da kumno. 30 (3) Kaba ia khein haba ki iapynpoikha pynpoi- man ka long tang katba dang tip dang sngeu- thuh na la i kur ne i kpoh ne i iar-ing ban belt ha ka ia “pynkham pynsoh”, ia “phur ia siang”. Haba la ia pynbakla jingkhein katba dang tip ne dang ia leit man na kajuh ka kpoh ne ka ing la dei noh ban ia dam ka “phur” ka “siang” bad sa ban hap ia leit maubah na la ka jong ka jong ka ing. (4) Tharai pat don kiba la leit shong shnong noh shaba la jngai lynti eh ne shapoh Dkhar ne sha shiliang duriau yn leh kumno? Kum ha kata ki dei ban shu than maushyieng kawei ha la ba shong bad pynlang kawei: haba leit thep shyieng hangta ruh wat ju kynnoh kpoh ne ing ei-ei satia. Haba don kiba kwah ialeh nam lehrong kum kiba ju don maubah ki lah b’an than da kawei pat ka mau bad kyrteng ia kata ka mau (kaba kin leit pynjaka shyieng biang na katei ka “mau pheu”) ha ryngkat ka kmie ka kiau, u hi u kong, kiba la don mynshuwa ha kata kata ka jaka : wat ju leit kyrteng kiau thymmai da la ka jong kaba ha ka mau thymmai, kaba long kumba lau-kur noh ne thau-ar. (5) Haba leh ia kane ka thau Maubah ne pyn- ieng Mau thymmai yra ju bit satia ba ynda iathuh- khana ia U Blei ne da pan na U ban leh kumta 31 kumta» no ba ynda kylla dkhot kumno kutnno. Kiba ym pat ju don ‘*dkhot'’, ki dei ban shu bub hi katba ki sngeu mon, ym dei satia ban da pan na U Blei ne da pynkohnguh ia U, naba Um don jingiadei ei-ei bad kane ka jingleh niam jbng phi hapdengpara brieu. Hynrei pat, haba phi la leh shisien kumto kata phi la kular hi kumta kumta shisien, ym ju bit kylla shuh la ka jutang ne la u dkhot. (6) Nalor kane shuh, kam ju bit satia ban da buh “phan” ne buh blei long-ing ne long-kur ba ing kum ban da shna ingseng, naba ym don hu- kum na ka niam ban leh kumta, bad ba ka ing- seng shi kur ka ju don hi tang ha ka mau ha kaba phi leit pynjaka lang ia ki shyieng ki kur baroh. Ka niam-tip-Blei ka dei tang kato ka mane ka duwai miet-sngi ia U Blei ha ka dur kum kato ba la kyrteng u longshua ia U Trai Kynrad, bad ka jingknia (ne jinglehniam) ha U Blei ka dei tang ki kam hok kam sot. Da kane ka jingknia ba leh hok leh sot phin roi ha ka met bad ka mynsiem, kan duh ruh ka pap ka bieij da ka jingtip-Blei ba sot bad phin leit poi beit sha “Ing-U-Blei”. Ka niam-tip-brieu pat ka long de tang kumto ba phin shu ialeh hi tang da kaba iakhusi iaraji sngeubha para brieu ha ka burom kaba biang bad leh niam de da kiei kiei ki kynja jingbara kum ka dak ba phi ia ieij ia burom para ba don met ne para 32 brieu, naba ka doh ka hun da ki kynja doh. Wat ju da pan na U Blei ne pyntip ia LT ne ia-thuh khana ha U ba phin leh ne phin nyraleh ei-ei kum kata kata para brieu. U Blei um don bynta ei-ei ha ka jinglehniani jong ngi para brieu. (7) Haba phim ia sngeubit ban ia leit thepraau lang shi kur, leit na la ka ing ka ing; haba phim sngeubha ne sngeubit shim pbur ne pynkham, ne, phim sngeubha ne sngeubit leit pynkham ne leit phur, kynmaw wat ju da iaphoi ne ia shim tien- hok ne tienblei ei ei shi kur ne shi kha bym don niam, shu ia sngap shu ia ieh do ka shu bha ei baroh arliang. (8) Kynmau kein ia kane kawci ba kumba phim ju da pan hukum na U Blei ne phim ju da iathuh khana ha U ha ka por ban leit thang ia u brieu uba iap, kumjuh hi ruh phim dei ban da ktah ei ei ne ai jingknia ei ei ia U Blei kum ban da iathuh- khana ia U ha ka por leit thepshyieng ha maubah. Shu leit beii knmto kumba la ju leh la hyndai* bad ki tymmen ruh ki la ju ong hi ba tang san tylli ki pylleng hyndai ki la lah thaw mauniam. (9) Ki kam beh tympem, ki leh lyngka pungrei, ki leh khaurawai kiba ym don niam no donkam ei ei, wat leh. 33 VI. KA JINGSNENG-KYNTU UBARIM HAPOH KA NIAM TIP-BLEI TIP-BRIEU K1 KHASI. 1. Ko kur ko kha, ko para bynrieu ! To long ki rieu tip-Blei tip-brieu, Wat pynlehnoh la ka long bynrieu, 2. Kynmau la ka longrta longbrieu, laid ieng tip-Blei tip-brieu, Kumba la sher u longshua naduh ba man- bynrieu, Ban sah-sot sah-burom ha khmat U Blei u brieu : 3. Haba leh ba kam ia kano kano, Biang biang da mut-hok mut-Blei ; Wat ju leh ju kam lano lano, la ka bym shong-hok shong-BJei; 4. Trei, kam, duk habar ne ha dpei, Tang kaba don-hok don-sot ei, 5. Kren khana ruh da kaba dei, Pyniaid ka ’tien-hok ’tien-Blei, Bret de ia ka ba ym shong-hok shong-blei: 6. Kata te ka longrta long-biieu ha pyrthoi : Kan nym sep-ei kan poi-hok poi-Blei ; 34 7. Ka wan-mih-brieu man-brieu ha pyrthei, Kam long kaba kai ba duh ei : Khnang ia wan ia ka ban trei, Ban biang ban bit kaba lawei: 8. Ym don jaka nawei nawei lait na pyrthei, Ka bei-ka-thait dei nangne ia kaba shawei: 9. Ki lad ki l>nti ki den ar na pyrthei, Kawei ban leit-poi sha ing-U-Blei, Kawei ban leit-poi sha niamra, la kine ar ym lah pynbakla: 10. Ka hok ka sot kaba lam sha ing-U-Blei la- wei, Ka pap ka lamler kaba lam sha fiiamra, synei. 11. Ka longrynnieng longrta dei ka bei ka thait na U Blei, Ba U da janai U da khreh lupa bad ka sap kawei : 12. leij ia la ka longrynfiieng longrta kaba long shisha, Kumba leh ki tymmen, wat ju pynsyrwa ha ka thala, 13. Ka pap ka lamler kaba khate bad ba pyn- tute ia ka rta: Ka hok ka sot kaba pynsoi pynneh ia ka longrta ; 35 14. Ka pyrthci dei ka jaka ban kamai ia ka hok: Da sliang ban neh ka rta ban ioh kamai bun ka hok : 15. Wat ju pankwah ne leh ei-ei ka ban jot noh ka rta, Wat ju khuslai, wat khein jinjar ruh ia ka pyrthei. La duk la shitom ruh bit tang ba neh ka rta. Ban ioh kamai ia ka hok nangne sha Ing-U- Blei. 16. Kiba pynjot la ka rta ha ka pap ku liimler* Kiba lehthan leh sang -sot la ka rynflieng ka rta ha pyrthei, Kiba leh sangsot, khein duh la ka pyrthei sngi, Ki bym iaid tip-brieutip-Blei kumba la buh la sher hi. Da la u longshua naduh ba long ba man, Ki leit poi sha khyndai-pateng-niamra bran shi bran. 17. Kynmau kein kynrad jong nga la ka pyrthei sngi, Wat ju klet, ju lyndet ia uwei U Blei hi, U Nongsambynta Nongbuhbynta baroh Shi pyrthei tylli. $l*te UbMtf Cortrnmtnt of Me^hahytt 36 18. Duwai nguh mietstep ia U, U Bloi shi hajar Nguh, U Trai U Kynrad, U Nongthau Nongsei bad Nongbuh, Ba Un ai ka bor ka mynsiem, ka buij ka akor, Ban im ban koit ban sbai ka jingmut jing- khan, Ban iar ka shembuij shemphang ryngkat bad ka bor, BaUn kdeu lad Un kdeu lynti ban lait na ka nongpadan. Ban duh diengkhong ka longpap ka bieij, Ka nongpadan lynti kum ka Siiangrieij. 19. Don tang Uwei U Blei U Nongthau, ym don ar lai, lai sau, Ymjusot ba Un don kur don kha, wan mih wan pau, Tang U Blei hi marwei Uba lah ba iai, Tang ha U phi dei ban dem sngi synia. 20. Tang na U phin ioh ka jingsbai mynsiem ba shisha, Tang da U kan duh ka bieij ka long-pap ka tharia. 21. Shaniah tyUi thepmynsiem balut ha U, wat phai dien, 37 Ban ioh ka thiah suk ka met bad ka suk* mynsiem, Naduh nangne haduh lawei pyllun khlem liem. 22. Tang peit mat sha U kin duh ki tyndep ki maia, Tang thiah peit sha U kin duh ki thau buij ramia, 23. Tang imsngi sha U kin duh ki maian saian, Kiba bamkrang ia ka mynsiem pyniapieng raian. 24. Tang imjingmut sha U kin duh ki ngeit- bieij, Kiba bam ksain ia ka mynsiem bad pyn- long noh-bieij, Kiba syrdoh syrphong ia ka mynsiem bad ka pyntriem pynsmiej. 25. Tang peitngor sha U kin dub ki thau bereie phohsnieu, Kiba khang«khyrdep ia ka sot, ki pynksoh da ia ka syragieu. 26. Tang buh mynsiem ha la U Kynrad, Kan duh jin duh ka longmrad, Kan mih sa ka tip-brieu tip-Blei Ka ban lam lynti sha la Ing-U-Blei; 38 27. Pule, kein, ia U ha la ka mynsiem dem diap, Ha la ba-shong ba-sah ba-iaid ba-ieng suba, Ban sngeuthuh ban pei phang la ka im ka iap, Ban dub ku tieiig ka smied bieij na la ka rynnieng longrta. 28. Nalor jong U uwei ym don blei don dkhen, Sa ka jingbriou thau kai suda tad my lien. 29. Tad bakla na la Uwei U Blei ba hok ba sot, Sa ban poi-ei sep-ei jah-ei sha ki thauar thau jot, Ki ban pynmih sa ka iajot iapra, Ka ban lam sha khyndai-pateng niamra. 30. Ki kam-hok kam-sot ki long ki jingleh niam donblei. Dei ki nguh ki dem ba burom ba purom ia U Blei, Tang da ki, kynrad, yn poi bait sha Ing-U- Blei, Yn ioh ruh ka suk hangne shaduh lawei. 31. Ka buh jingknia jingduwai kynrei ban roi ne ioh hok ei na U Blei, Kan long ka kam leh jingbrieu leh syrngicu synei kaba tang pynthynrei. 39 32. Ka pynkham ka pynsoh, on rong on tau shi kur shi kha, Ki long ki kam jingkfiia lehniam ia burom- brieu ki babha, Khnang tang ban shai ka ithuh kux ithuh kha haba shynna, Kum ki brieu donniam donrukom para bynrieu ba la bha : 33. Ka buh jingmut thala ha kita kum ban roi- spah ne roi brieu, Ka long kamkai kam thamula noh shisha tang pynpher syrngieu. laid lymphuin la ka niam tip-Blei tip-brien suba phar, Ban tyngshain la ka long-bynrieu don sot don kular. VII. KA JINGSNENG-ING KI TYMMEN HAPOH KA NIAM-TIP-BLEI TIP-BRIEU KI KHASI. Ko khun ko pyrsa, 1. Long kiba tipsngi ; long kiba ngaitsneng. Wat ju tarn sneng ; wat ju pynlah da la ka mon haramjad : 2. To long kiba bha mynsiem, sbun mynsiem. Wat ju ia scinud; wat ju ia dukhi shi ing shi sem. Wat ju ia bynnud. Ia ai lent, ia bam lem. 3. Wat ju iaisih wat ju ia khynning iano iano, Poi ka pang ka jhia ka ioh shitom jongno jongno, iarap, iatur, ia sumar lem, wat ju bret bo. 4. Wat ju ia bynnud ka kti ka kjat ban iarap ka ka bor ka sor: la pynbha, pynsyrdep lem ia kaei kaei kaba don kam. 5. Wat ju snieu dohnud ba kylla adkhu adnud, kylla daitkot daitnud, kylla kuhiu satruid. 6. Wat ju ia bishni bishnot, wat ju ia pihuin shi-ing shi-sem, ka tarn ka duna shano shano ma< lu mala rub kam ju pher : baba don burom ma- nomano rub sbu ia don burom lang: baba jab burom mano mano sbu ia jab lang: Ka iaknieh 41 ka iaknan shiing, ka pynthubkhana la ka ing, ka long ka bym shonghok shongblei. 7. Haba ia bha sht-ing, ley hi U Blei, U shu pyndap pynbiang hi da kumno kumno ruh, ym ju laraler: Nangbha nangbit baba tarn wei iabha hi: 8. Wat ju rhah, ju rhing ia ka ioh ka duh, ka don ka kot kiwei, kiba ha ing ne habar : 9. To long bha-jingmut, khuld-jingmut: Watju mul snieu iano rub : Wat long arsap arphong ha ing ne habar : Wat ju iabuhnud buhtien shi-ing shi-sem ne shikha shiman : ia lait ia let, ia tarn ia palat mano mano ruh ia ktet, wat ju ia buhdau buhdien : 10. Wat ju da buh jingmut snieu : ym iai lah dei mano mano ruh ha ka pyrthei : Haba ym pyn- tngit la ka jingmut, ka khuid ka sting, bha ialade ruh — kiwei ruh ki bha ia phi — iabha lang: 1 1 . Wei shong sngur la ka jingmut, ym ju doo jingbabe ; ym ju poi dukha : 12. Wat ju ia khong-kbong, wat ju ia dom ; wat ju pyndap mynsiem; pynjynsur la ka mynsiem wat ju ia tim; wat ju ia thad rong, wat ju ia rah- rong, la ka ing ka sem ne la ki kha ki man: 42 13. Haba ialet iaiait, wat ju ia wad daw wad dong; shu ia sneng ia pyni, ia map ia nguh ia khublei mar kylliang, ba yn ieij U Blei yn kyrkhu hi, wei iabha shiing shisem shikha shiman. 14. Wat ju ia peit shin eh, wat ju ia peit mat- dong shi-ing shi-sem, ia trei ia ktah thanda myn- siem, hun katba ioh ba ai U Blei; u pyndap hi wei khrau la ka minot ador. 15. Ka pap ap-ja kyntien, ka pap bamram, ka pap shong-sngi thiahsngi, kaba pynjah burom la ka long rynnieng: Pynsmat pynsting la ka met, bam la ka umsyep, bam la ka kamai; wat ju khmih ia ka ban da ioh- thup, shu trei kat kaba nang lap ban lait bam- shah bam-ram: 16. Kaba khyndiat rub wei la ka um-syep te ka longksiar; Kaba bun katno katno rub wei ka jong kiwei ba ki ai-ei ne rap-ei kam ju long ei-ei, ka pynshong sbuti pynban ia la ka longrynflien^ ba bam ia ka bor kiwei. 17. Ka bam bor ei kaba pynsah pap halor lade: Ka ban lab ne ban ioh pyndep noog-kylliang te, ne, ia kaba phi mut shisha ban pyndep kylliang pat, te, kata la phi pyn-bynrap bor da kiwei ruh kam sah pap ha lade. 43 18. Ytn ju donhok donsot ban bam duh nong- lymmen nongsan, ne ban byndi nong-tyinmen nongsan ba ing ki kha ki kurim ioh pap ei da kata kum ki nongdie nongrim-ka-kmie. Ym ju ioh hok na kbniat U Blei ne u brieu. 19. Wat ju kiet ia U Blei, thum ia U ha la ka myns’em dem diap. Kyndong la ka hok: Duwai Un ai bor ai mynsiem hi ryngkat bad ka buid ka akor, wei ym lyndet ia U : Duwai ia U miet>sngi ban ioh jingsngeuthuh na U ban shai la ka myn- siem ban duh ka bieij, ka longpap longner; Khein rub ba phah U Blei ha pyrthci ia phi ia kaba bba, ym ia kaba phin suieu hynrei ba phin ioh leit khuid sha U. To long ki rieu-tip-Blei. Ba yn dup shem ba bha lawei. VIII. KA JINGSNENG-KHA-KURIM KI TYMMEM HAPOH KA NIAM TIP-BLEI TIP-BRIEU KI KHASI. 1. Sngeu kein, kynrad, ngan iathuhkhana ia ka tien-hok tien-sneag aba rim. 2. Buh shisha U Blei U Trai Kynrad ban long i kha i kurim ban ioh la ka khmat kylliang ha pyrthei, bynrei, ym da ka pap ka lamler, Era I da ka bok ka sot ka ban sabnara sahkyrteng babha junom junora pateng pakit: 3. la ka rong ka mangkarong shi sngi ki rieu bok barim kim ju peit; kan pbuh raakna katno katno rub shi khraat, ar khraat, ia kata ki khein kbyndeu thala. 4. Kaei kaei ka ban biang ban donburom sab- burom shi hajar ki sngi, kum ia kata ki barira ki khraih ki thiab-peit, bad, ki ju ong rub ia kata, “kata te ka bok;” 5. Kurata phi sngeu kein:—* Shi kha shi kurim wat ju ia khnium ia khfiiam. la shong ia sab suknud suk^raynsiem ban lait ka ud ka iam. 45 6. la trei ktah ryngkat kawei, wat ju ia than ia lebsa, la kamai kajih ryngkat kawei wat ju ia bret-sa. 7. la ka kti ka kjat wat ju pynshongthait, ban soi ka rta, Ma lade rub ioh ka sngeubba lait ka ud ni-ni na-na. 8. Haba ai U Blei ba ioh ba kot, kynsbeu kyndiap biang biang, Wat ju leh sa-huh, leh-lut-phut, ba ym ia biang : 9. Phi ki rangbah pat haba ai ei-ei sha la ing kur, Wat juai siar ai bubrieh, watju leh bakhur, 10. Ba long siar long kdiap shi kha shi man, Shisien ka sngi ba mih pynban da ka jot kha jot man. 11. Ai kein sha la ing-kur, ka ing wan mih brieu ba da seng da pun, Hynrei da ia kylli da ia kohnguh shi tnga shi khun: 12. Wa ju ia kmen ia ka iohei ne ka vmsyep kiwei, 46 Ba long byrsieh ia la ka ing la ka jingtroi shongblei. 13. Ka tyngka ia khalai, ka tyngka thangiap ne nongsam, Ym ju bit wan khleh ha la u synfiiang u bynhei, ki shu pynlut madan ; 14. Ka tyngka bam-bor bamsap, ka tyngka bam kaid bam kuna, Ka tyngka ioh lute ne ka mal ka mata ioh lute na thma, 15. Ka tyngka khai martuh, ka tyngka iohei, ai-ei na lum na bar, Kum ia kite! ki tyngka baroh ki khein tyngka pap phar: 16. Bad kim ju bit wan khleh ia ki ha ia u synfiiang hok: Ki khein ba snieu la ka ing bad la ka kamai hok: 17. Ka tyngka tub, ka mal tub, ka tyngka bam-tuh, ka tyngka shohnoh shohtuh. Kata lei-lei te kaba da sang da pap, kaba dait ia la ka long brieu hi ruh: 18. Kynmau wat ju leit pynbih da kum kitei ki tyngka, la la khun la ksiew ne pyrsa para. 47 19. Phi ki kynthei ruh ka juh hi wat ju leh siar — ia-ai ne ia shim siar, Wat ju leh klop, wat ju wan lam kamai pap ha ing ne ha shakiar, Kum da kaba tuh ba leh lamler ne ba leh pap leh ’tep ei ei, Wat wan lam, ban bha la ka ing, ban bha la ka long jait ba buh U Blei : 20. Shynrang, kynthei! Hei ka klim ka ngat, Ka klim ka kyrtep ka bym ju bha }u sah jail, Hajar ki sngi ; bad ka long kaba ioh pap halor lade : 21. Khmih kein ! kynrad ! katne ba ialong iaman byllai, la-iar ?a-pait ha la i kur katne byrhai, Longnaei? Ym shym la long kein na ka pap! La long shisha kein na la kawei kawei ka laubei ba hok ba sab, Bad na la uwei uwei u thaulang babha, la uba ka laubei kam shym pynjyrsieh satia, Ha la kpoh ka long-ing naloi la uwei u kha. 22 . Kumta kein, mei kynthei baroh, mynwei mynar. 48 Wei la lap la u wei u tnga-hok tnga nyng- kong uwei, Kim ju khmih shuh shawei shaar. 23. Wat lada iap tnga khlem khun hi ruh, Ki kynthei ki ju kein noh hi, ki ong de ruh, “Bym thau hi la ka long-ing ne longbrieu, “Yn lah leh aiu ma ngi ki bynrieu.” 24. “Wat da ioh khun ioh ksieu pat nawei hi ruh, “Lashai la shisngi,” ki ong, “kam don hok hi shuh.” “la kaba kan dkut pat ka longing long- bteng hadien katto katne phang, “Kam ju pep shuh w'ei la dei da ka long-ing jyrsieh-t haulang. ’ ’ 25. “Lah kaba shu shong noh,” ki ong kita ki ’thei hok, “laid ei la kahok, khmih sumar ]a ki khun- ruit khun-jien, khun meinah meisan, shu ka juh hi, ioh hok ei, poi-hok poi-blei ei haba tarn.” 26. Haba la ioh khun kynthei-shynrang lei lei. Kata ki kynthei kim ju peit shuh ei ei, Tang ka khmat ruh ia ki rangbah brieu. 49 27. Ki la shong palei thiah palei tip-Blei tip brieu, Wei la iap la u tnga-hok uwei uba la buh brieu. 28. Ki ju ong ruh. “La lah ioh la ka mat- kylliang ; “Katto kein ka hok mih-brieu ka la lah biang, “Ym dei shuh ban jam palat ia ka hukum, “Ioh snieu kylla kine ne kane ka khun; 29. “Lashai long jot artad bad la ka longing, “Tad pal;/it, bad, ioh-pap lade kum ka nongpynjoV-ing.” 30. Kumta ki rangbah ruh ki rieu tip-hok-tip- sot ki kiar don burom ia, ne na, ki kynthei iap- tnga iohlcit long lade ki nongpynjot-ing ia ka Jong ki kha ki man, kum u brieu u bam don jait la ka met. 31. Ki rangbah ki dei ruh de ba yn num iaid auria auman bad ki kbynrau sotti-bad, ioh ioh-pap kum ki nongpyniap-ing Jong la ki kha ki man — ka kam kaba sang, kaba ioh-pap halor lade bad halor la ka jait ka kynja la jong. 32. Ki kynthei tip-hok ruh ki tieng ban khot shongkha, ne ban ia-poi-kha-poi-kurim bad u 50 rangbah uba ju ieh-noh tnga eh, ioh jj^rsieh ei tang ka long-ing ban haba u shu phet noh tang khyndiat snem. 33. Kumta hi de ia ki kynthei kiba la iap-tnga ne la ia ieh-noh-tnga-teng (ki thei-iap-sau baki sin haba i ba ki dang khmih shuh shawei shaar) kim ju ia pyn-kyntieu biang ne pynialamdoh shuh ne pynia-suit ia-shor biang ba sang. Naba ym don hukum ban lah pynsngeu pynsngap ar-thaulang ha khmat U Blei hapoh kawei ka long-ing. 34. Ki khein ka kam klim-’tep hi de ia ka jingiapoikha pat ynda la lah iap la u wei u tnga nyngkong. Ki da shim jingsang hi pat ki kur na ki nong-ia-poi-kha ban pynkhuid ia u ne ia ka nongshah-tep na ka jingkyrtep. Hynrei ki nong- ioh-kha pat hadien kim lah lait hok na ka pap- klira pap-’tep bad ym don Jingknia hi ruh na ka bynta kata ka kam klim, naba ym lah ai dkhot- lamler ha khmat U Blei. 35. la kum kine ki brieu kiba shu iapoi-kha hi khlem lah pynlong iasuit iashor shuh kat ka niam, ne, ia ki samla hok kiba shu iapoi hi khlem da iasuit iashor, kata ki khein kiba shu iathau runar hi ne ki nongryngkang-hukum. 36. Ka “runar” ne ka “thala-thalein” te ki khein ia kaba shu ioh tnga ruma da kaba shu ia 51 iehnoh san shyieng ruma tie ba shu bam-ngem bam-sap. Ka iehnoh “san shyieng” kam dei niam ei ei, ka dei tang ka sakhi ba yn num lah ia dawa tnga, namar ba kam lah pyndam ia ka sang ne ia ka klim tep— thaulang. 37. Ka kam kha-kurim ka dei khnang na ka bynta ban longbrieu long jait ban don-burom sah- burom ha khmat u brieu U Blei pateng, la pateng, kam dei ei ei satia ka kam biria ne ka kam kamai spah kamai pheu. 38. Na kata, wei ym belt ym biang ne dkut noh ka jingiapoikha nyngkong, hadien kim ju leh shuh. ioh hiar ka raibi-jot ha la ka ing. 39. Kynmau kein, ba ka long brieu long jait, longspah longhajar, ka long ka Jingsambynta buhbynta hi U Blei, ka bym shym lah thau da ngi ki brieu. Kumta ym ju bit da pan ne da phan ei-ei haphang kine, ba ym ju poi-hok, — nangsnieu pynban da ki leh jingbrieu. 40. la ki kam bymman ki kam buh phan, ki kam leh lamler, ki kam thau sang, ki kam bym shong-hok shongblei, ki ju ong kiba rim ba “shi phang sngi te ki ju meh ju klang, ne ju khielapeh, hynrei hajar ki sngi kim ju lah kyrshan.” Haba ka meh kai sha ka longspah ka theu ban pynjot sha ka longbrieu. Haba ka meh sha ka longbrieu 52 ka theu ban pynlip ia ka longspah. Ka bam sa- khwar kumto kein baroh baroh arliang bad ka nangpynphalang shawei. 41. Ym ju lah buhrieh ia ka pap; to leh-tuh, to leh-stad, to leh-rieh katno katno ruh, shi sien ka sngi ka shu pau hi, ym ju lah buhrieh ia ka na ka pyrthei ne na U Blei. 42. Tang ka hok kein kaba ym ju lip, wat haba la i doi-doi katno luh, ka ju meh ju rhem hi pat da ka jingkyrkhu U Blei. 43. Sngeu kein, wat ju ia mliem pynrem ne pynksan ia ka hok ne ka pap na ki jingjia hangne ha la ka khmat, naba phim tip ne ym don ba tip ia ka jingbishar U Blei kaba don, ba bat hi tang ha U man la ka khyllipmat ia man la u brieu. 44. laid beit, iaid hok, dem la ka jingtrei, myn- toi la ka hok, u tip hi U Blei, u Nongsambynta- buhbynta, ba un ainong aiu un pynduh nong aiu ia phi. Kaba leh U Blei kaba bha suda. Haba shem duk shem shitom eh ruh, hun hi ban nang khuid teng ei ka pap; haba shem suk shem sngeu- bha eh ruh wat kmen tohroh, ioh klet hok klet Blei noh, kylla khongpong pat khlera tip. 45. Wat ju leh klet kein ia ka hok-ka-sot, wat ju buh-pun ia ka kam babha, ba ym iai dei. Tad 53 leh klet la btuit, tad buh-pun la pute. tip lano pat ban lah kyrsei da kawei! Wat ju pynshongthait la ka jingmut shaphang ka hok ka sot, pynkioi ruh ban pyndep la ki kam babha, kara sahsot, kam sahpyrto, ban dup poiblei lawei. 46. Duwai dem diap ia U Blei ha lade ba un ai ka bor ka mynsiem, ka buid ka akor, ka lad ka lynti ban lah kyrshan haduh bakut ha la hok ban sah-burom ha pyrthei bad leit poi sha “ing- U-Blei” lawei ha ka suk-mynsiem. 47. Haba shem shilom nang pynkhrau ei la ka pyrkhat pyrdain shaphang ka hok ka sot bad ia U Blei, ban shai la ka mynsiem ban phet ka bieij ka longpap na la ka longrynnieng longrta, ban stad-hok ban ioh suk ka mynsiem naduh nangne shaduh lawei. Shu laid hok thiap la ka kam tip-Blei tip-brieu, Yn tang poi-blei, syrtok la ka wan long brieu. IX. KA JINGSNENG-SHNONG JINGSNENG- THAU UBARIM HAPOH KA NIAM TIP-BLEI TIP-BRIEU. 1. Ko para ba-shongryngkat ba-sahryngkat kawei, Ko parakher paramer ba dang kawei, Kawei ka umtong ka umdih baroh shi pyrthei ; Uwei u Nongthau Uwei u Nongbuh, ar te, kynrad, ym ju don. Uwei u kur, uwei u kha, kawei ka sot ka- wei ka hok, ar te kaba ym don. 2. Kynmau kein, kynrad, phin ia im iabba kawei, Ka thau-ar tbau-jot kaba ym don bukum naduh mynwei : la shong palei ia sab palei pyllun ho, kyn- rad, kawei: 3. K i thau-ar ka thau jait ia brieu ia Blei ka bymdonsot, bymdei, Ka buh kyndiab, bub kyndon parabrieu rub kaba ym shongblei. Ka thau-ar thaujait wat ia ka ktien ka thyllieij rub dei ka pait longjot longpei : 55 4. Ka thaushong ka thausah, u tnum u tyndai, te uba del ban nang-iar*nangpait man la ka sngi, Ym ju dei hi kein, kynrad, ban shu shong lymbrum thiah lymbrum kum ka blang ka masi: 5. larap kein ka bor ka sor markyUiang, ia khmih ia it lem mynraiet mynsngi, Poi ka kam ka duk, poi ka shitom ka lanot ka jongno jongno wat ia thansi. 6. labeh iatur ha ka iap ka sap ia baduk ba rangli, Wat ju ap kin da wan wer wan pain hi ki bapli. 7. Ia ka ja ka doh ka khawai ka dawai te shisha. Ban leit ialur hi khlem da don ba wer ba kyrha, Kata te kaba rain ba rem, jah burom khlem burom da shisha. 8. Ia ka nongkylliang — kylliang sngi kylliang ia, Kylliang sbai kylliang bdi, kylliang ei-ei fiiuma. Wat ju klet, wat ju marmlien ban leh klet. 56 Leit pyndep, leit pynkhuid kyUiang da ka iB. ka sngi. Da ka bor ka sor katba dei, da u sbai u bdi hi, Wat ju pynsahram halor la ka met. 9. Ka nongkylliang jong u kur nc jong u kha ne jong u-ei u-ei ruh kajuh hi, Ym ju bit ia ka kylliang ban num pyn- khuid ba ha la ka met ka wan shong shuti. 10. Hci! kiba don kiba kot! Haba phi iashan ka kylliang ka palat ban shanbor, la kiba duk ba duh Jingtrei jingktah, ym ju shonghok ban da shim da ka sut ka lor. 11. Kiba ioh kylliang palat kum kata ruh kim ju bit leh khlem akor khlem burom, Ki dei, katba ym pat lah pynphai ia ka kylliang, teng teng ban rap ka bor ban sah burom. 12. Wat ju iaid khlem rain, wat ju ia leh khlem rain ha shnong ha than; Wat ju ia thad burom wat ju ia maisih krensih ha ing ne habar, tymmen khynrau: 13. Ka tiensih ka tiensang ia la khun la ksiu hi, Ne ia la ki kha ia la ki man kajuh hi, Ka long kaba pynjah-burom ia la ka long brieu lade hi : 57 14. Haba lait ba let mano mano pynjam da ka- ia sneng ia krau. Ban ia bha akor lang baroh kyiithei, khyn- nah, samla khynrau. 15. Haba pynsneng pynkrau mano mano ia la khun la pyrsa, Wat ki da kham mai rub, wat ju sngeusih sngeulyng-a: Nangsngeubha, nangsngeunguh pakai ia U Blei ba u dang khmih, Ba don ba pynsneng pynkhmih ia la ka ing ka sem khlem isih: 16. Tip-thuh tipdai! ba ym kor tang u briea uba da lab da iai ka bam ka dih, Hynrei kbam kor dor u brieu uba lab ba iai ba ka sneng kakrau babba habar ne barieh. 17. Na kata kein, wat ju leit pankwah ia ka Jinglong ki mrad bbur, Kiba tip ban nieukor tang ia uba lab ai ka ja kajbur. La u shoh u kynjat katno katno ki mrad ki sbu shah shu thiah bad ka shah Jem kyniur, Hynrei ia u bym lah ei-ei, tang u shu kyn- teid ruh ki peil pylliefi haban dait ban tur; 58 18. Kumta, phi kum ki brieu, haba don lem ba ia pynsneng pynkrau, Wat ju sngeusih sngeukynsha ha sbnong ha than ; Wat ia peitsa wat ia iehnohsa ia ka ban iabha ban ia ieubih lang, la pynmai pynsneng lem kal uba nang lap, kat haba lap, ban bha ban bit lang. 19. Haba ia leit ka dieng ka urn, ka hat ka iew ruh, la leit lang iarap lang, ia wan lang rup; Wat ju ia iehnoh lynti syngkien marwei marwei, Wat ju mut khlain no loh iau ban iaid hi marwei ; Ym iaibiang ruh. ka met brieu ka mut brieu jongno-jongno, Tip poi da ka jingthut jingmong kumno- kumno, Poi da ka suhkpoh-suhsnier kumno kumno, Ei ban ia khmih kein, mo ? 20. Ha shnong ha thau, haba iaid ba ieng ne haei-haei, ialum ialang, la pynshai ka buij ka akor, ia sneng ia pyni ia ka ban iabha lang. Wat ju ia rem satia, kaba dei ia bat, ka bym dei ia bret. 59 Kata te kan nangiar ka jingshemphaug kan nang kieu artet. 21. Kane kaba shisha: Ym ju don uba lah stad lut, Ym ju sot ban don uba lah tip lut ne sngeuthuh lut, Ha phang ka hok ka sot, ka jingbha jingdei. Ha phang ka jingsngeuthuh ne jingtip brieu tip Blei. (b) * Kaei kaei ka bym don ha uwei ka don ha uwei pat, Kaei kaei kaba don ha uwei kani don ha uwei uwei pat. Da kaba iai ialuni iulang iakren ia pyni lang, Isynei U Blei, da ka jingiapyndap balang, shu ia sngewthuh lang. (c) Ka jingklet ruh ka Jong u brieu kaba bun wat ia kaba la ju tip eh ruh, Haba ia kren ia pyni pynshai ha balang te ka wan im biang pat ha juh. 22. Na kata baroh, iai ia kynsheu lang iai ia sngeuthuh lang, Wat ju said-lah, wat ju kwah pynlah, kohnguh ha kaba sngeudei lang, 60 Kum u brieu, thau U Blei, uba suk ba sngeubha tang haba ia don lang, lai ia kynsheu iai iaiang, kein khnang khnang. 23. Kumta kein de, wat ju ia phoi ia pyrsad wat ju ia sngeuheh ne sngeukhraw shi kur shi kha, Wat ju wad dong wad nia khlem hok, ia let ia lait klet markylliang, kum shi para. Ban beit ban jlih ka shong ka sah pyrthei, Ban khrau ka pyrkhat pyrdain ha ka tip- brieu tip-Blei. 24. Ong la skhem ka laid ka ieng ha la ka niam tip-brieu tip-Blei bha jriang, Kata te ka jingwanmih-brieu ha pyrthei kam peh shuh — ^ka la biang: 25. Da ka jingshemphang tip-Blei tip-brieu ka jingstad Ba-halor-tam-eh ha ka long brieu, Pbin lait na ki kam thau-ar thau-jait, thau- jot thaupei, longjot longpei baroh kiba snieu, Yn nuni long shuh ruh ka thau-ar ia brieu ia Blei, ia kur ia kha ia ing ia sem, la ka kren ka khana, ia ka shnong ia ka thau, ne iaei iaei, kan sabhok sahsot baroh tyrsem. 61 26. Bad, da kumta, kan duh ka lai pheu pap ka meng ka sarong, ka rakot ka lalot, ka kwah thala thalein; Kan mih sa ka kamai tang ia ka hok ha kano kano baroh ka jingtrei nc jingkren, Jingmut, jingkhan, jingpyrkhat jingpuson, jingsain jingtiah ne ha kaei kaei, Kum kata, kan mih ka ban dup ioh leit Jam ryngkat sha ing U Blei: 27. Ka pyrthei khmih kein kaba ym iai dei. Haba don ka jingiatam ia palat ei, Kaba k«m ia lah pynsuk pynjem shuh paratrai; Ioh poi ei la shai da ka pait kur pait kha, Ioh long da ka iabor iasor hi da lade lade, Sngeu kein phi u tymmen u san, u shnong u than de, Wat ju ia iehsa, ialuna iaiang, leit ia pyn- jem pyntuid, ia kynshi ia kynak ia ka lait. Ban suk ka thiah ka shong Jong ka shnong ka than haba biang tyrshait. 28 Ka bishar ka pynshong pynap wei brieu wei brieu, Ka leh wei met, ka pynkut hi tang ha lade wei brieu, la kano kano ka kam ka duk la Jong ne Jong ki brieu. 62 Kaba ym ju don hok don sol, ong ki tym- men brieu; Namarkata, wat ju leh kum kata kein phi baroh; Wat la i Jong i jingri jingdup ki tymmen baroh ; Haba kin die duh noh, ki ju da ia kylli ha ing ban ia kohnguh, Haba leit dei ba ym don brieu eh ha ing tang iwei ruh* Kum ha kata ka por da ki mau byrsiew ruh ki pynkohnguh; 29. Kumta kein phi wat ju leh-heh wei brieu wei brieu, da ia kylli ia kohnguh lem. fa kaba ym don ba ia kohnguh lem, kum ia kata wat ju leh satia, wat rem. 30. leij ia la ka pyrthei sngi wat ju khein duh, wat ju pankwah ia kaba snieu: laid ieng, trei ktah, leh ei-ei da ka jingtheu ban bha ban poi hok, ym ban snieu. 31. Ia shong ryngkat ia sah ryngkat shisha kawei ka shnong kawei ka than. Kum ban ia bit ia bha lang, ia koit ia nang lang, leh kumta; wat ju leh khrau, Ba long mrad ka jingmut ym donhok ia u brieu uba ia kiwei um sohkhau. 63 32. La ka thau-shong thau-sah pynkhuid, tbang ka fiiut ka nier, ka jakhlia jakhlaid kat kaba pynsnieu ei. La ka met ruh ka juh hi, pynkhuid ban num bih tngit, bih ieukhong, bih pang ia lade bad ia kiwei. Ban dih im khuid synglar. Ban sting ka met dar dar. Wat ju ia korbar ia ka nguid, Ba long-ksuid, kylla jlaunguid. Long kiba khuid naduh ka met haduh ka mynsiem, kata te phin poi-Blei. 33. Ba yn num dei ka jingkhuid ka met kaba don kam shisha eh» Ban lei ka kmie ka pynsum ia ngi lai sien shi sngi yn dang ’lung eh? 34. Ym ju don ksuid; Long ksuid ka nguid ka ja-khlia, long ksuid ka kam thau-ar thaujait la Jong, Long ksuid ka ngeit phuhsnieu, long ksuid ka mut ka khan rngai, ka pyikhat bareie la Jong, Long ksuid ka mut ramia ka leh ramia, long ksuid tynrai eh ka jingbieij la ka Jong, Uta u ksuid “Bieij lade” na bym tip-brieu tip-Blei, dei u ’Suid-tan-bah Jong ia ka met bad ka mynsiem la Jong. 64 35. U ’Suid-tan-bah (ne ka jingmut bieij) dei u khun jong ngi, la uba ngi pynshad man la ka sngi hapoh ngi. Phi tad ym troh ri shuh ia u hapoh lade hi; ai jaka de ia U Blei ba un shong hapoh mynsiem; Kata phin im phin koit bad met bad myn- siem; phin lait na ka ngeid-bieij ngeid-them bad phin shem ka suk mynsiem. 36. Kane ka long ka jingshisha; Ba ym don ricublei, Ba ym don ’lei-rit, ym don ’lei-brieu ne ’lei ei-ei; Don ruh naduh mynno mynno tang, wei, ka kynja met; ar, ka kynjamynsiem; lai, uwei U Blei. Baroh ki’ ksuid ki khrei, ki puri, ki ’lei-rit, lei-ria, ki ’suidtan, ki reiublei rieukhuid, ki bym don, Ki dei tang ki jingthau ka jingbieij bad ka jinglalot ioh bam-shong-sngi ki brieu — ba shi) than mon. 37. Wat ju tyndep lade da kine baroh ki jing mutngieu — la ki ksuid, ia ki kren-blei, ia ki kren-ar- khmat ne kren phuh-snieu; 65 Ba la ka met mn$ her syrngieu Ithot shi Ithot. Ka jingmut ruh nang dum ei na kaba don- hok donsot. 38. Ki rieu-hok, ki rieu-tip-sot, kiba la sngeu- thuh la ka long-brieu man-brieu ki rieu- tymmen shisha ki ju ong kumne: (1) *‘Ia ka phuhsnieu phuh kynsha leit ia> thuhkhana sha kharai jingeit; wat ju iathuhkhana ha ing neha ki brieu ba nang phuh preit shiphreit. Ym ju bit khein lait khein dei ia ka kynsha.” (2) “la ka kam kren-blei, kren arkhmat kren thaujait, kren thauar, ia ka kam leh rieublei, kren rieublei kren bareie, kren rngai— Tep daidpei; wat ju aili satia ba ka sa wan tyndep noh ia ka jingsbai ka jingmut ka jingshemphang shaphang ka hok ka sot bad shaphang la U Trai Kynrad U Blei, uba pang ai ka bor ka mynsiem ban khrau ka kamai ia ka hok hapdeng la u parakur parakha shi pyrthei.” (3) “Haba poi duk poi shitom kum kaei kaei wat ju kynnoh ha U Blei, naba U Blei um dei kum uta u ban leh pynshitom pynjinjar ia u briev. Baroh ki jingjia ki jingshem jong ngi ki brieu ki dei ki bainongieij jong kikam jong ngi hi ki brieu.” 66 tymmen ki ju ong ia kano kano ka jing- wan ioh jong ogi ki brieu hangne ha pyrthei *Ba la wan ia pan hi la ka hukum.’ [Tharai ba don uba wan kha dkoh kti dkoh kjat; kum ha kata» ka lah ban long ba uto u brieu u Ta long sbisien u nongtuh ne u brieu uba khani don bor, hynrei uba shait shoh brieu ne lehthan ia kiwei da la ki kti ki kjat. Kumta, ha ka ban ai saja u la mon hi noh da ka ban shu sham noh ia ki kti ki kjat jong u ba un num nang lah shuh ban leit tuh ne leit shoh brieu, naba da lade urn lah synshar ia la ka mynsiem runar. Kum ha kata ka rukom ba* roh ki jingjia ha pyrthei ki la wan jia shitom, ym da ka mon hi, ka mon runar, U Blei. Em I U Blei um dei u runar, U Blei u long uba hok bad babha bad ba mon ban iohi ia ka jingbha jong ngi ki brieu. Um ju don ka shah shiliang ne shah shiphiah iano iano. Baroh, na kata, ki jingjia ha pyrthei dei ki jingleh jong ngi ki brieu, *Ba ngi da la pankwah hi da ia ki kam.* Bad, namar kata, ki tymmen ki la ong da ka ktien kaba hok bad ba dei ‘Ba la ia pan hi la ka hukum;* kim ju ksmnoh pap ha U Blei ia kano kano kaba wan jia jlngsnieu] Kumta hi ki jingjia jot baroh ha ka pyrthei baroh kawei-— dei ki bainong babha ia ki kam jong ngi ki brieu.” 39. Pynkhuid naduh ka met haduh ka mynsiem; €7 40. P^nkhuid naduh bar haduh pobing; iS^dem la ka mon haramjad, ka mon bi, Hapoh ka jingsynshar ka jingsngeuthub bad ka nia-hok. Wat ju ai lad ia ka mon, wat ju aili, Kata te pbin iasuk hangne bad lawei pbin ioh hok. 41. Haba thngan pynkdang da ka ja bad ka jingtab ; Haba pang pynkoit da ka dawai bad ka duwai ; 42. Haba thngan ka mynsiem pynkdang da ki pyrkbat shong blei; Haba pang ka mynsiem pynhun da ka tip- Blei. 43. 51iad ia ki laipheu jait longpap longbiej, longsnieu longjot — Ki mut phuhsnieu, ki mut rngai, ki tyndep- bieij, Ki ieij bieij, ki itynnad bieij, ki sngeubha bieij, Ki kmen bieij, ki kwah bieij, ki ikwah bieij, Ki thaba bieij, ki sarong bieij, ki rakot bieij,-^ Baroh katba don ki jingbieij. 68 44 5^jad ia ki da ka jing tip-Blei tip-brieu ba hok ba sot. 45. Kata te phin shong phngain, phin shong skhem jingmut ha ka pyrthei, phin nang kamai ia ka hok, phin duh ka tieng-bieij. ka khaueit bieij ia brieu ia mrad, ne ia jingiap hi ruh, yn ieij ia phi sa tang ha Hok ka Sot pyllun ka ban lam lynti ia phi sha ing U Blei. Long baroh ki khan tip-brieu tip-Blei bym shym wan ei. Ban eh rngiew eh rwiang naduh nangne hadnh lawei. 5 X. KA JINGHIKAt KI TYMMEN HAPOH KA NIAM-TIP-BLEI-TIP-BRIEU KI KHASI. Ko knr ko kha — ^Kyothei Sbynrang, 1. Sngeu kein, kynrad baroh, wan ia mih brieu ha pyrthei lyngkhuit, la ka jong ei-ei rub ngim don, hynrei U Trai Kynrad Uba stad Uba ieij, Uba sbun, Uba isynei, U la khreb lupa ia ngi kiei kiei baroh katba don kam laduh na ka por dang lung haduh ka por ban da leit na kane ka pyrthei. Yn lah fiieutang tang ia kaei ! Naduh ka sap ia ka mynsiem haduh i iiuit i kyn- bat ia ka met. 2. Kumta kynmau da nguh ia U Blei ha kiei kiei baroh ha la ka mynsiem nyogkong nyng- kong eh. 3. Phi kyndit thiah, shuwa ban ieng noh na ka jingthiah da duwai da nguh arti ia U Blei lai sien sa ieng sa iaid. 4. Phin sa bam ia ka ja, da kren shuwa ha la ka mynsiem, shim shi sohkhau ar sobkhau na ka pli 9 ng<bam*ja, nguh de, sa buh ia ita i soh* khan harud. llada phi bam phi dih ei<«i ruh leh, kuQBuh. 70 5. Haba phin sa sdang ia kano kano ka jing- trei da nguh ia U Blei. 6. Phin sa mih na ing ban leit jihgleit ruh, da ngnh ia U Blei. 7. Haba shong duwai-puson ia U Blei wat ju leh haba don lang bad ki brieu. Haba ki wan poi ki brieu, iehnoh, bad ia kren noh bad ki. Haba phi da sngeu don kam leh pat ia kata, to sa leh pat ynda la lah ia bidai bad ki ruh bit, kam ju pher. S. Ha ban sa buh ia u symbai baba thung ba tep ruh da nguh ia U Blei. 9. Haba shem sngeubha ruh iathuh ia la U Trai Kynrad ha la poh lade bad sngeunguh ia U. 10. Haba shem sngeusih ruh iathuh hi ha la U kumjuh. 11. Haba poiduk poipap mh, wat khuslai, du- wai ha U hi, nguh ia U hi, ba kan wan poi pat da kaba bha. 12. Haba poi ka pang ka jhia la ka Jong ne ka jong-^no jong-ho duwai ha U Blei ha la poh lade. H Blei uba don hi ha lade, Uba than bad ba bat hi da lade miet-sngi ia ka met bad ka 71 mynsiem sah im, ba un shna un pynbiang hi ma U baroh kal ka jingibit jingidei jong U. 13. Para brieu pat ia “khublei” ia “donbok*’. ia “kit-bok” lem, kum ki *neu babha kiba sngeli- bha ban iabha iabit lang u parakur parakha baroh. Haba kynnoh ia kitei ki ktien ki da kren ha la poh mynsiem ia U Blei de. 14. Haba **khublei” wat ju dem la ka khlieh, shu rah la ka kti kamon sha jan la ka khlieh, pynphai da ka sla-’ti, shaphang u brieu. wat ju pynphai da ka dien sla-"ti, ba long kumba takor noh. “Khublei ar’ti” le dei kaba kyrkhu ba ki da buh baroh ar ki sla-’ti halor ka khlieh u brieu. 15. Haban leh ia kano kano baroh sdang da kaba dei, kaba donhok ba donsot, kata te kan poiblei. 16. Hynrei wei la lait ka sdang ym ju lah wai hok shuh, la bun da ka duh ei. 17. Ka kam ei-ei baroh ruh ka ju jia ba kumba sdang kumta ka ju kut de. 18. Kum uei ma u lok ba phi ialang kum u hi phin long. 72 19. Kum kaei ma ka niam ba phi bat kum uta u brieu phin long — “snieu” ne “bha”. 20. Kumta, kiar na kaei kaei baroh — niam ne ’lei thaujait wei kiba snieu, ia lok tang bad ka ba- bha. Phin jinda bha. 21. Haba la kum hap ha kaei kaei kaba snieu, sha kaba bha kyllajingmut bran bran kat bam pat shongkuda ka jinglong bieij, wat rem wat rain: kata te phin long pynban uba kham bha wat ia uba ym pat ju tip leit ialang ba snieu ruh. 22. Uba tip ia U Blei, uba iai khmih-thuh ia ki jingtrei U Blei u ju long u brieu uba pasiang ka jingmut uba sbur mynsiem haduh ka kam ; u suk ka mynsiem wat haba poi slap poi lyei ka pyrthei- sngi la jong jongu katno katno ruh. Ha kaba kut u poi Blei: 23. Kumtakein: “Thep mynsiem tylli ba U Blei Uwei, lalok ruh tang bad la ka Hok kawei. Bat skhem tyndin tang ia ka Sot kawei ; Nalor ki, baroh kiba lehnoh-ei, Da kiwei, shu lap ei, ym lab poi-Blei.” To long ki khun tip-brieu tip-Blei. Ban dup poi beh sha Ing U Blei, Ong la letlad na ka jong u Ltn^sbna, Sa ban poi sha khyndai pat0n|^ niamra. XI. KI DUWAI-DUPAT KYRPAD-KYRPON, KI TYMMEN HA ING NE HABAR HAPOH KA NIAM TIP-BLEI TIP-BRIEU KI KHASI. “A Blei, Najrong Natbian, Nongthau Nongbuh, Nongsei-rynnieng Nongsei-rta, Trai Kynrad, Nongsam-bynta, Nongbuh-bynta, A Blei Shi-hajar-Nguh! “Ai kein, kynrad, A! ka bor ka mynsiem, Ka buij ka akor, ka lad ka lynti, *‘Ban im ban koit da ba biang, met mynsiem, Ban khrau ka pyrkhat shi beit-shi-lynti, Ban nang tip ka laid ka ieng hok da ba biang, Ban duh ka longbieij longrain ka mangkariang. “Kal ka hok, Kynrad, yn nangiar ka buij ka akor, Ryngkat ka sngeu-thuh ka shemphang, shembuij shembor.” Baroh long “Kynrad shihajar-Nguh.” “A Blei Trai Kynrad, Nongsam-bynta -Nongbuh- bynta ! **Kumba la ieij la isynei hi mame Kynrad, Ba long la ka ing ka sem u tnum u tyndai, Ki khun ki ksieu, khunlung khunjien shi katne, Kynrad, Ym shym da ka buij ka bor ka Jong nga tynrai, 74 **Hynrei da ka sambynta buhbynta hi ka joQg me kein, leij isynei hi, Kynrad, ba kin da long da mao brieu kein, Kin da phuh da phieng, da nangtip la ka iaid ka ieng babba, Ha ka lynti hok lynti sot shi rynhieng ha la ka rta, Barob bad kynthei bad shynrang ban dup sah burom kyrhai, Ka longkur ka longkha, Trai Kynrad, shi byllien shi byllai, “Kynthei ! — kin da kynthup kynbiang la ka long- ing da ba biang. Ban nym poi ha ka rain ka rem ka ban bam pyn- duh ’mat kylliang, Shynrang pat — ^kin da nang la ka sain ka tiah jali jaum — La ka ing ka sem, la i kur i kha baroh pyllun. Kin da bud baroh ia ka ’tiensnengkrau babha u longshua, Ka ’tien donhok donblei donsot naduh mynwei haduh mynta. Ban sahsot sahpyrto ha ka pyrthei ryngkat ha khmat phi U Kynrad, U Trai Nongthao, o Nongtbung Nongsei kat kane ka pyrthei — ^Hba stad, Kynrad shi hajar ngoh.” 75 “A Trai Kyrtrad, Nongsei-rynSieng Nongsei-rta, Nongthepmynsiem ! Ba long da ka pang ka jhia shisha katne, Teij isynei hi kein Kynrad Marne. Uba don Uba ahong da lade hapoh met poh myn- siem. “Tang Marne hi kein nadub kpoh hadub pyrthei, Uba lab uba iai ka sumar-sukher ei. Don da ka lyngkhuh ka pakhuh kaba kum kano kano, Na ka um na ka Iyer na ka shit na ka syang, da kumno, Na ka bam na ka dih kaba kum kano, Ym lab tip ma nga u bynrieu, dei nangno. Ym lab longmau longdieng shisba keib ka met- brieu, Tang ban koit ban khiah nob keiS Kynrad u bynrieu. 5}iad weng hi Marne kein, Kynrad, nadub mynta, Kbem met kbem pbad, pynbeit bi Marne ia u thied u jau: “La bam la dih la sumar la sukher ma ngi, ki bynrieu, Katba ai buij ai akor hi Marne la u brieu u brieu, Bym dei kaba shu thaunang tbaustad ma nga hi u bynrieu, Ba kaba da hukum hi ka jong Me nadub ba man brieu. Kajuh ka ja ka jbur hi me la bub; leij kien, Kynrad, ban thur kumba bub. "Haba da don hi ka let ka lait jong ngi u bynrieu, Haba da don hi da ka thau lade leh lade, Yn ong kumno, Kynrad, khrau nob da ka kyn- mau kyndit bynrieu, Naduh mynta ka miet ka sngi wei la ioh ka sneng ka krau, Ba yn num don shuh ka iaid bieij leh bieij ka ban poi mynsau. Map — sngewsynei — kein katba me idei i biang hi, Kynrad sbi hajar Nguh.” XI. KA JINGRWAI KI TYMMEN HAPOH KA NIAM TIP-BLEI TIP-BRIEU KI KHASI. Ko mynsiem jong nga, wau, pha khuslai aiu ! Ka pyrthei jongno, phan lah leit kit aiu? Pha la wan lyngkhuit shisha, phan leit ruh lyng- khuit, Don aiu ha pyrthei ba pha kwah ia kyrshut. 1 . Pham tip du ba pham ju bam ei ei, Pham tip du ba pham ju dih ei-ei ? Pha bam pha dih, dei tang ban maramot ia la ka ing ba pha shong. Pha kup pha sem ruh tang ban sop shisha ia ka ing ba pha wan shong. 2. Pha wan khnang ba yn bam la kawei. Pha wan ruh ban kamai la kawei. Pha bam pha kamai shisha da ba ia trei ia ktah lang bad kiwei. Pha shong pha sah ha Uwei bad Uba phan ia shong ryngkat lawei. 3. Tang pham iaid kamai kyllut iaid mrad, Tang iaid synrap bad la u Kynrad; Kata to phan long kamai kajih, ba phan ioh bam shong-sngi hawei, 78 Ha ing la u Kynrad Uwei, wei ym shym iap- ngiah sha ka duh ei. 4. Wat pynrangbah ei ia la ka mon, Haramjad, ioh kylla mau-pyllon, Wei la kylla maupyllon, lashai lyoin shi lyoin sha niamra. Haei bneng haei khyndeu, ym lah ban tip shuh lashai khra shi khra. 5. Kamai pynsbait ia ka Hok, kynrad, Wat peit diang peit mon ioh lap letlad, Kyrhai hangne, kyrhai hun suk bad ka hok khlem babe ia ei-ei. Haduh lashai ynda leit noh ruh kynjai hi ha la ing U Blei. .iTJltH CMTHAL j/m**