Kum ka dak ka JINGlhlT, JINGSNGhWNGUH had ka BUROM m u Rev.^ Ft. V. Albera,. uha shakrt la ka Jatthynrtew u Hynfitew—Trep naduh ka Snem 1932 haduh ^ynta (Raid Nonglyngdoh) KA kSAJER (RAID NONGLYNGDOH) Da U DONBOK T LALOO 5»NlCCaN6 iyiti 1 9 8‘2 Mrs. S. S. KH^sffiSr Lummawbah, Shillong - 793005 KA HOK LONGTRAl LA TYNGKAI * W 484 Don Bosco Press Don Bosco Technical School SbiUong 793003 Jingkdew Sla Lynnong Sla 1 . Ka Nguh VII 2. Ki Shat jingshai xvii U D. D. Lapang xvil U L. G. Shullai xix U IlolJando Lyngdoh xx U B. C. Jyrwa xxiv 3. Lam Lynti 1 Na Sutnga bad na lapngar sha Nongbah ... 2 Ki jingknia 23 Ka Liikhmi 27 Ka Knia Lyngdoh 32 4. Ka jingbatai i'a ki kyntien [I] AREfUltt d£A8E Ka Nguh Katba nga dang jngi marwei ha ka thwei jingkynmaw, nga iohi rngai sa shisien pat i*a ka janmiet 30/10/78 ha iing i Dr. Eltibon Laloo Mission Compound Shillong Nga iohi ia i bah B. C. Jyrwa bad i bah M. Roy Aliya (Genl. Secretary KJWA) ba ki ia bat da icng ia Rongbiria u Hymliew-trep*' na baroh arliang katba u Dr. Hamlet Bareh President KJWA hapdeng jong ki u Teng ban thoh snam thoh kpu ban ai ka spong ka phali u da pynbna paidbah artat ba ka KJWA ka la pyllait paidbah ia kane ka kot bad u ai kawei ha nga. Nga la saw-kyrang bym pat ju mlien ia kine ki kam Mynta ha la marwei nga sngewthuh ba kitei ki jingjia baroh ki long ki jingpynshlur ia nga. Na lade hi ngam tip kumno ngan leh ban pynpaw ia la ka jingsngew nguh ia kito baroh kiba la btin lynti la nga lehse nga dei ban thoh shuh shuh, kumta nga la sdang ban khup ban tda sa ia kawei pat ka phang ''Ka Ksaw ka kpong u Hynniew-trep^ Hynrei ynda nga la jan dep, nga la poi ryngkhat sha Pahambir Nonglyngdoh (thain Bhoi) ha shiteng u Nohprah 1978 bad nga la sah kumba san sngi ha kane ka shnong bad dei hangne ba nga ioh sngew biang ia ka sur jemnud u phadar Sngi Lyngdoh kaba u la kren ha nga khyndiat sngi shwa ba ngan poi ba kane ka shnong kata ka sur kaba nga la jubab kyrkieh “Ngam lah phi phadar, nga kyrkieh ban pyndep noh la ‘Ka Ksaw ka Kpong u Hynfiiew-trep’ Hynrei kata ka juh ka sur VII ka la bud dien sia i’a nga bad nga tang shu poi ha la ilng, da ka bor maian ai'u re ka la bsiat biang thliap ha ka jingmut jong nga bad ka sawa biang ha ki tyndong shkor jong nga “ Bah Donbok thoh noh sa ka History jong ka Ri Bhoi seh, don bun kiei kiei kiba ki Bhoi jong ngi ki la leh ha ki por ba mynshuwa ba wat ki phareng ruh kim shlan satia ban wan iuh kjat sha ki lum Khasi lyiigba ki them ri Bhoi namar ki Bhoi kim aili 'ia ki, ki laleh bad ki long kiba shlur. Ha kane ka kynti te ngam lah shuh ban shu pdah jyndat ia kata ka sur bad kumta kumta hi nga la thoh kawei ka shithi sha u phadar Sngi bad nga la lathuh ia u ba ngan thoh ia ka niam ka rukom ka raid nonglyngdoh, namar ym don History ha ri Bhoi khlem ka niam. Shi ha jar nguh ia phi phadar Sngi. Naduh katei ka sngi nga la ther la ka buit ka bor ha ka niam Nonglyngdoh bad nga la kham pyntud ia ‘‘Ka Ksaw ka Kpong u Hynniew-trep,’' khlem da iehnoh jyndat ia ka. Nga la pyrshang ban sngewthuh ia ka ktien jong ki bad borbah da lade marmet nga la ia shim bynta lang kum u trai niam. (a) Ha ka knia Longdoh lai sicn, naduh ba sdang haduh ba kut, kata ha ka 3/1/79, 6/1/80 bad 31/12/80. Dei ha kane ka sien balai, shwa ban khang dwar ba u Men Lukhi Lyngdoh-sad u la ai ha nga ia ka nam “U Lyngdoh Pyrkhat'^ bad la pynskhem da u Ason syiem-sad hapoh duwan Longdoh-Kut. Halor katei ka nam, nga la dei ban thung ia u Lamet u Jyrngam ryngkat bad ki san Basan ha duwan Longdoh-kut. (b) Ha ka Sajer laisien, naduh ba sdang haduh bakut, kata ha ka 9/2/79, 12/2/80 bad 14/2/81. (k) Ha ka knia Da Syrngi Masi arsien, kata ha ka 7/3/80 (Ba knia da ki Marin Khonjin) bad ha ka 2/3/81 (Ba knia VIII da ki Marin Wang). Ha ka Da Symgi Masi jong ki Marifi Khonjin, nga la him mynsiem hi jrut ban mad da lade hi ba ka Mawknor hyndai kaba la hap ha tbian, wat la ka long kaba ratbah, pynban ka sting haba ngi i'aleh ban pynshong bha pat i'a ka kat kum ka niam bad ka ktien. Nalor ka jingia shim bynta jong nga ha ka niam, nga la leit shang wad jing- tip ruh kylleng ki shnong ka raid Nonglyngdoh bad ym duna 15 sien. Ka jingleit ka long da ka kjat bad man ka sien ba nga leit, nga dei la kumno kumno kaba duna eh, ban sah shimiet ar miet, teng teng la dang ngir haduh ba kyr-ang ka syiem sngi, teng teng ha syrngiew u 'nai rupa, teng teng pat da 11 prew ha ka jain long ka syni’a. Ka jingud hud hu lu jong u Den bad ka jingsiaw u Shyrliang ha ki miet syrngaw, ka jingkyrkait jong ka dkhoh haba ka khot i'a ka i'ong ngaifi ban tap lup 'fa ka i'ongrein, ka jingpah ki laiphew mrad laiphew dob kiba shang wad bam mynmiet, bad ka jingiewbih ki lai- phew sker, ki pasiaw ha nga da kaba kdew shai ba don tang kawei ka lynti jingjop ban sliakri la la ka jaitbynriew, ka lynti jong ka jingtrei shitom bad ka jing'iaineh. Lada ngi duh noh i’a ka Ri ngi lah ban dang 'ioh pat ia ka, hynrei lada ngi duh noh ia ka jaitbynriew kiei kiei baroh ki kylla suda. Dei ka lynti rnem na 20 mer (na rum Umling), lyngba ka Umdap sha Shakhoikona arsut na krung ka Umpli (Kamrup) shaduh Birni, bad ka lynti rnem na Nongpoh sha Pahambir lyngba ka Nongkhrah, ba nga kiew artet sha Mawrong ban hiar arsut shaduh Khongwin, ter ter haduh ka Bir Umpli toh Umngei shaduh Shakhoikona, nangne ter ter lyngba ka jingkieng Swai ki Um'fong, Pahamkinar, Panikynti bad leit mih sha Nongkyria (Birni), ba nga mad bad sngewthuh da la ka met i'a ki bor ba phylla jong ka Mariang bad ki khun IX jong ka» ka lum ka sangam^ ki khlaw ki kjam, ka Iyer khluit ka Ihop, u khniang u ktiar, ki mrad ki mreng ba ki buid ki bram ki treng ki dait khlem riej, i'a uno uno u riew phylla khnang ban da la ka jinglaitluid, ban pynneh pynsah la ki sotti nylla. Ha ki, “wei la khein ka jutang la dei ban hap sa u ryndang." Toi ha ka jingshisha, ngan da kwah eh ban thoh bniah ia kawei-pa-kawci ka mat ka jura leh niam ka raid Nonglyng- doh, hynrei ba la bun kiba la duh, lehse ki la dam, te la shitom ban pynhun la ka jingkwah, wat la katta ruh, ngam artatien ba yn sa mih ki sewbeh sewshang, kiba lah ban nang bud ia ka dien ia ka khnap, lada ka sorkar jong ngi ka sngewthuh ban pynieng la ka Ksaw ka Kpong ha ryngkat u klinam ka ryntieh, khlem da klet ban ai shiklong ha ka ‘Sawsit-Sawpam' bad shi klong ha u ‘trai ka Ni u Trai ka thima/ Ka nguh kaba nga dei ban ai ha khmat ka pyrthei baroh ka long khamtam ia ki katto katne ki khlur ka Ri U Hynniew- trep, U Dr. Radhon Sing Lyngdoh, U Papun R. Tokin Rymbai, U Rangbah Hollando Lyngdoh, u Rangbah B. Chedrack Jyrwa, U Rangbah L. Gilbert Shullai bad U Rev. Fr. Sngi Lyngdoh. Kine ki rangbah wat la ki tip shai ba ngan ym lah ban siew kylliang ia ki, pynban ki la kloi ban ia pyllait la ka por bakordor, ban shah shitom bad pule ia ka Manus- cript nalor ba ki btin lynti ia nga sha kaba kham janai, lem bad ki jingpynshlur ba ngan nang iai kiew irat shaphrang. Wat la nga la wien haduh shkor, ngam suk nud ban pyllait la u khnam ha ka Sohpdung ‘Ka Sajer,’ ka raid Nonglyngdoh ri Bhoi, khlem da kren da khana kyrpang ruh ia ka 'tien sngew nguh sngew hun, ia ki katto katne ki rang X kynsai, ki kynrcm ki lyndan bad ki Longkmie nongkdup aongsumar> kiba la iarap lem la nga. Hart Marin-Wang, Pahambir.- Une u rangbah u long u Sekretary ka raid Nonglyngdoh. U shimti ia ka kam kum u Sekretary raid ha ka 2/2/1972, mynba dang long syiem u Sabu Marin Khongjin. U Hari u long u nongsumar ia kiba pang, u ai dawai, bad ki Bhoi ki nam ia u u Jha (U stad). U kham paw ha kaba ai dawai ia kaba khein, kum pom la ki thied snam, pang khfiiang shong khniang ka snam, ka jingpang lasam ha ki bniat ne haba pyn-at ia ka kpoh, kaba ai sniew ki briew, kaba puh bsein bad kiwei kiwei. U Hari u ioh jingstad na la u Kni u Ken Marin Pahambir. Ki jaka kiba u kham leit sumar briew dei ha Um-Wang, Marngar Pahambir, Mawiong, Nong- khrah, Nongpoh bad ka raid Nonglyngdoh Khat-ar Lyngdoh baroh kawei. Dising Marin-Sohseng, Paharnkdait.- Uno dei u lyngdoh sla ka Raid Nonglyngdoh. U la palat 50 snem ka rta. Unc ruh u la shimti ia ha ham kum u lyngdoh sla naduh ka por u Syiem Sabu. U long u nongai dawai bad u kham tbit ha ka shoh pylleng bad ka jingknia, u sumar ia kano kano ka jait jingpang. Une ruh u shang sumar briew kylleng ka raid Nonglyngdoh. Men Lukhi Lyngdoh Kmei, Korstep (Raid Mylliem). Une u long u lyngdoh sad, ki nam ia u “u Lukhi Lyngdoh tymmen.'' Haba nga ia kynduh ia u Men Lukhi u la don ka rta hapdeng 65 bad 70 snem artat. U Men Lukhi u la long lyngdoh naduh ka por u syiem Ali Marin-Khongjin. U Lyngdoh sad u bat XI ifa ka sad ka dor (sad-Nongtynsad/ka dor : ka jing- beh ka iing) une rub kum u nongbat ka sad ka dor u nangbha ban knia bad u sumar nongpang de. Ka Kre Lyngdoh Kmei, Mawiong.^ Kane ka nongbat niam - ka nong pynkhreb i'a ka kiad suit (i'ad-um) bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat. Ka la don kumba 55 snem ka rta mynba nga ia kyndub ia ka. Ka dei ka nong- kit Syrngu ba ka Sajer 1980. Ka Ttl Lyngdoh, Mawiong,- Ka nongkit Syrngu ba ka Sajer 1981. U Troy Lyngdoh, Mawiong.- Une u dei u pyrsa trai u *men Lukbi lyngdoh sad bad u dei kmie/ia ka Kre Lyngdoh, u la fob ia ka spong sala u kwai tympew etc. kaba ki ju ai baba thung lyngdoh Bishar. Une u shimti ia ka kam lyngdoh Bishar ban mih hteng ia u Saphin Lyngdoh. Ka Ber Lyngdoh-Kmei, Mawryngkang.- Kane dei ka para u Lukbi Lyngdoh sad. Ha ka Sajer 1979 ka la don palat 60 snem ka rta, dei ma ka, kaba kit Syrngu ha ka Sajer 1979. Rabiren syiem raid Marin-Sohseng, Umling Lambrang.- Une u long u syiem raid banyngkong eh jong ka raid Nonglyngdoh bad kum u nongiapeit lem ia u pud u sam ka raid Nonglyngdoh. Ason syiem Niam Marin-Khongjin Shakhoikuna.- Une u dei u syiem sad bad u peit ia ka niam shisien shi- snem, u nongpan mon jur na ki hynniew kfii - hyn- niew kpoh. XII Niril Mari0-Kbonjm, Umiong,-^ U rangbah bashemphang bad uba lar jingmut uba tip bha la ki paju hyndai. Une u dang lohi da la ka khmat i'a ki bun pateng syietn. Dipson Nongko-um, Shakhoikona- U samla rangbah uba la larap i'anga ban sngewthuh la ka ’tien nong Ryngngi. Krit Marin Khonjin, Shakhoikona.- U Nongknia ha ka Da Syrngi Masi. Dormu Makri, Mawiong.- U kpa jong u Troy Lyngdoh Bishar, u long uwei na ki nongtem bom tem ksing bastad eh. Medison Marin-Wang, Mawtong.— U samla rangbah uba la i'arap i'a nga ban sngewthuh i‘a ka ktien Nonglyng- doh Nong Dymmu bad u i'a don kti shibun eh ha kaba iarap lem la nga ban loh rung ha Nonglyngdoh. Shor Matrin-Wangj Paham-Tyrlaw.— U nongialam bad nongsynran ba nga shaniah. U long u Presbiterian ba- shlur, u bym tieng wat ha ki jaka ba ma tarn. Adonsing syiem, Sordar Nongpoh.- U dei na ka iing ki syiem longshai bad u long u sordar Nongpoh uba rim tarn. U syiem longshai bakhatduh eh ka raid 12 Lyngdoh, dei u Shyllong Sing syiem, hadien jong u ka Sorkar Phareng ka la shu ai nam Sordar noh ia ki syiem longshai. Hadien u Shyllong Sing syiem/ kiba la mih bteng ban shimti i'a ka kam Sordar ki long, u Rabonsing, u Bedison, u Bidon (acting sordar), u Henry, (acting sordar) bad u Adonsing syiem, uba long u sordar Nongpoh ba mynta, xin Ka Beimen Tangri Marift-Sohseng, Paham-Marin (Paham- hir).-- Ka kmie jong u Rabiren (syicm raid) u Dising (lyngdoh-sla) bad kiwei kiwei,, ka dei kaba tymmen tarn ha Pahambir, ka la palat 80 snem ka rta. Ka dei ruh kaba da tip bha ia ka Niam Nonglyngdoh. Ka line Makri Kharai, Pahambir.- Ka trai jong ii Maiduli Ksiar. Ka Join Marin— sohseng, Paham-Marin (Pahambir).— Ka trai nong pynbiang ’iad suit ha ka ‘iing ki Marin-soh- seng, ka la palat 45 snem ka rta. Ka Slong Makri-Bhoi, Paham-skul (Pahambir) Ka trai nong pynbiang 'iad suit ha ka ‘iing ki Makri-Bhoi barim. Ka la palat 50 snem ka rta. U Dorbar Nongko-um, Umling Lambrang.- U nong paju bastad. U la palat 50 snem ka rta, mynta u la sah ha Pahambir. U Dri Lapang, U Sabha Syngkli, U Rin Lapang, U No Makri, U 'Men Sajon Makri, U Dabi Makri, U Ke Lapang, etc.— Ki katto katne ngut ki 'new tymmen, ki rangbah bad ki samla na Nongkyrla (Byrni). Ka Sto Makri Pyrlun, Paham Thymmai (Pahambir). - Ka trai nong pynbiang ’iad suit ha ka iing ki Makri Pyrlun. U Lip Marin Wang.- U Kurim ka Kong Sto. U Tren Nongko-um.- U Daloi Nonglyngdoh. U Jan Nongshli.- U Pator Nonglyngdoh XIV U Pawdo Marin, Shakhoikom,-^ U Nongsiat Masi bad u Nongpha kynshi ha ka Da Syrngi Masi ki Marifi Khonjin. U Ke Makri Pyrlun, Mawphrew.- U Nongknia ki Makri Pyriun. U Kobi Lyngdoh, Maw Ryngkang.- U Pyrsa u Lukhi Lyngdoh-sad. Sarot Makri Bhoi Barim, na Mawphrew.- U Maji Nong- lyngdoh, u shimti i*a ka kam Maji na u Joit Makri. U long u nongknia bastad bad u nong sumar batbit, khamtam ki kynja jingpang khniang (Tameh Tamar). U leit sumar briew kylleng. Nga shem ba u long uwei na ki bastad bha ban said Dorbar. U la don kumba 45 snem ei ei ka rta. U Rev. Bro. Valeri Sdb.- U Manager ka Don Bosco Press uba design pynitynnat la kane ka kot bad ka cover. U Shaphrang Synrem, Lummawbah.- U Nong type ia ka Manuscript U Rangbah Pilgrim Lakiang, U Rangbah Billy P. Doomes.- Ki Past Pupil ka Don Bosco Shillong kiba ia ai mynsiem lem ba ngan pyndep ia kane ka kot. Khatduh khatwai, ngam lah khlem da ai ka nguh bakyr- pang eh ia u Rangbah D. D. Lapang, Minister Meghalaya, ia u Most Rev. Hubert D’Rosario, Archbishop Shillong — Gauhati, ia u Rev. Fr. Joseph Arokyaswamy, Principal St. Anthony's College Shillong bad ia ka Govt, of Meghalaya na ka bynta ka jingiarap bakyrpang jong ki. XV Lada ka Pomblang Nongkrem ka dei ka Pansngiat Ksiar ia u Khyrim, lada ka Behdeinkhlam ki Jowai bad ka shad Niam long Nikhla (shad Niaw Laho) ka dei ka spongkhor ia ki Pnar, lada ka Thang Syiem Sohra ka dei ki Tieng paila ksiar, ngam artatien ba ‘Ka Sajer’ ki Nonglyngdoh, ka long u Maiduli ksiar, u tdong Rynfiiaw bad u Kynrik rupa ia ka Ri u Hynniewtrep. Kumta nga shlur ban tyrwa ha phi kiba dang don ka snam Hynfiiewtrep ban pule, ban ai jingmut, khnang ban phuh ban phieng ka ri u Hynfiiewtrep. Kino kino ki kyntien ba kham phylla, la ai ja ki jingmut jong ki ha ka lynnong bakhatduh eh sdang na u ‘B’ ‘K’ ‘D' haduh ‘Y.* Lummawbah Raid Sawkur Nongkseh Donbok T. Laloo 24 - 5-1981 XVI nUREFUltr D. D. LAPANG Minister Health and Family Welfare^ Municipal Administration, Meghalaya, Shillong (INDIA) KA JINGLAMPHRANG Katba nangiaid ki por khamtam ha ka jingwantuid bad wantur da kiwei pat ki jait rukom im ngi iohi ba ki rukom tynrai jong ka jaitbynriew jong ngi ki la nang long mynder. Ka pateng bynriew kaba hadien lei lei kan nym lah ban sngewthuh shuh ia kita ki mawshong ka jaitbynriew kiba la buh ryntih u hyndai. Ka Sajer Nonglyngdoh ka long kawei na ki rukom leh- niam ba pawnam tarn ha ka Ri jong ngi bad nga ia kubur bad u Nongthoh ha kaba u ong ba *'ka Sajer Nonglyngdoh ka long u Maiduli ksiar, u Tdong Rynniaw bad u Kynrik Rupa ia ka Ri U Hynniew Trep/* Ha kaba pynmih ia kane ka jingthoh ngim lah khlem iaroh ia kane ka jingthoh kaba u Bah Donbok u la leh da kaba tur da lade hi sha kine ki jaka kiba bat ia ka rukom bad ban thir da lade ia kiei kiei baroh kiba dang sab. Ka jingtrei minot u Bah Donbok ka la plie ia kawei pat ka jingkhang ba ngi iohi shai kdar ia ka Raid Nonglyngdoh bad ia ka rukom bat niam jong ki. Nga iohi ruh ha kane ka kot ba u Bah Donbok u la ringksai 3CVII khyndiat ban kdettr !a ka histori jong kane ka thaifi. Na ka histori u la ring sha ka niam bad poi sha ka rukom im bad sha ka kolshor jong ka Raid Nonglyngdoh. U Bah Donbok u la leh ka kam kaba khraw da kaba u la ai ia ka jingbatai ktien (Glossary) ia ki kyntien kiba u Lyngdoh Sla bad u Lyngdoh Sad bad kiwei kiwei ki nong- lehniam ki pyndonkam ha ki jinglehniam bapher bapher jong ki . Lehse na kane ka jingsdang yn dang don shuh shuh ki jingthoh ki ban tih jyllie^ bad peit bniah i'a ka jingmut jong kawei pa kawei ka phawer bad nangta ban lam lynti sha ka philosophi jong ka Raid Lyngdoh. Ka jingdon jong ki dur ban pyni i'a ki har rukom ki jing- lehniam kan iarap shibun ia Id nongpule ban kham sngewthuh ia ki jingthoh u Bah Donbok. Ha kaba wai noh nga ai khublei ia u Bah Donbok bad nga khmih lynti ba ki nongpule ia kane ka kot kin nang ia bteng shuh shuh bad nangtih jylliew ia ki jingphylla, jingmaian jong ka Sajer. Sd/- D. D. Lapang Date: 13.7/81 XVIII L. G. SHULLAI Riatsamthiah, (Mawkhar) Shillong-793001 East Meghalaya SHIKYNTIEN HALOR KA SAJER U BAH DONBOK T. LALOO Haba nga pule la ka jingthoh jong u Bah Donbok T. Laloo ba la ai kyrteng KA SAJER, ka pynkynmaw la nga la kawei ka jingong ba “Ka Ktien ka pynim la ka Jait- bynriew.*' la ka Ktien la pynlong da Id kyntien (words) bad synjuk kyntien (Phrases). Ha kane KA SAJER ki don bun ki kyntien bad synjuk kyntien kiba pynpaw shynna ha- duh katno ka Ktien jong ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba riewspah, bad ka jingriewspah jong ka Ktien ka phalang ia ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha ki liang kiba bha baroh jong ka longbriew manbriew, bad ka Jaitbynriew jong ngi ka long shisha kumba ong u Dr. Homiwell lyngdoh Nonglait ka long ka Jaitbynriew kaba don ka dohnud tipblei^ ka buit tipbriew bad ka khlieh sain pyrthei. Sd. L. G- Shullai T he 19th July 1980 XDt KA SAJER (Raid Nonglyngdoh) U Hollando Lyngdoh Lada ngiti wad baroh shisnieh pytthei, lada ngin tohkit bniah ha man la ki dong ki lad, lada rung sha ki paki Id dulan, ne, ki trep-ki skum, kam pher, ha kano kano ka bynta jong ki Sawlyer, ngin shem, ba ka don kawei, kaei-kaei, kaba, ngi Kadei lang salonsar baroh shityllup pyrthei. Ngi tip, bad, nga la iohi nih, ba ka dohkha Dolphin ka tah ban kynthip shabar sla-um, bad leh kumba la hikai ban pynshaiong bad pynbyrngia la ki nongpeitkai, ba u shrieh chimpanzee, u lah ban phong sopti kum u briew, lem bad u kyrdoh na ryndang, ba u lah ban shong tawah kjat, u da kbum bad pynmih tdem phum phum ia u shrut ba u kbum, bad, ban sa dihsha kum u sahep hadien katto katne por, bad sa kiwei kiwei de ki kam ba la hikai ia u, ba u sim moina u lah ban kren kylla Ya ki ktien bad kyntien ba la pynsngew ha u. Hynrei, ka dohkha, ka sim, bad u mrad, ki kut tang hai!:^a, bad ki sah hi la ka kyrdan kaba kham hapoh, haba lanujor, bad uwei pat u jingthaw-^ba long briew. Naduh ba la don briew hangne ha sla pyrthei, bad, katba lah ban tip, u briew, naduh ba sdang, u pisa<u lynga, bad, kumta u wad ki lad, bad, ki lynti, ban pynYasuk Ya lade bad XX Id bor jong ka mariang. Ha kita ki por u im hapoh ka jylli jong ka JINGSHEPTIENG. Ka bor p5rrkhat, ka sap, ba la btep hapc^ jong u, ka hikai bad, ka lalam la u ban prong jingshai sha ka jingshemphang ba don UWEI pat, UBA, long halor jong u, bad Uba pyni'aid la kiei kiei baroh< Kum- ta, kam pher, la u dei u Nong Babilon, U Nong Ijypt, u Nong Mid, U Krik, U Roman, U Hebrew, U Inca na Peru, U Aztec na Mexico, U Khasi na ki lum baieid jong ngi, bad kumta ter ter, baroh, ki don la ka sap tipblei, bad, kaba i'asriem kawei na kawd pat. U Khasi, u long na ka jaitbynriew, kaba la ka long, kaba tang shi thoh, ne, shitroh, pynban u don la ka pyrkhat kaba kham kyrpang na kiwei pat. Kawei kaba don ha u Khasi ka long ba urn lah satia ban ring mynsiem wat shi khyllipmat nih khlem ka niam. U im bad u khih ha ka jylli kaba la ker kut bha da ka niam. Ngi la iohi la ki jingtrei shitom jong ki katto katne kiba la buh ha ka thoh ka tar ia kane ka phong. Mynta, ngi long kiba donbok palat, ba U Bah Donbok u la tyrwa madan ia kane ka jingtrei shitom jong u, Nga la poi sha kiba bun ki jaka jong ka Raid Nonglyngdoh ha ki por kiba kham mynshwa. Hynrei ngam shym la phoh- sniew ban lum i'a kine ki jingtip bakordor. Nga la leit lem bad ka suloi nar ba arktang, lane bad ka suloi siej ba lai- bteng bad, ngam i’a ki sangam ne bud 'ia ki rudwah jong kito ki thain. U Bah Donbok, u la ngam ia ki raieh ki rai- dam, u la duh thiah duh dem, u la theh syep, hynrei thop, khlem da sngew Iwait, u la minot bad kynshew bha la ki jingtip baroh ba u la lum na ki trai niam. Ngim lah ban len ba ka la long ka jingtrei kaba ni, kaba bniah bad kaba lada ym shym la lum, ka don ka jingma, ba ka lah ban jah XXI noh katbfii ka pot ka nang laid. Ka FOR, lem bad ki jing* kylla» ka lah ban pynkylla mulct bad tasam la shibun kiei kiei kiba kordor eh. Nga sheptieng, ba ka lah ban pynhiar la ka dor kaba shisha jong kane ka kot thymmai lada nga pyrshang ban pynhap sawar ruma, ne thew da u diengthew uba duna pruh, ne buh ha ka pylla kaba la dok lypa. Namar, KA JING- SHISHA KA SAH HI KA JINGSHISHA, ym tarn ne duna, wat la don ba pyrshang ban kynton ki ktien iaroh, bad, ai ka pansngiat syntiew ba bun rong. Nga kwah tang ban kynthoh narud, bad, pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ka don wat hangne ruh ki dah ki dong, bad, ki dak ki shin ba ngi long kawei ka jaitbyn- riew. Ka Hima Nongkhlaw ka don ka jingiadei bad ka Hima Sutnga. Hangne ruh ka Raid Nonglyngdoh ka don ka jing- iadei bad ka Hima Sutnga. Ka don ruh ka dak ba imat ka Sajer, ka don ka jingshim ha ka, ia ka niam Hindu. Ka Bei Lukhmi tip ka iapher kumno na ka blei Lakshmi. Kawei pat kaba siat la ka jingmut ka long ka jingpyrshang ban pynriewspah la ka ktien Khasi da kaba wanrah hangne hangtai ia ka rukom kren ki briew ha kite ki thain. Ki ktien ba la batai haba kut ka kot ki long kiba kordor shibun eh. Nga ai khublei shibun eh ia u Bah Donbok na ka bynta kane ka thup kaba kordor, bad, kaba yn nang pynriewspah ia ka thoh ka tar u Khun Khasi. Ngan kitbok kitrwiang ba u nongthoh un koit un shait bha, bad, ba un lah ban pyn- dep kham kloi sa ia kiwei kiwei ki kot ba u dang pynkhreh. Namar, ki kot kiba kum kine, ki long, kiba ka ri, bad, ka XXII jaitbynriew kam lah satia ban siewdor ia ka jingttei shitom jong u nongthoh. Kumba ong ki nong Khadar-Lyngdoh, nga rub ngan ong, "Thaba nga se hoi", 'fa kane ka jingtrei, ba radbah jong u Bab Donbok. Kbublei, Mission Compound, SHILLONG Ka 16 tarik u Rympbang 1981. XXIU KI MATTI JINGSHISHA. Man ba nga iashongkai bad u bah Donbok T. Laloo haba u wan lasyllok, nga shem i‘a kawei ka jingshisha, ba u long u'riew kheinduh. Nga ju ong ha u barabor ba “Khlem ka jingduh nong, ym ju ioh jingmyntoi.’' Kata kam kut tang ha ka jingiawiat ne iarkhie, hynrei ka kynshait snam shaduh ki thied ba thap iohthiah ha ka Inger, ban kynrong joit bad ban ngam sha ki sangam ki sajah ka thaih Ri Bhoi ban krang shaduh ki par Mawpaila ba la btep da ki Nong- lyngdoh. Ki skit ki sker ki jyllei, ha man la ki Sawdong pud, hynrei mano ban ia bah wait ? Ban leit sha u bnai hadien ba u nong America u la iuh kjat kam don jingshitom shuh. Kumta ruh ban ngam sha ki shrah kiba ki dienjat u bah Donbok ki la paw syrwet, kam long shuh kaba eh. Ka jing- pait pnat ki khanatang kiba kha na ki 290 kur kiba krih na ka hima Sutnga, ki ap ia ngi ban ia song ia tap la u wai dong u wai iarong. Na kine ki skit kiba ngi iohi na kane ka thup u bah Donbok, ka pynphai ia ka jingmut jong ngi ban pyrkhat sha ki kyndub ba kham kynjang bha. Mynta kam long ruh tang ha ka byrngut byrnget, hynrei kaba shynna kdar. Na ki khongdong jat jong u bah Donbok, ngin bud sak shi sak sha- duh ki Symper ka jingshisha. U la pynieng ruh ia la ka XXIV lingdara, ba ki khmat ka tnynnor kin peibla sha ka mynta bad ka ladai lothai kumjuh. Kane ka thup kan long kuitt ka dongmusa, la Id 'riew wad sani, lada ki kwah ban ia sub khlieh sha ki thwei ka hima Khatar L3mgdoh. Ki long rub kum ki pukri umpohliew ki ban ai jingtngcn la kiba la thait bad Iwaid. Ban kynthoh lut halor jong kane ka thup kaba ki laiphew skit ki pait pnat, ka lah ban pynbtai. Hynrei *ia ki pbngit jong ki phngit jong kane lah ban kiev^ kyrdon pa kyrdon naduh ka *Tam lynti'' haduh *'ka sngi lew ka '*khyllew bah Maw long/’ Hangne u bah Donbok T. Laloo, u la pyn- kha sa kawei ka phang ka ban pynriewspah shuh shuh la ka thoh ka pule jong ngi. U da pun nih la ka jingkiengksiar sha ka pyrkhat ba maian. Ka jingim ka bym shym laid lyngba ki jingiaaireng ne hi jingialeh, ka long ka jingim kaba suda. Hynrei ka jingpyrshang u riew laleh, wat la kim kot sha ka thong ruh, pynban ki long kiba donburom, Dei ruh tat ynda ngi la sngewthuh la kata ka dor, ba ki khytdop jong ka jingsngewrit kin sa sdang ban plie. Kane ka dei ka pdeng jylli jong ki riew shemphang kiba shisha. Namar- kata, u long kum u khnam uba thew beit sha ka sohpdung, ym u khnam uba slaw ha ka haw haw. Dei na kata ka daw, ba la ki briew bashisha la ju sei na ki shlem ka dohnud ba jar jar, ym na ka pyrthei kaba kaw kaw. U bah Donbok T. Laloo u la bud dien na kata ka lynti kaba laid lyngba ki jinglaleh, bad ngi shem ba u kham khlain pynban ban la kiba pyniwet kai la ki samoi khlem nongrim. Kiba khmih lynti la ki jinglaroh, haba kim shym pyrshang ban pynpaw kam shi matnia ruh, ka jingshem phang jong ki ka kham duna ban la uba suda. Namar ki riew shisha kim don por ban rah krong shaphang la lade, bad ba kim da salia than sha- phang )cata. Katba kiwei pat, ki im sogi tang ban kiew skong ha u langtylli khlem hyndai khlem lathai. Ka pyrthei kaba stad barabor, ka thew ia ka jingstad, na ki kam barad- bah kiba ki la $ei madan, ym la ki jingphohsniew rngai, kiba dang jngi ha ki phngit jong ki jingpyrkhat. Ka jingshem- phang bashisha, ka rieh hangne-, bad ki ieh ne ai lad ba ka pyrthei kan da thew da woh bad pynshong nia biang pa biang. Kam win kam kieh ban pynbor la ka pyrthei, ba kan ithuh i’a ka, khlem ka pylla ne u dieng-pruh uba thikna bha. Kiba rhah palat ia u pud wat pyrshah ia la ka jingiatiplem, tang ban bit la ka met, ki pynthoh bria noh ia la ka long- rynieng khlem dei por. U Bah Donbok, u la phikir bha shaphang kane, bad u sngewthuh bha ia la ka kam kaba u trei. Um buaid burom, katba um pat sngew skhem ban ioh ia ka. Um shim ioh pateng ruh na ka iing kaba la dap thiar lypa da ki jing- shemphang lane da ki thup jong ki Bui, hynrei dei lyngba ka jingiasyndet kti ba rangbah jong u hi, kaba la pynpoi ia u haduh une u pud, ia kaba kiwei ki dang shah kynoi ha ki lew luri lura ka khyndai Lad. Ka jingtrei minot u bah Donbok ka long kum ki kjat sngi kiba prong ia ki dymmiew. Kane ka mih na ka jingkhraw mynsiem bashisha. Bad ha kine ki thapniang, ka jingkhraw, ki jingpyrkhat jong u ki kdup ia kiba sliang ban ioh ia mad lem ia ki symboh bathiang, kiba u la wan rah rneng na sha ki pud ka Raid Nonglyngdoh, u bah Donbok u long u lok uba hajan tarn jong ngi baroh, namar u kham sngewthuh ia ki jingeh kiba ngi mad ha kane ka juh ka lynti. Um shym thiah thai ha ki jingjai jai jong ka sla duriaw, kaba lah pat ban pynpait lieng, ynda ka la khieh thiah, hynrei da ka jingieid eh ia la ka Ri bad ka jaitbynriew,^ u la pynkha ia kane ka jingkhraw mynsiem, da XXVI kaba len ruh diibun la la ka>por bakocdor, khlem dii kheifi ita la u sbai bft u sd na la u saipan, kaba la ka ktab katof katta ia u, pynbatl ha pyrahah j<»ig kata u don ka jingangnud, kaba kyrsoi man ka teng ba ka kam ka del ban khuid, ka phang ka dei ban shynna, kum ki syrwet, la ki\rai pat Id nong- wad sani ha ka mynta bad lawei kumjtdi. Kine ki dak kim dei ban jab ha shiteng lynti kum ki dien masi. Ka syep ka siew ia la ka nong, la kam long mynta mynta, hynrei la shai te khlem pep. Ngi dei ban king la la ka Ueng, wat hapdeng ki jingkhie dew bashyrkhei jong ka pyrthei, da ka jingangnud ba ngi lah ban khawa, shaduh ki tyngkew jong ki jingkyrmen, ban sieh ruh la ka lama ka jingjop hangta. Ki sngi jong u riew wad, ki long kiba shlei da ki khongdong, la katta ruh, u law la ki syrdoh kiba thaih, ha- dien ba u la panpoh la la ka syngkai da ka jingkut jingmut. U pynkynriah sha jngai la ka jingartatien ki briew, bad u theh noh la ka jingbym sngewthuh jong kiwei shaphang jong u. Hato u riewstad, u pynbuaid la lade da ka jingkhim mynsiem bad ka biej sngew stad ? Nga ngeit, kam long kumta. Namar ba kim ju shukor ban loh la ka nong na ka jingmeng. Ka kynshew ruh ia la ka spah ka ban nym rwa shuh. U thning jong ki, um ju tyrkhong, hynrei u lai pynsynla la ki sla, ki syntiew bad ki soh man ka alom. Ka bsa ruh kyrhai da u lap praw ka jingstad. Kan ym pynkhia ruh la lade da ka jingbiej. Hynrei ka kynshew dap thiar da ki jingstad ban bsa la kiwei pat kiba donkam la ka. Ka jingshemphang jong ki ka tuid jem jai kum ka wah bad ka jreifi sha ki khah bad tiew ki tyrkhang, ba kin pynsieng iewbih lem ia ka mariang. Teng teng ki ring tyrkhong kum ban sdot, pynban ki lai pynjynsur la la ka jingshakri kaba pura, haduh ba kan da Icynton ha ka, da ka sngewhun. xxvn Ki kam ba radbah ba kum kine^ ki pun bad ki kha bara* bor, na ks thynriew jong ka jingieit ba kyrpang la la ka Ri bad ka jaitbynriew. Katba ka pukni kan lap ia la ka skum, u new ieit Ri u la pynkha la ki kamra kiba shlei da ka jing- sheinphang, kiba bsa ia ki khun ka Ri da ki jingstad. U da tei ruh ia la ka ing kum u dkhiew, bad k3nnshew ha la ki thiar da ki jingbam, lyngba ka jingttei minot. Ki sd wat ia kaba rieh tarn na ka dohnud ba jylliew, ba ki khun ka Ri kin ioh ban mad ia ki. Ki da pynkynriah ia la ki jingmut sha jngai na ka pyrthei huri hura. Hynrei kim buh rieh jynduh ia la ka khmat, sha ki niamra ka jingklet ia la ka Ri baieit, ioh ka shah lyngshop ha ki tynneng ba khlem nongrim. Ka synjat kaba shynna ia kane, dei ka jingsei soh ki lyngkha uba minot. Namar ba ki da kheifi biang pa biang ia ka jing- wan u slap. Bad u symbai uba ki bet, u sei khlem lehnohei ia la ki soh, khlem shoh Inger lyngngai ha ki jingkynoi ka pyrthei. Pynban u shon la ka shap kaba don ruh ka dor kaba rem katta katta. U Bah Donbok T. Laloo, u long kum u tiew dieng thang, uba siang la ki sla bad khmied sha bneng, kum uba thew ban kynjoh sha ka thong. U don la ka jingithuh paw ba ma- ian. Dei na kata ka daw ba u iai kylla stong ha la ka jing- pyrkhat, ban thiah man ka miet bad ban khie man ka step bad kane ka jingpyrkhat, haduh ba kan da lap ia ka tynrai, khlem da pynksan madei mata. U da pytshang ruh ban pyn- jaw ia ki symboh urn ha ki symbai batyrkhong jong ki nong- wad bniah, ba kin btep ha kawd pat ka por. U seng ia la ka nongrim ha ka jingthikna bad pynring ksai sha ka janai jaton da kaba kynther noh ia ka artatien ha ki ryngkew ka jingklet. Kumba her laitlan u Kbdt da ka jingstad, u da pyiar la ki thapniang. U bah Donbok ruh u XXVIII kkw kum u Pukni sha sahit boeng, katba lah ban kyndng bad ban thaw ruh !a la ka skum halor ka mawsiang, ban nang pynskhem la la ki kjat, nangta u jngi sha Id sawdong pud ka Ri ban kjit la ki sytnboh um ngap kiba u lap na ka mariang. U wad la ka nia ka jutang bln pa bin, bad um wad ban pynkhongpong la la ka met. Na kine ki phylliah ding, u pynklang la ka ding bah, hynrei um p3mthnam la h ka jabieng da ki kynrum k3mram, U da pyrshang ban long u patsha halor ka jingsngewrit bad pynlong mraw la ka jing- sarong. U la btep ruh lang bad u, la ka jinglen lade na ka b3mta ban ai ka jingshakri kaba shisur jingmut la la ka jaitbyn- riew, kaba un khung la ka loh kynti nangta. Ka mynnor, kam dei ruh tang ma ka, kaba don hok ban khyllie la ki kitab, ban lathuh alu ka leh. Hynrei ka mynta jong u Bah Donbok T. Laloo ka don la ka bhah ba malan katta katta, ban kyrsiew, ban kit la ka khubor, sha ka lathai kaba pynshad kmen kyndeh mynsiem, da ka jing* thmu ba kam dei ban sah ha ki Ihen Ihen ba jyrsieh, hynrei u wer la ngi ba ngin kria bha la ki wait, ban ngam sha ki shrah ka Raid Nonglyngdoh, ban pynkylla ki per syntiew per soh, lyngba ki matti lyngksiar kiba dang jyllei ha kine ki thain. Ym don thylliej ban batai, haduh katno kine ki skit bapher ki pharia la lade, ban pynlong u symbai u mai u ban sei sla sei soh ha kane ka Ri baieit jong ngi. Hynrei u don la ka lashai kaba thikna bha, na ki dak ki shin kiba la suh thied mynta, sha ka dew sboh ka Ri Bhoi ba seisoh. Baroh ngi tip ba ngim lah ban shong shngain, ha ba ki syrwet ka jingshngain kim don hangta. Hynrei ha ba ka don kaba buhrieh la kaba ngi dei ban tih, ngi dei ban sei ia ki khuin Mawkordor, ki ban iai sah pateng pakit. U bah Don- XXIX bok u la nang tan jfa la ka pyrsut kaba pynrhem 2a ka ahlem, haduh ba kan da kha ei d na kane. U la nang kynther nob la ki la *iaw, shwa ban Iber ki ’la lung. Kumba ka jingdom jong ka mied ka wai nob, ynda ki kjat sngi ki la wan ban jyrpeng pat ba ka manang. U lum ba jngut ba tap da u Iput, um ju dum sab, bynrei ki ranab ba kah tngen, kin loh pat 'ia ki kjat sngi kiba dob ieit ia u, katba u dang kiew aitet. U maw jabieng jong kane ka thup u shong ha ki skit kiba u bah Donbok u la tai ni bin hangne. Nga ai namatkata ‘ia la ka kitbok kit rwiang bad ka kyrkhu ka kyrdoh ba un nang speh kum u Peh sylli na ka hynnin sha ka mynta bad ka lashai kaba donburom bha. Da kaba angnud rub ba ngin dang ibh mad shuh shuh sa kiwei pat ki symboh ba thiang na u fchulom ksiar joiig une u samla rangbah ha ki aiom ki ban wan. (B. Chedrack Jyrwa,) Dept, of Khasi, Shillong College, Shillong. Mawlai lew Rynghep ll/4/’81 XXX KA SAJER (RAID NONGLYNGDOH) UMTALU KA NONGBAH KI NONGLYNGDOH (fUt JUd Vnroi dei kt lyffti ?«*» Hongpob Juka don brntm \Joh4hkgn) LAM LYNTI Ki khun ka raid Nonglyngdoh la Id lymboit lymbiang, pynban ki hok ki shida, la ki duk pynban ki sbun, la ki i eh rang sbyrkhei, pynban ki jemnud bad jynsur mynsiem. Ka main dap shynrang eh rngiew^ ka shynna ha ka par shyllang mat jong ki. Ki khun kynthei jong ka> la ki rymmiang shyntur jong ki ki tyrkhong, pynban ki kren tang ka hok, la ki khain ka snieh doh, pynban ki khlain, hynrei bun pat kiba ong ba ka raid Nonglyngdoh ka dei ka raid badum tarn jong ka thain Bhoi, kane ka jingong ka lah ban dei, ka lah ruh ban ym dei, namar ka shong eh ha ka bishar shimet shimet na kano ka liang ki thew ki woh, ne da kano ka man ka tarajur bad kino ki jait maw ba ki pyndonkam. Ha nga hi, nga shem ba ka raid ka long kaba shai tyngshain kum ka sngi, sniewbok ba ngim lah ban iohi ia ka jingphalang jong ka namar u lyoh badum jong ka juk mynta, ba la bynrap lang bad ka jingiehbein iehsa u tap bad kah dum la ka kat haduh ba ki khun ki hajar jong ka ki sah khun swet sah khynnah, haba ngi pyni'a marshak la ki bad kiwei pat ki para snam Hynfiiew trep. Wat la katta, ngam artatien ba une u lyoh ba kah dum un sa kynriah noh wak, la ngi mon ne ngim mon, namar ka Iyer jong ka hok kan sa pynkylla ia u sha u lapbah lapsan u ban sait ia ka jngit ka jngai khnang ban pynpaw biang sa shishien pat ia ka jingphymai ba thaba khrek kum ha ki por mynbarim, mynba dang ieng rasong ka raid Nonglyngdoh Khadar lyngdoh. 1 1 Ngi tip ba ki diengbah diengsan ki tap dum syniiia 'fa ki khlaw barben jong ka thain Bhoi, bad lehse ngin shem jingeh ban poi bdt sha ka Sajer Nonglyngdoh, kumta khnang ban lait na kaba ur ba hap, ha ki Bir jyrsieh ba jylliew jong ka jingbym sngewthuh, lane ban lait na kaba poi pynban sha ka shyntur u Khla u Thlen uba bam tang para Khasi. (Ka jong u Mynder te “Ish” ka jong u para Khasi te “Shish^' ka jong u Mynder ngi kloi ban wad dictionary ka jong la jong pat ym i’a hap standard ym lait kti), la sngewdei ban da lam lynti da ki paju bad ki skit lehniam bapher bapher ** Na Sutnga bad na lapngar sha Nongbah,*' ''Ki Jingknia** " Ka Lukhm\'* bad ka "Knia Longdoh." Hooid, ka lynti shisha ka long kaba khim namar la shu thoh lyngkot katba lah, lait noh ka Knia Longdoh, kaba la pyn kylluid khnang namar ka dei ka khyrdop bah jong 'Ka Safer,* NA SUTNGA BAD NA lAPNGAR SHA NONGBAH La mih uwei u syiem runar na pdeng bun bah ki syiem babha jong ka hima Sutnga. Ka kam sniew jong une u syiem la jli ban iiiewtang, bad dei na kane ka daw ba sa pait sa pra ka hima Sutnga kat haduh ba ki longbteng jong u kim lah shuh ban syrdep ban lape, namar la jot la syor ka dohnud ki khun ki hajar. Une u syiem runar u dawa ban loh dih san tangnah ka um-bu mynstep, bad san tangnah ka um-bu mynmiet. la kane ka um-bu, u ju phah lum ha la ki shipai. Hadien katto katne por um hun shuh tang ban dih um-bu, pynban u dawa sa i khyllung ban long ka syngkhien khlieh bad ka S3mdah}at ban pynsyaid haba u thiah. Ki ’thei lung khun kim banse ban ai um-bu ia u syiem khamtam ki raiot, 2 bynrei ban ai pat sa la i khyllung ba un syngkhien thiah ne syndahjat^ ka long kaba palat ia u pud. Ki meitad meidot ki la trud khlieh, ki khun ki hajar ki la bynfiiaw ia ka jingkylla runar jong u syiem, bynrei kirn banse ban kohnguh namar ki itieng eh ia ki shipai dkhar jong u kiba u la bub bad jied kyrpang. Ka la jia katba ki bakhraw batri ki dang ia pyrkhat la kane ka kam kumno ban pynlait ia ka hima bad u syiem na kane ka tyrut kynsha kaba wan kiew na ki khar Bamon ka ri thor ba shathie, ba uwei u rangbah shipai uba na ka jait ki khar Bamon u pan um-bu na ka khun u Kongsan Lapang. Une u khyllah jait um khein sang ei ei tang ban pynhun ia u syiem. Kane ka ’thei lung khun ba dang bei bha ki bui5 bad la u shniuh rangai bym pat ioh khyllong namar ka dang shu mar ia pynhiar ia u prew ba ka dang wan sar, ka la meh ding bad bitar lep ia ka jingpan pohrati jong u kaba um don hok namar kam dei ka raiot hynrei ka khun ka hajar na ka jait bakhraw, ka la puh shi sdie ia uta u shipai bad u la kyllon iap kram hangta ha shen. U Kongsan Lapang kum u wei na ki bakhraw batri ka hima Sutnga u la bynniaw la kane ka jingjia bad u la sngewthuh ba kane ka jingjia ka dang long tang kaba sdang ka ban dang bud ryngkhi shuh shuh sa kiwei kiba kham sniew, kumta mardor u lum jar jar para baheh ba khraw bad hadien ka jingiatainia ki ar spah khyndai phew kur ki la ia beit lang ban ia phct noh na ka hima Sutnga. Kumta shimiet shimiet shwa ban tip u syiem, ki 290 kur ki mih bak na la ka hima bad ki leit shaphang shatei lam sepngi. Napdeng bun bah ki jingeh ba ki ia kynduh ha kane ka jingphet shnong, kawei dei ka wah Umkhen. Katto katne sngi shuwa ba kin poi ha kane ka jaka katba ki dang iaid jhieh ha u Xap-bah 'lapsan hapdeng ki khlaw barben, ka wah Umkhen ka nangheh nangsngaid 3 kumta ba kim lah shuh ban kap ia ka. Hangne ki shat ki khein kiimno yn leh. Pynban ym man shem lad satia bad kumta ki sahmiet noh hangta hi. Lashai dang step ki iohi kawei ka briew lymphuin ha la ka riam syiem ba ka shong hangta ha rud wah bad kata ka briew ka kren ka ong '^Ngan shah ba phin kap sha shiliang lada phi nam la nga *Ka Syiem Ki Laiphew Ksuid' bad lada phi lah kot ban puh ia nga da u sdie na ka par shyllangmat jong nga/’ ka Kliarmikar ka ngeit ba kin ym loh puh la ka da u sdie, bad lada ki kwah ban kap sha shiliang ki dei ban mane la ka. Hynrei uwei na ki rangbah u ithuh shisyndon ba ka dei ka Kliarmikar ka ksuid bad kloi Ian napdeng uta u paidbah u rynsied kynsan bluit bad u puh artat shi sdie na ka shyllangmat jong ka. Mar kumta hi ka ksuid Kllangmikar ka kylla long ka dieng- bah kaba heh bad kot na shiliang sha shiliang wah. Kumta de sa laid suk ki kynthei ki khynnah baroh 290 kur bad ki poi sha Nongkharai. Hangta la don ruh ka jingl'akren ha- pdeng ki Lyngdoh Nongkharai na kawei ka Kang bad u Kongsan Lapang na ka Kang ki 290 kur. Ki paid Nongkharai bad u lyngdoh jong ki, ki la sngewlem ia ki 290 kur ba ki rem na ka bynta ka um-bu um-jut; kumta ki la shah sngew- bha i’a ki ban shong ban sah ha ka raid Nongkharai. Nangne ki 290 kur ki la la pra kyUeng. U Kongsan Lapang bad katto katne kiwei pat ki kur kim shym la sah slem hangne namar haba la poi ka por ban knia Than Ksaw' la mih ka jingiapher jingmut, ki lyngdoh Nongkharai ki knia da u Blang katba u Kongsan Lapang pat u knia da u Masi. Hangta ki Lyngdoh Nongkharai ki ong ia u Kongsan Lapang ‘Nga u Korbi Korbak, kumno knia Masi Me’ Namar u Lyngdoh Nongkharai um ju kfiia Masi. Te ban suk ki paid ki khun ki hajar na baroh arliang, u Kongsan Lapang bad kiwei ki kur kiba dang mon 4 ban bud ia u, ki la mih noh bak na ka raid Nongkharai bad katba ki nang ia laid ki la nang ia pra kylleng, hynrei u Kongsan Lapang ki Nongko-um bad ki Makri ki la poi sha- duh Bommuni urn lyngwak ne um wak wak, ka ri kaba shaphang shatei na Nongbah, hangne kl lai kur ki shong ki sah, bad ii Kongsan Lapang u la don ka bir ka bakhraw. Hangne ruh ki dkhar na ri thor ki la shah ia ki ban sah tang shipor namar ka jingsngewlem jong ki ba ki rem ha ka bynta ka um-bu um-thing, ka kut noh tang shu poi ka kfiia ‘Phan ksaw.* Ki dkhar kirn ju knia masi. Sa shisien pat u Kongsan Lapang, u Nongko-um bad u Makri ki la dei ban sdang phet- wir bad ki la dei ban wan kiew pat sha rilum bad ki la poi ha Nurim Nandoh, ka jaka kaba itynnat. Hangne ki la ia shong ia sah ha sdoh Umtanger. Te u Lirpator Lapang lane u Lirpator Sutnga kumba ki ju sin ia u naduh dang khynnah, u la thung la seng ia ka lew Sangka lew Sangdom ha Nurim Nandoh bad la sdang ka iew ka hat ka khaii pateng. Ki nongwan iew ba kham kongsan sha ka iew Sangka Sangdom dei ki khun ki hajar jong u syiem Dambri, uba synshar ia ka ri thor namar ka jingiaieid ia thoin hapdeng jong u Lirpator Lapang bad u syiem Dambri. Dei ha kane ka iew ba u Lirpator Lapang u pyniap ia ka Pahari pahadoi ha khmat u Jang Nongko-um bad u Basan Makri tang na ka daw ba ia bakla ha ka khotdor khotmur ia ka dohkha. Te u syiem Dambri na ri thor u la wan ban dawa na u Lirpator Lapang balei ba u pyniap ia kata ka nongwan die dohkha. U Lirpator Li iathuh hok u ong : “A ko syiem Dambri to kumno ko leh nga, la bakla nga, la pyniap nga ia ka Pahari pahadoi, te to map, shah noh nga katba leh noh me, ong me mon nga ba pyniap kyrling ma, mon me ba lei lam kyrling lah ka bru ma ai noh nga/' 5 ‘'Em me, ngam kwah Ka kata baroh, nga kwah ban lei lam lah ka bru kyriing/’ la jubab u syiem Dambri. Te u Lirpator u la monjur ia ka jingkwah jong u syiem Dambri, bad u la shah ia u ba un wan jied ia kano ka briew ba u mon. U Syiem Dambri u la wan ha ka sngi iew ban jied katkum ka ktien kular. Hynrei la jia ba ha kata ka sngi ka tnga u Lirpator ka Hongmakhroh ruh ka leit iew, bad namar ba ka dei kaba bhabriew eh, u syiem Dambri u la jied bad rah bak ia ka sha la ka hima ban pynlong mahadei ia ka. Ynda la miet u Lirpator u la ioh sngew ia kata ka khubor bad u la khuslai jingmut shibun eh, kumta u la lum ia ki tymmen ki san bad ki khlawait u ong, “Bai, kumno ba kat ka Hongmakhroh lei lam noh u Syiem Dambri." Hangta ki tymmen ki san lem bad ki khlawait ki la pynpaw ia la ka jingsngewlem ia u Lirpator. Uwei u tymmen u la nang pyn- shai shuh shuh u ong, ^‘lei lam noh u tang ka Hongmakhroh, katei shi rynieng te bha, te ioh bud ka nat ka shing, bud ki khon ki kti heit la kumno kumno ba hap leit ia kren bad u syiem Dambri.'’ Kumta u Lirpator, u Jang Nongko-um, u Basan Makri lem bad la ki Khlawait ki leit sha ka hima u syiem Dambri ban ia kren. Hynrei ynda la poi ha iing jong u Syiem Dambri, ki paid Nongbud jong u Lirpator ki la lyngngoh ngain ban ioh sngew na u syiem Dambri ia ki kyntien juban lak kiba u Lirpator u la khlei ha u Syiem Dambri mynba u ong : “Jit, mon ma nga me mar mon, jit ngat ma nga te me mar ngat, te jit hi me khei, me u myrlem myrjah katba mon 6 ma me, hano ba men me, jit ha ka sngi jew ba bun ki bru, ba wan lut ka kynthei ka khynnah, ka samla ka samhoi.*’ Hadien ba u syiem Dambri u la Kathuh ia katei ka juban lak u la kylli kynteit kynsan jrain ia u Lirpator u ong, "‘Mar ong me ha kato ka sngi ?... Me la ong me, te nga la jit, faaba me la kren, te nga la la jit shisha ka hok, ynda nga la jit la ioh kaba mon... Nga la jit, ngam tip kata ka shkow jong me, ngam tip kata khon jong me ngam tip kata ka nat ka shing jong me, ka kongri ka mahadei jong me Kumba me la aid nga la lam Te kumno ba nud me li lam m3mta ia u shipai u swar, u bhari batar me kumno mut leh me ?... Me la kular hi, mynta me mut ban shim noh ? slew shwa katei ka bai kular me, lada mem lah, nga ruh ngan khot la ki shipai ki swar katba lah ma me ne ma nga/’ Hangta la sngap jlam u Lirpator Lapang, sngap jlam ki paid ki hajar, ki shipai ki swar. U Syiem Dambri mar ia iohi ba ka jingkren jong u ka la trei ha ki briew u Lirpator, u la pynbud sa shikyntien u ong, “khei, wat ia kren wat ia rai ia une u Lirpator u la lehbein ia nga, u mut ban shu sei hi na kani ka kongri ka mahadei jong nga. Khei, ieh un pyrkhat hi." Mar kumta de ki paid u Lirpator ki phet noh bad ki ieh i'a u Lirpator Lapang marwei hangta. U Syiem Dambri ruh kumta kumta hi bad la u shipai u swar u sah dingphnow khak ia u Lirpator da ka diengbah diengsan kaba ym lah shuh ban lait lymda thlieh ia ka da ki ramhah. U syiem Dambri u la thmu ban shu pyniap suki ia u Lirpator ha ka jingkordit. Ki paid u Lirpator ki la poi sha la ka shnong, hynrei u Lirpator um shym poi shuh bad hadien ba ki la phah wad 7 la u, ki la loh khubor ba u syiem Dambri, u paralofc jong u Lirpator u la sah dingphnow la u. Hangta ki tymmen ki san ki la sngewthuh ba u Lirpator, u Kongsan jong ki, u la shah i'a u syiem Dambri ba un jied mon la ka briew na ka hima jong u namar ka jingiaieid paralok, katba u syiem Dambri pat um pyrwa ia kata ka jingialong paralok ne ka jingsngew myrlem myrjah. Ki Basan Nongko-um basan Makri makroh ki la sngewlem ia u Lirpator bad Ya ka jingud jingiam jong ka kmie jong u, kumta ki la lum ia ka dorbar ha khmat ka iing jong u Lirpator ban thaw lad kumno kin ioh ban pyllait noh Ya u na kata ka dingphnow u syiem Dambri. Ha ka dorbar la pynsngew ia ka jingkular ka kmie u Lirpator kaba la ong, ‘Te ia bud pyrkhat ei lem, khei, lut ka nong sngi, te lut ha nga, lut ka nong te lut ha nga, duh ka nong te duh ha nga, ngan kyrshan ngan bah ba nga, tang ba ibh phi ha u khon shynrang nga te, to khei ia lei khei.'* Hangta u Basan Makri uba la leit wad leit syntiat lem bad la ki jong ki khlawait, u la ia thuh ba ka dingphnow ka long kaba ratbah bad kaba shitom ban pynpait, nalor kata, ki ramhah jong u syiem Dambri ki pahara Ya kata ka jaka, kumta u pynshai ba lymda leit da kawei ka jingmut bad jing- iatylli lang baroh, kin ym lah ban pyllait ia u Lirpator Lapang. Hangta ka Kmie jong u Lirpator Lapang ka la phai sha u Jang Nongko^um ka da kyrpad ia u ba u dei ban ia leit lang, bad ka da kular ka ong, ba lei me te khei, jin ba leh me hi ban pynmuij ha u khon shynrang nga u para me te, nga ai ha me shi khomlong sala khei, ka nam Doloi me ai nga.'* Ka dorbar ruh ka monjur ia kata ka jingtyrwa ka kmie u Lirpator. 8 Ka Dorbar ka k wai bad u Jang Nongkoum u k kukr ban !akm la baroh ki khlawait bad kumta ki k khreh k ka wait ka stieh, u sum u por. Shwa ba kin mih na k ka hima ka kmie u Lirpator Lapang ka k kular ban p3mbkng ka ja ka jhur ia ki khun ki tnga jong ki baroh bad ka da kyrpad i'a ki khkwait ba kim dei ban iehnoh ia u Jang Nongko-um marwei ‘ioh lap ka tieng ha lynti syngkien. Ynda la poi hajan ka jaka ba sah diengphnow la u Lirpator ki k la shong bad rich haduh ban da miet bha. U Jang Nongko-um, u Basan Makri bad khyndiat ngut ki khk- wait ki In iapar sor shiteng miet sha ka dingphnow, bad ki k shem ba ki nongap ki la ‘iohthiah bha jlak.' U Jang Nongko- um, U Basan Makri bad ki khkwait ki la jawummat brup ban iohi i'a ka jingshitom bad shempap jong u Lirpator, hynrei ki bat la ka jingtip briew, bad u Jang Nongko-um u la duwai kisien kiwat u ong : “A, ko nambru namblang, ko nem ko rukom, ko Blei ko dken, sakhi lut i’a ka kheifi ka khai ju nga u Nongko-um, ong ba nangmon lang ka Nem ka rukom, ka nambru namblang, ka Blei ka dken ha ka tin ‘lakhain ju nga, to pdang bha phlak, kynrad ha kani hi nang joh nga na ki longsan mansan, nang joh na ka bishar khadar, nang heh na hi u lum shnong lum raij, nang joh na hi ka pynphuh pynphieng u lum shnong u lum raid na ka sad na ka dor na ka nambru namblang nga, ha ka ma shi sdei shynruin pha re, eng heit, sep ei ma, nang rem nga hi nangpat nga hi, mar joh nga ba long Doloi, nang rem nang pat hu u Ryngkew u Lyngdoh, nangrem nang pat hi u Sangka Sang- dom/* Kumne laisien laiwat u i’a pan u kyrpad kyrpon bad u puh kynsan shi sde phak bad la pait ka dingphnow ar phalak, lait u Lirpator bluit. 9 Mar mar ki phet shimiet shimiet na ka jaka u syiem Dambri, shiteng ki khlawait ki bah ia u Lirpator, shiteng pat ki waa suki kham nadien. U Jang Nongkoum u ba ioh ia ka nam Jangpuhding (namar u la puh ia ka dingphnow) u la hu- kum ia ka kynhun kaba wan nadien ba kin ia kiew lai saw ngut ia kawei ka siej khnang ban nguh ka kliar sha tbian^ bad kiba ap natbian pat kin pam pong shiwait bad pyllait phiaw ba kan ieng kum mynshwa. Ki leh kumne barofa arliang lynti bad diang bad mon katba ki leit phai sha la ka hima. Nalorkata, u la hukum ruh ba kim bit ban leit rud kat shaba lap, hynrei ba kin leit baroh ha ka ktang siej kaba heh shi thait kat uba leit, bad nangta pat ki pynmih ia kata ka eit na ka ktang bad pynthiah ha pdeng lynti shi lymplun fymplun. Ynda mynstep u syiem Dambri u la ioh khubor bad la khih buk ka hima Dambri ba la lait u Lirpator, u Kongsan Lapang. Mar mar u la lum ia u shipai u swar lem bad ki riew palwan ki ramhah ba khlain tarn na ka hima jong u, bad ki la ia beh sia sia nadien, hynrei tang poi ha ka lynti ba laid ki khlawait jong u Jangpuhding bad u Basan Makri ki sangeh khek bad ki kem tieng, namar ki ngeit ba dei ki ramhah kiba palat ka jingeh kiba kot ban pom kat ia ki kliar siej bad lehse ki jrong palat ia ki siej hi. Don na ki kiba nangpynheh namar ba ia ka dingphnow ki lap tang kawei ka dak sdie, te bun kiba phai dien noh hynrei don ruh kiba kham iaw mynsiem bad ki nangbud dien hi, kine ruh ynda ki la lap sa ka eit kaba palat ia ka eit hati, ki la suhjer, khamtam ba ki ia don sa tang khyndiat ngut, kumta ki ruh ki phai dien noh wak bad u syiem Dambri um shym la lah shuh ban leit bud dien ia ki. Kumta la lait im u Lirpator, bad ynda la poi ha ka jaka kaba shngaih ki la ia shong thait, 10 hangta u Lirpator u la pynpaw ba u kwah ban Idt shaw la ka Hongmakhroh ka mabadei baieit jong u, lada ka dang mon ban wan phai pat sha u. Kumta u Jangpuhding bad u Basan Bakri sa shisien pat ki lum biang ia la ki khlawait ban Idt shaw sa la ka Hongmakhroh. Ki la poi ha Sng u Syiem Dambri shiteng synia hangta ki kyrpad kyrpon biang ia ka Nambru Namblang, bad baroh ki nongap ki iohthiah biang jlak sa shisien pat, sor ki plie ia ka dwar, bad ki leit haduh jingthiah u syiem, ki shyit tiak i’a ka Mahadei, bad ka tang shu kyndit u Jangpuhding u ong, “Te ha pha U shaw i mynta, u lok u kurim pha te la lei poi shatei, da i phah li shaw u soh ha pha, te beit pha ma ban leit bud ? Da beit li bud, da i’a bah i pha hi."' “Mar bah, li bud hi nga" ong ka Hongmakhroh. “Tangba joh, tang ba lah phi kam ni ba pyllait te, ka mynsiem jong nga ba ding hai hai sha u, ka mynsiem jong nga bading mon, dingmon haduh ba kut ba u hi.’’ Kumta de sor ka khie ban bud ia la ki jong ki Khlawait. U Jangpuhding um shah ba kan phong ne rah ei ei na u syiem Dambri, bad u ai da ka jain kaba u la rah lypa na la ka ri ba kan phong, bad kumta ki pynmih lyngkhuid blir ia ka. Ka leit rud bad ka jingpom ia ki kliar siej ki leh hi thik kum ha ka por mynba ki wan pyllait ia u Lirpator. U Syiem Dambri u la lyngngoh ngain haba u kyndit naba thiah ban shem ba ia ka Hongmakroh ruh la wan shaw noh, U lyngngoh ba ki nongap jong u ki iohthiah bad khamtam ma u, uba don ha ka juh ka jingthiah bad ka ruh um shym iohsngew ei ei. La u phah ia ki briew ban leit wad, u shem ba kim nud ia aireng bad kita ki ramhah nongwan shaw. Kumta u syiem Dambri um -banse ban shu hun noh bad la 11 ka jong ka nusip. Kumta, u Lirpator, u Jangpuhding bad u Basan Makri Icm bad la ki khlawait ki la la leit nob bak sha Nurim Nandoh. Ynda haba la poi ha Nurim Nandoh, u Lirpator Lapang, u Makri bad u Jangpuhdieng Nongko-um, ki la kem tieng ban ia shong lang hajuh, *ioh ba wan bud dien u syiem Dambri, u Khinomuwa u Khirok raja, kumta ki la ia pyrkhat ban ia pra noh. U Lirpator Lapang bad la ki kur ki jait ki phet noh na Nurim Nandoh, bad shwa ban ia khlad u Lirpator Lapang u kular ia u Basan Makri bad ia u Jangpuhding Nongko-um, ba un tang shu ioh jaka un wan shaw ia ki ban ia shong lang. Hadien kata, u Lirpator Lapang u mih noh bad iaid wir kylleng, khatduh u poi ha phud Umtrew bad u leit ia kynduh ia u Sanniew Umtrew ban pan jaka na u u ong, “A nga te la beh u syiem Mynri hi nga, u syiem myntham hi nga, ngam don jaka shuh la shim lut ma u, la beh u syiem Dambri, a ioh shah phi te pan nga a phi.'' Hynrei u Sanniew Umtrew um shah bad u ong, '‘Shla te shla te me, dom te dom te me, buhkhoh te buhkhoh te me, buran te buran te me, myrlah ai jaka nga barlt eh." Kumta u Lirpator Lapang u la iaid wir biang bad la ka kur ka jait, bad hadien khyndiat por ki poi ha ka jaka u Sanniew Lapatew uba la khot sngewbha ia u Lirpator ban shong ban sah, namar haduh mynta ym ju don ki ban wan sha ka it ka hima johg u. Hangne ruh ia u Lirpator ki ai hi ia ka nam Kongsan Lapang kaba u jubat naduh ba ki don ha Sutnga. Hangne u Lirpator u la kylla riewspah, hynrei la jia ba iap ka khun jong u bad u thangnam thangrong thang 12 sohkhason i’a ka kumba dei hok hi i*a ka jait jong u. la kaoe ka Sohkhason u thaw ha ka lad Samai lad Sadu, bad la long ka jingpeit kai ia kata ka Sohkhason haduh ba Id khun Id hajar u Sanniew Lapatew ki la pep ka kamai kajih ka rep ka riang. Te la poi ka jingmudui sha u Sanniew Lapatew, na ki nongmah nongjih ka raid ki ong, “Bai, kumtei hi te leh u Kongsan Lapang, ‘ioh kumtei hi buh sat u katei ka Sohkhason te shei job re i ka rep, shei job re i ka riang, shci joh re i, duh i ka kba duh i ka khai, duh i ka pyniaid pyn- ieng, he beh noh i o.” ‘'Beh i la basuk,*' jubab u Sanniew Lapatew. Kumta ki la phah khot i'a u Kongsan Lapang bad ki ong i’a u ba ki la pdiang ia u kum u lok, hynrei ma u pat u pynduh ia ka kam^i kajih, kumta u Lirpator u la dei ban kynran k3mrih noh na kane ka jaka bad leit iaid wir biang sa shisien pat haduh ba u poi ha Nongbah. Hangne u la beh da ka thma ia ki Lalung ki Tron bad u sa phah pyntip ia u Jangpuhding Nongko-um ban wan sah lang noh bad u ha Nongbah. Ki Makri ruh ki la phet na Nurim Nandoh bad ki leit poi ha Nongkhyrlem, ki nong synshar ia kata ka raid ha kata ka por, ki long u Dhaw bad u Phan, kiba long ruh ki lyngdoh Nongkhyrlem. Ila kane ka jaka ki Makri ki la ioh ban sah katto katne por. Te ka la jia ba ka khun u Basan Makri ka la iap noh bad ba uta u basan u la kwah ban thang rong thang nam ia ka, kumta u la leit ban pan hukum na u Dhaw lyngdoh bad u Phan lyngdoh u ong : — “A ko lyngdoh Nongkhyrlem to shah ia nga ba ngan thaw nam thaw rong na ka bynta ka khon ban sah nam sah kyrteng bad kumta u lyngdoh Nongkhyrlem u la ai dingthoh 13 dingthem bad u Makri u la pyndep la ka leh rong lehnam da kaba suhkhmat sohkason bad kumta ter ter. Hynrei ka la jia ba baroh baroh na ki khun ki hajar Nongkhyrlem, Id la shu lap miet ban shu la mah kai la kata ka sohkason khlem da leit rep leit riang, khlem da lohnong lohni, - Ki shu mah rong lynter i’a ka thaw nam thaw rong ki Makri. Te u lyng- doh Nongkhyrlem u la ong, ‘‘pleng, ka jingthaw rong thaw- nam jong me kaba pynduh nong duh ni pynban ia ki khun ki hajar jong ngi, khie me koit phet noh.'* Kumta ki Makri ki la phet na kata ka jaka bad ki la leit poi sha Nongbah, hang- ne ki la ia kyncluh biang ia u Lirpator bad u Jangpuhding Nongko-um. Kumta naduh katei ka por ki lai kur, kata ki Lapang, ki Nongko-um bad ki Makri ki la iasah noh ha Nongbah. Haduh mynta dang shem bun bah ki tiar kordor kiba kitei ki lai kur ki iehnoh ha Nurim Nandoh. Ka long Saring khraw spah kaba synshar ia ka hima lapngar ka dang bun kam bad la ki kur ki jait ki shakri shakor ha kaba khreh ba khrum ban pyndep ia ka knia *Tap Kyrteng* ia u khun jong ka uba na u syiem Sutnga. Te ha kane ka sngi knia ki la shim ia ki 'ning radbah, kawei ka sniangkmie bad uwei u Ningpuid, hynrei hamar kata ka por la wan mih ka Luh Shadap Pnar bad shikit u soh Nari ka da tyrwa ia ka syiem, hynrei ka syiem ka la kren bein ia ka Shadap Pnar ka ong. “Bai wan lam pha katto u soh jou ai leh ha u ? Kat kane ka doh ka khlein jong nga u soh jou pha u soh eit.” Hangta ka Shadap Pnar ka la sngewrem bad ka la ong; To iabam thong lah u soh jou nga shiplin ma lah ka doh ju pha shiplin." 14 Ka syiem ka h sngewrem la kane ka jingkop ka Shadap Pnar bad ka la phai ktien ka ong: ''Lada lah u sohjou pha te to synshar ma pha khadar ma pha fa kane ka jaka ka muluk, da lah ba nga shim Int une u sohjou pha.” Ka Shadap Pnar ka la pdiang la kata ka jing- i'athong bad ka la ong la ka syiem ; "Bam shwa ma pha ka doh, bat mapha u ryndang ju nga ioh nguid umbar umthu nga te a jop ma pha^ te la dep bam ma pha bam sa ma nga u soh, bat sa ma nga u ryndang ju pha l‘oh nguid umbar umthu pha te a jop ma nga, da khlem nguid umbar um thu pha te a jop mapha.” Te kumta la long ka jingibam la-thong, hynrei haba bam doh ka syiem, ka Shadap Pnar ka khlem nguid umbiah, 'khlem nguid umthu umbar jak.' Ynda haba la bam sohjew sa ka Shadap Pnar, ka syiem ka la i kwah bad ka la nguid umbiah, 'La nguid umthu umbar krek\ jop artad ka Shadap Pnar. Te ka syiem bad la ki kur ki jaid ki la i’a phet lamrem na Kyrdem bad khadduh ki leit sah sha Khangrang Marang (jan Mawryngkang) bad ka Shadap Pnar ka sa long S3dem ha lapngar. la kane la tip kum ka paju "shiplin doh shiplin soh ksoh la syoh.” Te ha kawei ka sngi katba u Lirpator Lapang u dang khwai dohthli dohtham na Umngei toh Umrangait kaba wan na Korstep Nongtluh, u la lohi la u khun syiem tub ba u khwai na neng-um neng-um katba u Lirpator Lapang pat i'a lade na rum-um rum-um, na Mawkbap. Ha kata ka jingkhwai doh, u khun syiem u nang hiar arsut la arsut jong kata ka wah, katba u Lirpator Lapang pat, u nang kiew arted la arted jong kata ka wah haduh ba ki la la poi ngong 15 ha jatoh. Hangta ki la iA kren ia kylli tohkit uwei la uwei pat. U Lirpator Lapang u la sdang bad u ong, “Heit me shano ko kumtu ? me lano Ko ''Nga u Marin uba wan na Kyrdem, nga te shong nga ha ka khyndew lapngar iapdhar, khyndew la ngoh la ngar la sngoh la sngar ba shah rem ha ka "'Shiplin doh shiplin soh ksoh la syoh, sah nga ha Khangrang Marang/* la jubab u syiem Marifi.*' Te ong sa u Lirpator Lapang, ‘‘nga uba la Synteng Sutnga, la wan ha Nongbah, nga shah rem na ka bynta umbu um thing/' bad u sdang artat ban khroh ia u syiem ba un wan sah Jang noh ha Nongbah u da ong ba ma u, um nang ban thaw ka duwan dikeh, ka sad ka dor, ka niam ka ru- kom, ka Nambru ka Namblang, katba u syiem pat u don ban wad ia kane ka niam ka rukom ka Nambru ka Namblang. Hynrei u syiem Marin u la jubab u ong : “A nga te kumno ko lah noh nga ba wan shong lang e a lang ryngkat bad me, nga te e a la ka Pyrthuh ka Luwai hi nga, ka dur ka khoh hi nga, ka niam ka rukom hi nga, ka diwan ka dipat hi nga.*' Hangta la ban ktien sa u Lirpator u ong, “to tang ba wan me te, ai ba nga ka duwan ka dipat, ka Pyrthuh ka Luwai ka sad ka dor, ka niam ka rukom ka Nambru ka Namblang, bad ngan ai ia me ia ka it ka hima u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap mar shiteng, lada me kular ban lehhok ban synshar hok bad men ai ia nga shisla." U syiem u la monjur ia kane bad kumta baroh hi kur jong u kiba ia don lang ha Khongrang Marang ki la leit sah noh ha Nongbah bad ki da kit lang ia ka Niam ka rukom. U Lirpator ruh u 16 U Lyrtgdob~sad bad u Lyngdoh-sta h $a m&tp ftr sbipbidi^ hadten kata ki sdang suit mt Kut, U Lyngdob-sad bad u Lyngdobsla ki stang pynbiang ka da ka tlur la ai sngewbha iSa ka khyndew ka shyiap shisnieh masi ban pynsbet i’a kata ka niam ka rukom, ka khoh ka dur, ka sad ka dor, ka Nambru Namblang. Ki Mawrong Maw-niam ba don ha Nongbah ki sakhi ia kine baroh. Te ynda la ia shong ia sah lang ha Nongbah ki saw basan kata ki Marin. Lapang, Nongko-um bad Makri ki la ia jied ia ki Nongbishar Nangkhadar jong ka niam ka rukom, ba kin long ki nongjir nongkdip ki nongmah nongpeit ia ki bakla bakleit, ki dakaid damon, ki thombor thombuit bad ki la ia rai lang kumne. Me u Marin to long noh u Syiem Marin Me u Lirpator Lapang to long noh u Kongsan Lapang Me U Latin to long noh u Lyngdoh Me u Jangpuhding Nongko-um to long noh u Daloi Nongko-um Me u Makri to long noh u Sangot Makri u Maji Makri Hadien kata la pynkhamti ha u syiem ia ka duwan syiem, ka kuna ka kaid ruh kan hap ha duwan syiem, ka Nongai *iad suit ruh na ka jait syiem, kumjuh ruh la pynkhamti sa u Mawshuwar, u Nongthyrlong bad ka Ramew shnong ha ki Marin - Khonjin. Ha u Lapang la pynkhamti ia u Sangka. Ha u Lyngdoh la pynkhamti ka lynti jew Nongpoh. Ha u Makri kmd la pynkhamti ia u Pdah Kyndeng ha u Nongko-um la pyn- khamti ia ka Kor ka Mar. Kaba iada ia kah. Ynda haba la dep bate kam baroh, ki sa khreh ban pyn- dep sa ‘‘ka thaw niam thaw rukom, ka rong ka nam, ka ringmaw thungmaw, ka Sajer sathoh ka diwan dipat ka shad 2 17 ka kmen ka bom ka tukra ka ksing ka Lama.’' Kumta la phuh la phieng ka niam ka rukom, ka raid ka muluk ka it ka hima, bad khnang ban la da ‘fa ka, ki la tih ‘la ki kharai ba jylliew bad shna ia ka kut kaba skhem ha kane ka Nong- bah. Kat kum ka khana pateng u pud u sam jong ka raid Nonglyngdoh ha kata ka por u long kumne harum: — Mihngi - Shiliang Umpli ter ha Umsia sha sohslung longpei (Dutnmu Tara Langpei) ha shkur Maw syrlai haduh Umden kpa u Bar bloit mih haduh urn Shohkhlieng. Sepngt - Kya Ludi (Mawbri ba don hapdeng Nongkhrah bad Pahambir) ter ter haduh Jarlangthang. Shatei - Shiliang Um Sharku. Shathie - Toh Umdap toh umpli ter ter haduh ha toh Mar Jarlangthang. Mynta u pud u sam u la rit ria - Mihngi Ka wah Shyrku jan Pahambir, Sepngi Na u Mawbri uba don hapdeng ka Nongkhrah bad Nonglyngdoh, Shatei - Plasha bad Shathie - Pathar-wang. Mynta ka raid Nonglyngdoh ka don palat ‘la ka 370 ‘ling, Bad ki shnong kiba dang hap ha ka jingpynfaid ki 7 kni - 7 kpoh ki long sa tang ka Nongthyrlong Mawiong, Pahambir Mawryngkang, Umshken, Shakoikuna, Umjong bad Umling Lambrang. Kiwei kiwei pat ki shnong kiba wan shim bynta ha ka jingleh niam ka Raid Nonglyngdoh kum na Mawphrew, Umdap, Byrni, Umshoh Khlieng, Nartap, bad Korstep (kiba ha ka raid mylliem) Pani-kynti, (Kamrup) Paham-kinar (khap Kamrup) bad Umskun (raid Nongkhrah), ki long hi ki khun ki hajar ka raid Nonglyngdoh kiba la kynriah ^ong noh na ka bynta ban leit shong rep, hynrei 18 kine kim hap shuh hapoh ka jingpeit Id hynnicw kfii hyn- niew kpoh. Ha ka raid Nonglyngdoh ym ju don syiem raid lane longsan raid, hynrei u syiem sad, u lyngdoh lem bad ki san basan ki long ki nong pyniaid i‘a ka raid baroh kawei, bad la ju tip ia ki kum ki hynniew kni hynniew kpoh kata u Syiem sad, u Lyngdoh sad, u Kongsan Lapang, u Daloi Nongko-um, u Sangot Makri, u Maji Makri, bad u Pator Nongshli. Mynta pat la ia tynneng bad la buh sa u Syiem raid bad u Longsan raid (secretary). Kine harum ki long ki nong pyniaid ba mynta ia ka raid, kata kat kum myndai mynthai: — ka riti ka dustur naduh 1. U Ason Syiem Marin « — Syem-Sad 2. U Lukhi Lyngdoh ■ — Lyngdoh-sad 3. U Phron Lapang ■ — Kongsan Lapang 4. U Tren Nongko-um — Daloi Nongko-um 5 . U Dibring Makri U Sangot Makri 6. U Sarot Makri — U Maji Makri 7 U Jan Nongshli — U Pator Nongshli Kiba don hok ban jied ia kitei ki Hynniew-ngut ki long ki jait jong ki hi, ka raid pyUun kam don hok ban jied. Dei ka kur ka jait la jong kaba tip khambha shaphang la u kfii, bad haba ki jied kim ju jied madei namar uta uba ki jied u dei bad long ka burom jong ka jait jong ki. Na kata ka daw ka dorbar raid ka shu monjur beit ia uno uno uba la jied da ka dorbar kur. U Syiem raid bad u Longsan raid (Secretary raid) ba ia pyniaid lang mynta bad kitei ki hynniew kfii hynniew kpoh ki long kine harum: — 19 1. U Rabiren Marin-Sohseng kum u syiem raid. 2. U Hari Marin Wang kum u Longsan raid. la u Syiem raid bad u Longsan raid la jied da ka dorbar jong ka raid pyllun ym dei da ka kur. Kumba la iohi sha khmat ki syiem-sad ka raid Nong- lyngdoh ki la sdang naduh ka por ba ki wan sah ha Nongbah halor ka jutang ba la Yateh hapdeng u Lirpator Lapang bad u syiem Marin (Malngiang). Hynrei ym shym la ioh jingtip thikna hadien katno pateng s)dem, ba ka raid Nonglyngdoh ka la dei ban leit shaw la ka tymmen It na Kyrdem ban pynneh ia ka nam long syiem ban ri ban kdup la ka Nambru Namblang, ngi tip tang naduh ba ka tymmen It ka la wan ban long syiem bad ka la sah ha Nongbah. Ki khun ki hajar jong ka ki ju khot ieit ia ka, ka tymmen syiem It. Wat ia ka kh 5 nidew ka shyiap ka khlaw ka kjam ruh la khot noh ha ka nam jong ka. Kine harum ki long ki 26 pateng syiem ba la ioh kyrteng kiba la bat ia ka Nam syiem, ka sad ka dor, ka Nambru Namblang. Ka tymmen It Ka Tung U Dukht - (para u Swat Marin ba la ri ka Tung bad uba ioh lok sha umwang) U Long - (shipara bad u Dukhi syiem Dei naduh ka por jong une u syiem ba ki syiem-sad kim shym sah shuh ha Nongbah lait ha ka Nambru Namblang). U Niangir U Jatjew Kangkiri U Jamrem 20 U Lukhi U Rising bad u Phailon (shipara) U Buhsing U Ker bad u Pher (shipara) U Khamon bad u Jis (shipara) U Singma U Saki bad U Amor (shipara) U Klan bad u Man (shipara) U Nasing, U Jar bad u Saker (shipara) U Ali bad ii Sabu (shipara) U Ason (u syiem-sad ba mynta) Kine harum pat ki long ki katto katne ki kyrteng ba la ioh paju na ka raid Nonglyngdoh ha la ka jong ka jong ka kam kumba la bhah naduh ka por ba ka raid Nonglyngdoh ka la don la u syiem sad. (a) Kiba la shimti ia ka kam kum U Kongsan Lapang: U Lirpator bad u Jatpator (shipara) U Borpator bad U Larpator (shipara) U Tymmen Niangbot bad u Parabot (shipara) U Lathu bad u Rajun (shipara) U Biro bad u Shire (shipara) U Sabong U Nowel U Phron - (u kongsan Lapang ba mynta) (b) Kiba la shimti ia ka kam kum U Daloi Nongko-um : U Jangpuhding (Ja sin puh ding ba u puh i’a ka diengphnow ban pynlait i’a u Lirpator) U Korjih U Thar 21 U Darmon U Thajar U Dhuli U Dam U Dorbar U Dho U Jren (u Daloi ba mynta) (k) Kiba la shimti ia kam Sangot lane Maji {Makri) U Wan bad U Ksha (shipara) U Lei bad u Sah (shipara) U Raising bad u Raimon (shipara) U Lur bad u Sngi (shipara) U Khajong bad u Niangmah (shipara) UNai U Phing U Mili Maji U Dure U Kubin U Joit Maji bad u Let U In U Dabring (u sangot ba mynta) U Sarot (u Maji ba mynta) (d) Kiba la shimti ia ka kam pat or la ka jait Nongshli kaba wan na Nongpoh la ai ka Nam Pator khan hadien haba ka raid Nonglyngdoh ka la phuh la phieng bha. U Mirkha Pator U Kotri Pator U Radon Pator 22 U Bor Pator U Sawir Pator U Bar Pator U Ham Pator U Jan Pator (u Pator ba mynta) (e) Kiba la shimti Ya ka kam kum ki Lyngdoh-Sla (Marifi- Soh-Seng) U Rupa, U Bangngi, U Patbana, U Radot, U Niwan bad U Dising (u Lyngdoh-sla ba mynta). (g) Kiba la shimti la ka kam kum U Lyngdoh-Sad lyngdoh bishar (Marin Lyngdoh-kmei) U Morlan, u Latin, u Mari, u Kom, u Dakhor, u Saphin, u Raju, u Lukhi u lyngdoh- sad ba mynta, u Troy lyngdoh Bishor ba mynta. (U Raju bad u Lukhi ki bat tang ia ka kam lyngdoh k£ua). U Kom Lyngdoh-sad u la tei nam Ya ka kmie u Korkha bad la u Korkha da kaba u pynYeng ia ki Maw-rynYeng (maw bynna) ha ka juh ka jaka ha Nongbah pyrshah ka Kor ha Lad Nongthyrlong. U Dakhor pat u la shna kawei ka Pukri (ka nan) heh ha Mawiong ban pynsah nam ia lade bad Ya u Kom Lyngdoh-sad. KI JINGK5JIA Ki khun ki hajar ka Raid Nonglyngdoh ki riewspah shibun eh ha ka lehniam leh rukom, kiba kham kongsan ki long : — 1. Ka Kma Ryngkew Raid : — Ka kyrteng jong une u ryngkew ka long U Sangka-Sangdom, une u dei uba pyn- lyngki-lyngkem, bym soh bym met. Ha ba knia ha une u ryngkew, hap shijur ki ksing bad kawei ka muri. U Nong- 25 kiiia dei na ka jait Lapang. Kane ka jingknia ka la sangeh noh mynta la kumba phra snem. Ki nongknia bakhatduh eh kiba pyndep i'a kane ka knia ryngkew ki long u Riha Lapang kum u Lyngdoh-sad ne u Jha ba ki ong bad u Uno Lapang kum u Lyngdoh sla ne u Arja. la kane ka jingknia ka ju pynlong hapdeng u laiong bad u Jylliew, ki ju sdang ha ka miet lew Khyllewbah (Mawlong) bad pynkut ha ka sngi Pynsin (Pamtiah). Ha kane ka jingknia, leit bun ki Blang ki syiar, namar nalor ki san Basan kiba hap ban ai uwei u blang kawei ka syiar ne shiblang shisyiar kumba ki ong, la ju wan ai ruh sa na ki kito ki khun ki hajar kiba la ioh jingkoit na ka pang ba nuin mar mar shi-blang shi-syiar. Ha ki sngi ba ki pynlong ‘ia kane ka jingknia, ym bit trei lum ne trei pyn- thor kata, naduh ka miet iew Khyllewbah (Mawlong) haduh ka sngi Pynsin (Pomtiah). la kane ka jingknia ha ka miet lew Khyllew bah (Mawlong) la leh ha u Lum Syngka. Ha ka Khatduh (Rynghep) pat ki pynlong sa ka knia Pyrda - kaba dei ban knia da ki lyngdoh-kmei. Ka knia Nongthyrlong kaba dei ban knia da ki Marin Khongjifi bad ka knia Um- tong kata ia ka Umlalung Umtron kaba dei ban knia da ki Makri. Ha ka Nongpoh myndai (Shyllong) pat ki knia Raw- ew shnong kaba dei ban knia da ki Marin Khongjin. Ha ka Pynsin (Pamtiah) pat ki pynlong ‘ka shoh doh Raid' kata, ka jingshoh dohkha da ka raid, ha kane ruh ki da knia shwa shi-blang shi-syiar hap lang bad artylli ki ksing kawei ka Muri. la kane ka jingknia ki leit knia ha ka wah kaba ki mut ban shoh doh. Ki ju shoh doh na ka wah Umpli lane ka Umngei, ym na kiwei pat ki wah. Ka knia Pyrda, Nongthyrlong, Umtong, Ram-ew Shnong bad shoh doh Raid ka hap shi-blang shi-syiar. la ki Blang ki syiar la pynbiang hi da ka Raid. 24 2. Ka knia syrngi Raid - la kane ka jingknia ki pyncfep fad duwan ka syiem It. Ki lefa iia kane ka jingknia faaba don ka jingma kaba thew ban tyllep ia ka shnong ka raid kum ka pang khlam bad kiwei kiwei. Ha kane ka jingknia hap ‘shi- masi ihi snin artylli ki ksing khlem Muri/ Ki nongknia dei u lyngdoh-sad na ki lyngdoh-kmei bad u lyngdoh sla na ki Marin Khongjin. la kane ka jingkfiia ki lefa ha ka sngi longshai (lewduh) mynsngi. la ka jingdonkam la pynbiang da ka raid. Haba ki pyndep ‘fa kane ka jingknia ki da lum lut baroh ki 7-kni 7-kpoh. Ha duwan ka syiem It, dang don haduh mynta u maw knia wat la ka ling ka syiem It ka la pra bad sah sa tang katto katne ki rishot bad ka nongrim iiing. 3. Knia Longdoh. la kane ka jingknia la leh hapoh Longdoh kut kaba don ha Nongbah. Une dei u Blei jong ka raid baroh kawei ba la bat da ki lyngdoh. Ha kane ym don ksing ym don muri. Ki nongknia ki long u lyngdoh sad na ki Lyngdoh-kmei, bad u lyngdoh sla na ki Marin sohseng. Ia ki jingdonkam la pynbiang da ki lyngdoh-kmei, ka sniang, ka syiar, ka iad-um bad kiwei kiwei, nalorkata, kito kiba ’ioh jingkoit na ba pang ba niun ruh ki wan rah sniang, rah syiar. la kane ka jingknia ki sdang ha ka miet lew Khyllewbah (Mawlong) bad pynwai ha ka step Khatduh (Rynghep). Shaphang ka knia Longdoh la batai kham bniah khyndiat ha ka l)mnong kaba bud. 4. Ka Safer - Kane ka niam ka sdang naduh ka sngi Mer Sajer, hynrei na ka bynta ki paidbah lah ban ong ba ka sdang naduh ka janmiet longshai (lewduh) bad ka kut ha ka shiteng sngi lew khyllew-bah (Mawlong). Ha kane ka jingknia la leit lang ka Blang, u Syiar, u Sniang, ki ksing ka Bom, ka shalymmen ki muri bad kiwei kiwei, ki nongknia 25 ruh ki don ha man la ka iing ka ling, namar ha kane ka niam Raid la kynthup lang bad ka niam ling jong ki Mariii, ki Lyngddi, ki Lapang, ki Nongkoum, ki Makri bad ki Nongshli. 5. Ka knia Da Syrngi Masi - la kane ka jingknia lah ban leh da kano kano na ki kur ba la jer kyrteng ha neng (No. 4). Kata, haba ki la bit la biang ha ka Hang u kba u khaw, ka jingri jingdup ne ka long-briew man-briew. Ha kane ka jingknia leit ki sniang ar ne lai tylH kat kum ka jingiapan bad uwei u Masi. Lah ruh ban pynleit bad u Biang hynrei wei la leit bad u Biang te la dei ban bud lang bad ki syiar. Kane ka shong ha la ka jingiapan, ha ka knia Da Syrngi Masi leit lang ruh ar tylli ki ksing. Ki sur ksing Jci long ka ’Singpor, ’sing syrngi, ’singkur knia, ’singmastieh syrngi, ’sing khylliemaw, 'sing thungmaw bad pynwai da ka ’sing- por. la ka knia Da Syrngi Masi ki ju leh ha ka janmiet long- shai (lewduh) bad ju pyndep ha ka sngi Nikpur (Lyngka). Ka knia Da Syrngi masi dei ban knia ha Nongbah. 6. Ka knia Sapa Longkur - Kane ka jingknia ruh ki leh ha Nongbah, lada knia Masi kata la dei ban leit lang bad ki sniang, lada bad u biang kata la dei ban leit lang bad ki syiar. Kane ruh ka shong kat kum ka jingiapan. Ha kane ka jing- knia ruh leit lang arty Hi ki ksing bad ki tern da ka ’Singpor la kane ka jingknia ki leh haba ki ia pan ia ino ino i ba la don ha tmier ka jingiap bym don jingkyrmen shuh ba i dei ban koit, lada i koit ki dei ban pyndep ia ka knia sapa Longkur kat kum ba la ia pan. 7. Ka knia Pynpoikam. - Kane dei kaba heh tarn, ka kham khraw ban ia ka Sajer. Kane ruh kaba ki knia Masi. Ka 26 Pynpoikam del ka jingknia kaba ring mawrong ban thuog- maw rynieng mawknor (thung maw bynna) ban pynsah ka nam ka kyrteng* Ha ka knia Pynpoi-kam leit lang artylli ki ksing, kawei ko muri kawei ka Bom, kawei ka Shawing, ka shalymmen, ki shipai ki swar bad la ki symphiah. Ki jait sue ksing kaba ki tern ka long ka 'Singpor, ka sing syrngi, ka 'singshut wait, ka 'singmastieh, ka ’sing kynjuh kynthei, ka ’sing malangho, ka ’singdong dong bad ka 'sing nguh. KA LUKHMI Hyndai kulong kumah shwa ban tip i‘a u kba u khaw, u khun bynriew u im tang da ki sohkhlaw, ki thied dieng thied siej, ki snep dieng snep siej bad kiwei kiwei ki jhur khlaw, ka snep dieng ba i*a bam kynrei eh dei ka Lamyrwai. Uwei u dkhar u iateh myriem teh myrjah bad uwei u Hynniew-trep Hynjaiew-skum. Te ka la jia ba poi ka snem ba duna jhur duna soh duna pai, bad la shitom ka bam ka dih *mar joh bam mar joh dih mar job jhur mar joh soh' kumta la ‘sah ka rikhoh sah ka tynniang.’ Uta u myriem dkhar u ia lam bad la ka khun rit bad wan kai sha u myriem Hynniew-trep bad u ioh ka bam ka dih kat ban im namar hiran ka pyrthei. Ha ka step ba bud pat ki leit khwai doh baroh ar ngut na Birbah hynrei ‘mar-e birli mar-e sutol marjoh khalung marjoh khasaw’ bad kata ka khun u dkhar ka iam shi i’am. Kat ba nang khwa doh ioh shi ioh da ka syntu tyrjup kaba i pher bad ki khalah sha ryngkew. Ynda haba la iam eh kata ka khyllung ki ai kan bat kai da kata ka syntu tyrjup bad kata ka khyllung ka sngap na ba iam. Ynda jan miet ki leit phai noh sha iing bad rah artat khyndiat kata ka syntu tyrjup ban pyn-en ia kata ka khyllung, Tang shu 27 peri ha ling u tynsat ifa kata ka syntu byrtem ba tyrjup bha ha tyndai. Uta u myrlem dkhar u leit phai noh bad la ka khun bad kata ka syntu ka sah ha ling uta u Hynniew-trep. Ynda poi ki 'naitlang kata ka syntu ka hap man ka sngi ha tbian bad man ba sar ki theh ia ka ha phyllaw. Ynda poi ka lyiur la jymgam ka phyllaw bad ha ka synrai la soh tyrjup kata ka syntu ‘stem e mer mer' Ha kata ka por u myrlem dkhar u lalam la ka khun bad wan kai biang ha ling u Hynfiiew-trep. Tang shu poi ha ling u Hynniew-trep kata ka khun u Myrlem dkhar ka lam shi iam bad ym lah sngewthuh ia ka daw, kumta u kylli ia uta u dkhar u ong, ‘A Myrlem, e leh iam me ka khon kumta hoi; hangta u Myrlem dkhar u ong, ‘la lut ba pyn ngeit la lut ba pyn nguh, la liit ba ja pah la lut ba janor ngu, hu, ka kti pyntih tynnen, ka tei ong/ Hangta u Hynniew-trep u kheit ia kata ka syntu tyrjup ba stem mer mer bad u ai ha kata ka khyllung bad ka sa en sa sngap na ba iam. Haba u ai u ong artat ban rah sha la ka shnong bad ban phareit sha kper tang ioh symbai, ha kata ka por kim nud bam ia ka, ‘bam myr nang ting ioh iap.* Kata ka syntu ka nang bet symbai hi bad ka nang mih nang phuh man la u snem. Ha kawei ka por la poi ka jingpyrkhat ban pyrshang bam ia kane ka syntu. Kumta la shet bad ai bam ha u ’sew raikhoh. Uta 'sew raikhoh u sngaid u plung. Nangta pat ki pyrshang ai bam sa ia kawei ka tymmen kaba pang khrew, ki da shet da dung ni bha, kata ka tymmen ruh ka ong, bang a ban da ioh arsien shi sngi ban bam da kane te ngan im, bad ki ai de arsien shi sngi ba kan bam, hadien kumba shi taiew, kata ka tymmen ka sngaid bad ka koit na ba pang, kumta de sa sdang ban ia bam. Ani la heh la sngaid, la plung baroh baroh kat kiba ia bam ia kata ka syntu, kumta de baroh baroh ki kwah ban ia thung ia rep 28 Va ka, bad ki ai nam ia kata ka syntu da ka bei Lukhmi» namar ka la bsa ifa ki shi samoi. U Myrlem dkhar ruh u la wan ban la pan symbai ban ioh rep, hynrei, ba dang sab biej sah kop, aah kyllut sah lyngngang, ki ia shet shuwa bad sa bet. Phet kata ka syntu sha Birbah bad kam wan shuh. Ka Bei Lukhmi ka shong ka sah noh ha Birbah bad man la ka por ka sum ka sleh ia lade ha kata ka Bir. Ka la jia ha kawei ka sngi na pdeng baroh kiba wad ia ka Lukhmi^ la poi nongkong eh u 'Naituh-Nairang, bad u tang shu iohi ia ka, u la rieh khop ha kyndong, bad hamar ba ka Bei Lukhmi ka dang sum sngewbha, u la par sor bad shim buh rieh ia ki sopti bad jaifi kyrshah jong ka. Ynda ka Bd Lukhmi ka la dep sum, ka mut ban shim la ki jain, hynrei ym don shuh, la jah, ha kata ka por ka ioh sngew tang ka sur u 'Naituh-Nairang na kyndong kaba ong, ‘Lada pha kular ban wan bad nga, ngan ai noh ka kup ka sem jong pha, lada pham kular ngan ym ai. Lada pha wan, ngan da wan shaw ia pha ha ryngkat u shipai u swar u duli u tympan, ha ryngkat ka bom ka ksing.' Ka Bei Lukhmi ka la kular ban wan, namar ka jingthrang jong ka ka long ban shong ban sah ha man la u tnum u tyndai. Kumta u 'Naituh Nairang u pynphai ia ka kup ka sem, bad ka Bei Lukhmi ka sa khreh sa khrum de la ka lieng bad la ki lok ban wan biang sha u khun bynriew. Ynda ka la kiew halor lieng, la bud bad kiew lang ha kata ka lieng sa u klong, u pathaw, u riew hadem bad kiwei kiwei ki symbai. U khynraw Sarusip pat, u kham leh rangbah u leh lyngngai, bad hamar ba iaid ka lieng u kynthih joit ban kiew, hynrei ur pynban sbuk da ka shadem ha ka dong jong ka lieng bad phler ei ka shadem, sah dak thoh sbai de haduh tnynta. 29 Mar ia poi ka Lukhmi, poi u shipai u swar u duU u tympan ryngkat ka bom ka ksing bad ki shaw ki tan 'fa ka bei Lukhmi kat kum ka kular madar. Kumta la phuh la phieng la bha u kba u khaw. Katba nang iaid ki por u khun 7 trep u la nang bit nang biang ha ki kam baroh, bad khatduh eh ujioh sa ia ka spah, hynrei ba dang sah biej sah kop, u la buh lang ia ka spah bad ka bei Lukhmi ha ka juh ka myndar Myrho. Ha kata ka mied la mih ka ia nia ia mai hapdeng ka Spah bad ka Bei Lukhmi. Ka Spah kyreit ka ong ‘ia ei pha sarong Lukhmi, pham tip ba phan shah teh shah khum, phan shah bom shah shoh lymda dei ba kit ba bah ma nga ?* Hangta ka Lukhmi ka jubab tang shi kyntien ka ong “phan ym long ei ei ruh khlem don ma nga*’, bad tang kumta ka khreh bad phet de bak sa shisien pat sha Birbah, namar kam mon satia ba u bynriew un buh pyniaryngkat kyrdan lang 'fa ka bad ka Spah. Ka Spah ka ha nga-mei, bad ka shong jied briew, katba ka Lukhmi hok jemnud ka kwah ban shong ha man la ka rympei. La shaiong lut u bynriew ba la phet ka Lukhmi. Hynrei ynda u la tip fa ka daw u la kular ban ym buh lang shuh fa ka bad ka Spah nalor ka kular ban da pynlong noh da ka niam ka rukom fa ka bad u ong. ‘Bam noh da ini, rep noh da ini, iehnoh ka lamyrwai ka lab5n:stap ka snep dien snep siej, pynlong noh ka Lukhmi-Pukhmi ia tap ia dir 'fa pynku pynkam noh ha ka.’ Ka Bei Lukhmi ka don arty Hi ki khmat, kawei kaba shai bha, bad kawei pat kaba kana. Haba ka peit da ka khmat kaba shai, kata la pahuh pahai, “*foh shem longbru manbru ioh spah ioh phew ka t3mnang ka tynda, ioh u kba u khaw fob ka lak ka klur.” Hynrei lada ka peit da ka khmat kaba kana “la kyrduh kyrdit, long duk long bui, hap lipan ka ram 30 he shah la hi lok/* Kiunta la wad la kylli, la pyrthew la luh la khan leh li long ka kamni'*^ shai hangta ha del ban pynphuh pynphieng la ka, kumta ki rai lang ‘to, ai noh ha ka, ka phuh ka phiang ai noh hi ka, ka tong ha ka, ka nam ha ka, u symput ha ka, u syntem ha ka, u shipai u suwar ha ka, u duli u tympan ha ka, ha ryngkat hapoh u Lum shnong lum thaw, kyntu noh i ka mo kane ka Lukhmi, kumta bran ki leit rah i‘a ka sha u Lum shnong lum thaw lum bah lum san bad ki pynlong ka Sajer ba phuh ba phieng ha ka, kn sa thoh ha ka, ha ryngkat u shipai u suwar, ka jingput jingtem, u nongput nongtem, ki khynnah ki samla, ki tymmen ki kro, ka syiem dur syiem khoh, u Klong u Kulo ha lad bang j'ad thiang. Mar kumta de sa kmen sa shongshit ka Lukhmi, sa bha sa phuh sa phieng sa bit sa biang ka longiing longsem u phan u kyrpad ka dei-ti dei-jat ki khun u 7~trep. Naduh kane ka por haduh mynta mynne ki khein ba ka long kaba sniew ban tuh ban thiem i’a ka spah ka phew hynrei ki kheifi ba dei kaba sang pat ban tuh i'a u kba u khaw. Ha shwa ban rep kata haba pynhir middhan ki ju da knia syiar shwa, kumjuh ruh ha shwa ban lum kba ki da tap kba ha kyntem - don kiba leh ha iing shong ling sah hynrei kim ju pep ban tap kba da kaba knia ba khriam da ka sniang, ka biang ne tang da u syiar kat kum ka jinglah jong ki, kim ju tap da u Masi, dei tang u lyngdoh sad uba lah ban tap da u Masi, hynrei lada u leh kumta u dei ban leit leh ha Nongbah. Napdeng ki jait kba baroh long syiem u khawpnah khawthar, ki ong lada dei ding ruh um ju rem u bha u miat hi kumjuh. Na kata ka daw haba ki Hynniew-trep ki ai sngewbha la ki kynja bakhraw ne kynja syiem ne la kiba ki sngew burom ki ju ai da u khaw pnah. n U Naituh-Nairang pat naduh ba u la lah ban wallam la ka Lukhmi na Birbah kat haduh mynta u kam nong kynti i’a lade ba u del u syiem na ka daw ba del ma u uba leit wad leit shaw i'a ka Lukhmi, kumta u dem la ka bam kba, u da kren shai kdar *Nga bam ha khlieh dun khlieh shang. Nga long u syiem ma nga, wat ka um bam um dih ba leit tong wan tong na me u briew ruh nga dih,* kumta u Hynniew-trep u la shu peit kai la u *Naituh Nairang hynrei ynda la wan shong ka miaw bad u khun Hynniew-trep, hangta kyndit u 'Naituh Nairang bad u ong 'A, nga tieng tang la u khla u bynriew.* KA KNIA LONGDOH Na ka Miet lew Khyllew bah (Mawlong) haduh ka step Khatduh {Rynghep) la kane ka jingknia la ju pynlong ha u bnai khriat ’nai tlang; na ka bynta ka snem 1979 la pynlong la ka ba ka 3/1/79, na ka bynta ka snem 1980 pat la pynlong ha ka 6/1/80 bad na ka bynta ka snem 1981 la pynlong ha ka 31/12/1980, Kane ka niam ka sdang naduh ka miet lew Khyllewbah bad ka kut ha ka step Khatduh. Baroh ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka jingleh niam la bei hi da ki Lyngdoh-kmie, lait noh tang ki sniang ki syiar bad ka 'iad< um ba la wan rah hi da kino kino ki khun ka raid ne ki san basan, khnang ban aiti ha ki lyngdoh ban pynkiiia na ka bynta jong ki namar ki la ioh jingkoit na kano kano ka jing- pang. Ha ka jaimiet Mawlong, baroh ki San Basan, ki syiem lem bad ki lyngdoh ki leit kiew sha Nongbah. Naduh jngai, lyngba ki lynti rnem ba kynjah, lah ban lohsngew la ki sur ktien hum hum ham ham jong ki khun ki hajar Nonglyngdoh, 32 La btang ka sla ka tlur, u namphuh namphimig Ka khlieh la buh ka snam la at, bahir batob la b$fb mff$dai Ka snier syiar ba la pasbat htdcr u Blei ha LongJob Kut kiba la i'a poi bad ap lypa ha Nongbah. Ka long ngaifi ka la tap lup la ka longreifi, ha iing niam ki lyngdoh, ka 6ing ka bur bad kyrhuh hapoh Kut, ha Paidbah bad ha phyllaw khmat duwan lyngdoh, ki San Basan, u syiem, ki lyngdoh lem bad ki khun ka Raid ki Hynniew-kfii Hynniew-kpoh ki shong bad pynsyaid la ki kti ki kjat ban lait na ka jingkjap ka Iyer kliriat. Katba ki i'a pur 'la ki paju hyndai, ka niam kaba ki dei ban pyndep ha kane ka miet lem bad ki khana bun jait na la ki shnong bapher bapher. Ki kynthei na ka jalt lyngdoh ki iarap lem ia ka Trai ban pynkhreh pynkhrum ban hin kiad, ban ai sla, ban ai jhoh bad kumta ter ter. U lyngdoh sad bad u lyngdoh sla ki sdang hapoh Kut ban p 5 mbiang ia ki jingdonkam ba la khreh lypa na ka bynta ka suit ka shor bad ka jingknia. Nyngkong ki pynbiang 'ia ka Song sla, shisong 9-sla, shisong 7-sla, shisong 5-sla bad shisong 3-sla ka lamet, nangta ki sa song lang tang ha kawei ka song heh bad teh da u thri bad ki sa thep ha ka Dur ba la pynieng lypa hangta. Nangta ki shim pat sa u khaw bad ki kham lai saw ne san kham kat ban i dap, ki buh ha ka sla ba la siang lypa ha tbian, ki teh bad ki thep ha ka Dur. Kumjuh 'ia u kpu ki sot saw ne san kham, ki buh ha ka sla ba la siang ha tbian, ki song bad thep ha ka Dur. Baroh ki jingsong dei ban song da ka Lamet. Nalor kitei ki jnit ki jnat, ki sa thep ruh ar tylli ki klong ba dap iad-um, uwei u klong suit ban dih ki raid, bad uwei pat u klong sngi ne klong knia ban dih iad-sngi. la kine ki klong ki set da ka lamet ha kata ka rukom ba ka tynrai sla kan rung ha poh ka thliew u klong, bad ka tlur pat kan paw shalor ne shabar u klong. Ynda haba la dep 'ia kine baroh, ki teh pynbiang sa ki knor hynniew tylli, ki syndah 'jat hynriew tylli. la u 3 33 jyrngam bad ka lamet mar mar san tynrai ki teh lang shi jaka. la ki tangnah ruh san tylli ki teh shi jaka. Hajan jong ka Dur pat don ka bati rnong badon kpu, i shangrit ba don khaw bad u luta ba don um. Ynda haba la dep pynbiang la kite! ki jingsong, ka trai ka ai sa u luta rnong ba la don um, (Kane ka um lah ban tong nangno nangno ruh bit tang ba dei ka umbam) Ka bati rnong ba la don bad u kpu, ka shangrit ba la don bad u khaw bad khatduh ka ai ia ka jainblei ban khomlong ha baroh arngut ki lyngdoh. Ynda la dep pynbiang la ki khomlong, u lyngdoh sad, u lyngdoh sla bad arngut ki nongmih salan jong ki, ki shong khreh ban suit. Ka rukom shong ka long ha u juh u ang da kaba phai khmat sha mihngi, kata, ka kynram ba ki ju pynthih Dur. Nangta u Lyngdoh sla u Lamphang ban pynkynmaw ia baroh kiba i‘a don hangta kumne - “Te mynta baroh khoit paidbah, mynta shimiet, ia khreh ia ka kam. Te nga u lyngdoh, nga suit nga shor noh ban leh ia ka kam ia kaba hok, ka riti kaba buh myndai mynthai laduh bahir ba toh, kata hi se, ha peit, naduh bahir batoh ka jainspong ruh don kumne, hynrei kaei ka daw ruh don katei"' (u kdew shaphang Longdoh Kut) “Ngim lah pyndep ia ka kam, ngim lah pyndep ia ka mynta, kumba shu buh laduh bahir batoh mynsaw mynsan laduh ba buh u Pli u pa, u Kong u Heh. Ngim lah pyntam ngim lah pynlah* hynrei dei kani ka borbah, dei kani ka pyrthei ia kani ka khadar lyngdoh ar Lyngdoh, dei kani ka borbah ka bor bru bah, kumba ong to pynneh kam, to ialeh kam, wat ialeh kawei ka bynta ruh, shiliang yn nai, wa arliang yn nai. Ka niam jong i dei kani, ba u Blei jong i dei Uni. Kumta ngam don ktien ban kren laiphew lap, u Blei nga lai leit li nguh ia u katba lah, khublei shibun, du katta.” 34 Tang dep kd*kren kmpbang kutnne, u lyngdoh* sla U shong de khop khlem da khih shuh bad u sngap jar, katno i shongkun ka jingkhreh ban leit sha u Blei, hadien fchyndiat por ieng joit u lyngdoh sad bad u leit ai khublei sbim-kti- nguh khlieh artad i’a barob kiba don ba Kut, nangta u mih sba Paidbab bad u kbublei kumjub, nangta u mib ha phyllatxr kbmat duwan bad u khublei la ki rub kumjub uwei pa uwei, barob kat kiba i'awan sha kane ka jingknia) bad ynda la dep u rung biang sha Kut. Nangta u lyngdoh-sad lem bad u lyngdoh-sla ki i’a bat mar la ka jhoh ba la dap iad urn bad ba la tap da ka lamet, ki sdang da kaba suit -hapoh Kut bad phai sha mihngi kumba la ong mynshiiwa, nangta ki sabteng biang i'a kaba suit da kaba phai pat sliathie kata, ki phal kbmat sha ka liang ka dwar ban mih ha Paidbah. Haba snit kumne la ju sdang shwa u lyngdoh sad ban kynih phawar kumne : — ‘Oh syiem longdoh longpun, nga 'ieng sha ka met katei shisnem shisien, ka pynhap ha Me ka pynhei ha Me ka bei ha Me ka ihait ha Me jin la ka tai ba la buh sha ka nat u Ni sha ka nat u Pa, la buh sha ka nat ka Mei sha ka nat ka law, la buh u Ni-bah la buh u Ni-san, la buh u san byrtap la buh u phew byrtap, la buh u san ryni'en la buh u phew ryni'en, Nga marwei pynlah bym lah re nga. La buh ka law I hapoh u syiem Morlan, jin da kata shisla jin da ka tap sha jin da kata ka kyntem ka kynrud, I . A SIATl ^ ban shoh ban khein jin da kata, 8 SMILt nga mut se ha Me sha ka dor ka pynhap ka pynhd^ jin ha Me sha ka nam syiem longdoh, la poi u snem la poi u taiew, ka pynhap ha Me ka pynhei ha Me, to kit ka sha Me to shan ka sha Me, to bah ka sha Me to kiein ka sha Me, ka ste)-lieh ha Me ka siej-iong ha Me, jin la katai ha hoi sha ka nat 12 lyngdoh. Ba da kit ke shan ke ha Me, Nga sait suwa sait suti, Katta hajar. Sha O ru ru rum. Sha O ru ru rum Ko syiem longdoh syiem longpun, ioh hani wa hap ka siejJieh wa hap ka siej-iong, wa hap ka sha u Jyrngam u Lamet, wa hap ka u siej-krih siej-shang, a mah, ngan jin la kata nga nud ha ka bishar ka pynhap katei ka pynhei katei, jin la buh u Ni la buh u Kong u san byrtap u phew byrtap u Riltang pyngkiang ha kani ka Ri ka Raid, la buh u t 3 rmmen la buh u san, naduh bahir batoh to sa tip nga pynhap ko syiem longdoh.’ Hamar kane ka por u ong artad i'a u lyngdoh-sla ban sdang noh sa ma u, *khyrwait dame hai tu.' U lyngdoh sla pat mar kumta u kyn<ih u phawar u nguh u kymgah u khih u kyan u fasaid u suron jam. 36 Lut la kata nin la ka nat ko syiem longdoh syiem longpiin. Shah da de ka nat ko syiem bakhraw syiem batri shisnem shisien. Ha Me u siej-Iieh ha Me u siej-iong, Ha Me u kynton ha Me u Murot, Ha Me u siej-krih ha Me u siej-shang, ha Me. Lut la kata to shah da de, ka det wajah to shah da de, ka det wa duh um-tang da duh um-syiem^ da duh buhir da duh butoh da duh wa shah da duh wa dein la duh u hyndai u hynthai, U shah da de u Lir pator la duh u Jat pator, U shah da de la duh u Ksha Sangot u Wan Sangot, U shah da de bu ong mot U da u siej-lieh u siej-iong, U shah da de pynkham da i shah da de ka niam jong i ka rukom jong i du shah da de da pynbiang hi i, da shoh da de, da dut. Lut la kata nin ka nat. Mynno ka byn nud ba kit mano ka ba shan, mano pa ba bah mano pa ba kiein, mano paba sher mano pa ba pynshor, mano pa ba ap mano pa ba por, mano pa ba synron mano pa ba synrib, mano pa ba kynti mano pa ba bishar, sep-ei ka pakang sep-ei ka paki. J7 sep-ei ka pynlut sep-ei ka pynjaw, la san kur san khili la poh u san kmei la poh u san kur la poh u san kpoh^ shan da de kyndat da poh i leh katte. La poh a binong la poh a bishin hit la kata a binong la poi ka duna la poi ka duh la poi ka sep-ei mar kit mar bah. Ale ka pynsaid ka pynthew lait la kata ka kular lakit ryngkat la kyrshan ryngkat ko syiem longdoh syiem longpun ko syiem ba dang syiem ba khei ko syiem ha sah syiem ba ri shisnem shisien. Ha Me ka shu nguh ha Me ka shu dem ha Me ka pynhap ha Me ka pynhei ha Me ka pynthih ha Me dei du bu leh ka dei hapoh ka pynshong hapoh ka kynta hapoh ka Ri hapoh ka Raid la poh ka sad la poh ka dor kane la buh ka Blei. Wa suk ki sah ka sot ha Me hi don, la kit, la shan, la bah, la kiein, E...U bru u Blei u kyn-ih u tyrshoh u phirlat u phidong u Ryngkew u Lyngdoh u thlen u tyrsi u 'sein-iong u 'seifi-bah ka r3mien ka jong nga 38 Ko syiem ba kbraw syiem batri Ko syiem longdoh syiem longpun tang katta i.’ Hangta baroh arngut ki lyngdoh ki ia kynud suki lang da ka juh ka sur namar ki khein khuid khein kyntang bha ia kane ka por bad ia kine ki ktien namar ki shim ia ka pyrtuit. sha O ru ni rum Long longdoh Man longdoh Shan longdO'h Muij longdoh Krih longdoh Shong longdoh Syai longdoh Phai longdoh Rai longdoh Syiem bakhraw syiem batri tang katta hi shim Ho I Dep nangta u lyngdoh sla u bteng biang ka kyn-ih ka phawar marwei Lut la kata shah da de kat kane hi don, kani ka pynklt kani ka pynkieih kani ka kyrpad kani ka kyrshon, lut la kata ka bei ka thait pliin kit na poh phin khyllie na poh u sankur san khili. Sha O ru ru rum. Shim ka bei ka thait to kit to da bah da kaba pith da kaba plan, kit da de shah da de kyndat da de ioh u bait i khih i shai i koit kiimba buh u hyndai kumba buh u barim uba jah, 39 kumba buh u bahir uba toh la duh u hyndai u hynthai ba bei ba thait ho syiem Ryngkew ko syiem ryndim, Sha ho Umjat umbang kane umthin kane umtcyr 'i'ad-hir i‘ad-sain ibh khih loh khan, (Ha kane ka por la suit i‘ad-um artad) u kani da soh u katha da soh u kyrdem u kyrsah, la kylla dei tin kon ia kylla dei tinmon Wa dut o u pynsuk. la mynta ha 'tien-nguh da mynta ha *tien-dem da mynta ka nguh ryngkat ka Bei ka nat Ko syiem Longdoh ko syiem longpun Sha O ru ru rum Hangne ruh ki suit biang bad tang shu dep suit, ki lyng- doh baroh amgut kiba la k3mih la phawar da kaba phai sha ka kynram pynthih Dur, ki phai noh mynta shaphang ka dwar sha Paidbah, nangta u lyngdoh sad u sdang biang kum mynshwa ban kynih ban phawar: — ‘Oh syiem Longdoh syiem Longpun katai la biang, ka niam kani la poi ka sngi kaba biang shisnem shisien. Biang ka suit biang ka shot biang ka pha biang ka suin biang ka nguh biang ka khriam jin la kata ba la poi shisnem shisien. 40 Nga u lyngdoh uba da kata ka nat La buh u la buh u Pa la buh ka Mei la buh ka law u san byrtap u phew byrtap 'ieng nga sha ka nat, nga suit leng nga tim nga niew to kit to shan to bah to kieifi hapoh ka duwan ka jong Me. Ko syiem longdoh syiem longpun Sha O ni ru rum (Hangne ki Ta suit iad-um baroh arngut ki lyngdoh) Hoi jin la kata to shah kata lait ka pha lait ka suin ji lait na ka suit lait na ka shot i jin na kata ban nangkit nang shan ha ji (Hangne ki ia suit lang biang baroh arngut) Tang dep suit u lyngdoh sla u duwai jar jar marwei bad u pyndait belt la ki shynriahti baroh arkti, u buh ha tbian bad u rah sha jrong ka shyllangmat laisien laiwat. Haba u leh kumne u phai artat la ka khmat sha baroh ar ki jaka ba la suit. Tang dep nguh u lyngdoh sla, ki lyngdoh lem bad ki nongmih salan jong ki bad ka trai ki la mad ia dih la kata ka iad<um na kata ka jhoh kaba la pyntam khnang mynba ki suit. Dep na kitei ki kam ki sa khreb bad mih noh na ling lyngdoh ban la leit sha Longdoh kut. Mynshwa ki ong ba u Marin Kamar dei u nongkit Dur bad nongtbeh ding, u longdohsad pat dei u nong ai snam ai kpu, bad u Marifi Sohseng nongkfiia dei u nongthoh snam thoh kpu. la u 41 nongrah prew ba klang diiog bha la pyniaid ha khniat eh, bud pat sa u nongrah i'a ki knot ki frfiala, bud u nongkit urn ha ki ktang, nangta bud sa u lyngdoh sad uba kit i'a ka Dur, bud sa u lyngdoh sla uba rah Ya u luta ba dap um bad ka wait, bud sa uba bah Ya ki san tynrai lamet bad san tynrai jyrngam, u Rin-din-blei, san tylli ki tangnah, ki jhoh bad ki salit. Ynda la poi ha Longdoh kut, ki da khot ki da pyrta ia u syiem Longdoh longpun nangta ki sa Ya rung shapoh, ki buh Ya ka ding hadien ki maw shong knia bad pynhiar Ya ka Dur bad kiwei kiwei ki tiar sha ka liang kamon kata hajan ka trai shken blei bad u lyngdoh sla u sa khreh Ya ka ban salt la ka duwan. Nyngkong eh, ki khur pynkhuid shwa la ki niut ki sJa kiba don ha ka duwan, nangta uw,ei na ki rang- bah u nangtheh la ka um na ka ’tang um, katba u lyngdoh sla pat u nang sait, u khur u lape da Ja ki sla kti. Haba salt Ya ka duwan ki ju sdang na jrong ha kaba don ki shken blei, bad ki nang hiar arsut sha ka jaka ba don ki maw shong knia. Ki sait kumne lai sien lai wat, ka sicn ba nyngkong napdeng, ka sien kaba ar na sha kadiang nangta ka sien kaba lai na sha ka mon. Ha ka por ba dang sait duwan u nong- Yarap uba na ka jait Marin (kiwei ki jait kim lah) u nang sei Ya ki tiar na ka Dur bad u buh la ki ha tbiant, u da buh bha Ya ka lamet ki siej knor ki tangnah bad kiwei kiwei ki tiar. Nangta u lyngdoh sad u sdang ban ai ka spong khor la u Blei da u kpu, nyngkong u shim kyndup Ya u purew arti u ber sdang na maw shong knia kiew arted haduh khlieh duwan ha tynrai shken blei kaba don hapdeng, u ber kumne arsien da kaba pynlait jaka hapdeng kine ki ang lieh kumba shi pruh antad na u wei u ang ha u wei pat baroh shi lynter. Nangta u shim kpu ne purew da kaba kyndup biang kumjuh kum tnynshuwa bad u sdang ber pat sa na trai sbken-blci na 42 ka Hang ka diang khyndiat-haneng ki maw shongkiiia ter ter haduh ka trai shken-blei ba don sha ka mon. Ha kane ka sien ruh u ber kpu arsien da kaba pyllait biang i'a ka jaka hapdeng kaba ia jpgai hi kumba ahipriih na uwei u ang lieh ha uwei pat, tangba, haba u ber kpu kumne, u pyniapom artad hapdeng i’a ki artylli ki ang ba la ber mynshuwa na maw shongknia shaduh khlieh duwan tynrai shken-blei. Tang dep ber kpu u lyngdoh sad, la ber pynbud pat sa u lyngdoh sla bad u duwai artad u ong - “Syiem Longdoh Syiem Longpun to iakit to ia shan lait ka suwa lait ka suti lait ka reni lait ka pat jin la kata ba lait ka tim ko syiem Longdoh syiem Longpun ho mah ho.'* Tang shu dep kumne u salt sa u Rin-din-blei bad ki sa sieh hanim shken-blei haneng ka dur sawdong jong ki ang-lieh ba la pyniapom. Ia kane ka dur ba ber da u kpu ne purew ki khot ‘Ka dur jong u Blei* bad ia une u kpu pat ki ong ba ka long ka ‘spong khor u Blei.* Ynda haba la dep ban leh la kitei ki kam baroh, ki khreh bad sait sa ta ki sla, ki knor, ki tangnah bad kiwei kiwei ki tiar ba ki pyndonkam ha kane ka knia ka khriam. Nangta pat u lyngdoh u sdang sa ka siang lamet hapdeng kata ka dur sawdong bad haba ki leh ia kane ka kam ki sdang shwa na ka mon sha ka diang kaba, haba phai khmat sha shken-blei, ki buh 9-sla, bud 7-sla, bud 5-sla, bud sa 3-sla sha kamon hajan lane ha syndah ki 9 sla bad u duwai u ong : — “Ko syiem Longdoh syiem Longpun wan shim u sla u tlur u sla knia u sla khriam u 'la bei u 'la thait u 'languh u 'la dem. Dep kane bud sa ka siang knor 3 jaka , sdang shuwa na ka diang da kaba siang 3-knor 2-syndah 'jat kaba mut ka jaka 43 shong u lyngdoh sad ne u jfaa, bud pat hapdeng 2-knor 2-syndah ’jat ban shong u lyngdoh sla ne u Atja, bad ha nun hajan ka jaka pynlengdur pat kawei ka knot kawei ka syndah *jat na ka bvnta u Ncmgkitdur ne nonelarap. Katba u slang knot bad slang syndah’jat u lyngddi u duwai artad u ong. ‘Ko sylem Longdoh sylem Longpun, wan shim u knot u phala kumba la buh u tynunen u san ban pol sha ka duwan, katta hajar.' Ha kaba slang ia kl knot bad syndah’jat u slang bad buh tyntlh bha ba kin Ta phal para kllar para tral.bad kin dem ryntlh da pyllup. Dep klne kl kam baroh, u lyngdoh u sa khleh urn la u kpu ne purew uba don ha ka Bad ne Kyllung bad u synrelt la klew arted ia ka duwan, sdang na kl maw shong knla ter ter haduh khlleh duwan ha tral ki shken blel bad ia baroh Id slej-ker ka Longdoh-kut, nangta u sa synrelt ia ki sla bad ia klei kiei kiba don hapoh Lyngdoh-kut, wat ia ki briew ruh kuffijuh, ki pynkut pat ia ka jingsynrelt kpu da kaba ki leit ban synrelt ia ka iing ki lyngdoh. Haba synrelt kpu kumne ki duwai ki ong: — ‘Ho ko sylem bakhraw ko sylem batri, ko sylem Longdoh ko sylem longpun to shah da de, shim ka spong ka phall u namphuh u namphiang.* Ha kane ka kfiia Ixmgdoh ki ju sdang shwa da kaba ki kfiia ia u sniang jong kl trai, kata jong ki Lyngdoh-kmei uba ki khot ‘u sning nguh snem*, ynda la dep u jong ki ttal, ki 44 sa khot sa u jong kiwei pat Id khun Id hajar ka raid kiba la wan rah khnang ban phah knia ha ki lyngdoh, namar ba ki la ioh ka khiah ka nang na ka jingpang kaba la ban niun ia ki. Kumta tang mar ia pyrta u l3mgdoh-sla, ki san kni san kpoh, ki khun ki hajar ki wan ai la ki sniang ki syiar ban pyndep la ka niam ka nikom. Haba sdang ia ka jingknia u lyngdoh u sdang ka kynih ka phawar kumne: — Ho syiem bakhraw syiem batri Ko syiem longdoh syiem longpim syiem ba dang syiem ba khei syiem ba soh syiem bari, shisnem shisien. Ka siej-lieh ha Me ka siej-iong ha Me u kynton ha Me u murot ha Me ba kan shan. Katne ka pynguh pyndem ha Me ba jah da shah da de dem ha Me ba jah u Kongsan Lapang u syiem Marin lyngdoh Marin la duh la shan da de u dkoh u pynkham U Lir Pator u Jat Pator shisnem shisien u siej-lieh u siej-iong shisnem shisien. Te mynta ha ka sngi ka nguh ha ka sngi ka dem ba ioh ka shah da de. Nga sait suwa nga sait suti nga sait u *Ning-uin u ’Naiwang u 'Ningthoh u *Ningtlem. Nga sait ryngkat u rytung u rynsieh u irbah u irsan ba kai la poh ka ri ka iung ba kai la poh ka ri-eit ri ksem ba kai la poh ka thadai ka tharing ba kai ba la leh ki se 45 ba leit la ktr ba lait Ta irdb ba lait suti ba leit suwa ko syiem bakhraw syiem batri ko syiem Longdoh syiem Longpun suk hajar bin mo...sha ... o ...ru...ru... mm (hangne u suit Ya ka urn na u luta rnong lai sien laiwat) Ya ieng la poh u Morlan. Mano pat ba kit mano pat ba sban mano pat ka bah mano pat ba kiein mano pat ka ker mano pat ba da mano pat ba ap mano pat ba por mano pat ba synran mano pat ba synrih mano pat ba kynih mano pat ba kynai, sepei ka marang sepei ka majei sepei ka pynlut sepei ka pynjaw sepei ka jingnguh sepei ka dem do, Lut la kata ka bynru la shu poi ka ad la shipoi ka shitom la shu poi ka silai la shipoi ka sidoh la shu poi ka bynnud la shu poi ka khim pynleh i dat ka shitom ka shijot do, myrlah ba kit myrlah ba shan myrlah ba bah myrlah ba kiein ko syiem longdoh ka syiem longpun ko syiem ba dang ko syiem ba kbei ko syiem ba kah ko syiem ba ri ko syiem ba sah ko syiem ba wah shisnem shisien. Ha Me ka nguh ha Me ka hukum ha Me ka siej-lieh ha Me ka siej-Yong 46 ka kynton ha Me ka Murot ha Me ka nguh ha Me ka detn ha Me Jin la kata> nin la ka nat ryngkat ka nguh ka jam ka shah da de ko syiem ha khraw syiem batri Me la kit Me la shan Me la bah Me la kieifi Me la ker Me la da Oh 11 'Ning-uiii u iNlingwang u 'Ningthoh u *Ningtlem U 'Ningbah u ’Ningsan* U 'Ningbuh u ’Ningthoh u ’Ningshang. E u ksang u swet da kynrin wa u ksang u satap du u sabor du puli du puket kit du ba shan. E jin da kata u blap ia ka oh la ka shain u rytung u rynsieh la ka khem la ka kshot ka synrap ka synmong. lata ba da kit i’ata ba da shan lata ba da bah i'ata ba da kiein lata ba da diker i’ata ba rilong iano ba ding ap 'lano ba ding por wa syndong wa syndih bati bapat da ka juh ka buit da ka juh ka bor do da kit da ka juh ryngkhien da ka juh ka lyngwat do. Kit da ka juh ka buh da ka juh ka sdang do kit da ka juh ka kdup da ka juh ka tynda do 47 kit la ka Bei ka Kynrad do. wa kam ba buh u l^i wa kam ba buh u Pa wa kam ba buh ka Mei wa kam ba buh ka law u H5mdai u hynthai kam wa buh u shan da de u San rytap u phew rytap, Buh ka shah da de ka Nat la buh la pynkham u san Lapang u phew Lapang la kam u syiem Marin lyngdoh Marin u san u kynja Maji wa syiem Lyngdoh wa syiem Longpun. Ko syiem ba dang ko syiem ba khei ha kane ka kur jong nga ka jait jong nga li leit a lem li shan a lem ei bah alem ki kiein a lem La kyndo a lem la kyn ei a lem la syn dan a lem la syndi a lem u ba ji a lem uba jot a lem Pynneh ha ka juh ka pa ha ka juh ka shu ha ka juh ka ud ka shitom ka shijot ka byndi ka byndop. Ko syiem Lyngdoh syiem Longpun ka shu wah ha Me ka shu kiein ha Me ka shu nguh ha Me ka shu dem ha Me ka pynhap ha Me ka pynhei ha Me Ka wer ha Me ka luh ha Me. Nguh ka shah da de shisnem shisnem (Bad u pynkut ka kyn-ih ka j^awar ha la mynsiem) 48 U Jyrngam bad u Lamet ba la thung da ks san bason ba Nangta ki shim la ka salit ki bat ifa ti sm'ang bad ki ot ki kyrshut ha ban da dkut ka ryndang tbuk. la ka khlidh ki buh halor ki sla ba la siang mynshuwa bad ki pynjaw ia ka snam halor kita ki lamet, nangta ki sa jiar ha u khiew uba ki la pynap lypa hangta ha jan da kaba ki pyn- khongpong ia ka met jong uta u sniang. Nangta ki sa ai noh ia kata ka met ha ki lyngdoh nongiarap ban puid ban thang bad ban ia peit ia ki dak ki shin lia u nud, u blap bad u ksang. Ha kane ka rukom ki ot ia baroh ki sniang. Te ynda haba la dep ban ot la ki sniang ki sdang pat ban ot sa ia ki sylar. Shwa ban ot ia ki syiar ki ju phut khyndiat u niuh ryndang da ka salit bad ki buh halor ki sla. Nangta ki sa ot bad pynjaw snam halbr ki sla kumjuh kumba pyn< jaw ia ka snam sniang hynrei ia ki syiar kim ju ot pyndkut ia u ryndang kumba leh ia ki sniang, hynrei ki shu ot tang kat ban jah mynsiem bad ban phlei snam. Te ynda haba u la dep ot lut ia ki syiar baroh ki sa ot ia ki jing shong syiar bad ki theh da ka um synlar na ka tangnah, ki duwai phirat ki nguh ki suron bad ki sa kad sa pied bad sei ia u rwieng bad ki peit la u dap eit bha ne em, nangta ki peit ,sa u briew u blei bad sa dkhat ia kata ka snier bad ki sa kawang ha ki thynram u Rin-din-blei, bad lada kata ka snier ka neh ka kyllain bad sahkut ha u Rin-din-blei, ki ju ong ba u ta u lyngdoh u la lah ban kylla khla bad u la don ar mynsiem, hynrei haba ka snier kam sahkut, ka hap ha tbian, ki ong ba um, pat lah bad dang don hi shi mynsiem. Haba ki ot syiar ne, sniang kim ju ot da ka wait, hynrei da ka salit siej lane, lada ot da ka tari ka wait ruh, ki da thew ne ruid shwa da ka salit namar la buh u hyndai kumta. Na baroh ki sniang ba knia hangne la ju shim khyndiat u dohnud, ka khlieh, ka Ibong A 49 bad khyndiat ka df^inwt ban kynsbi ne nob dkfaot. la ]d snier syiat bad ki dkhot ba la ncdi ha duwon ki ja ong ba ki Ryngkev ki Basa ki ju wan ban bam shwa ban pyndep ia ka niam ‘Khang Dwar.' Haba la dep ia kine ki jingknia baroh ki leit sha ling Lyngdc^-kmie ban shong thait shipor namar kim ju bit ban mih shabar Longdoh kut naduh ka pot ba ki rung tad haduh ba la pyndep ia ka kiiia sniang kfiia syiar. Kim ju ioh pot ban thiah, namar ki ia leh shitom ban pyndep lut ia ka niam hapoh Longdoh kut shwa ban mih ka syiem sngi. Ynda haba la shong thait kumne shipor, ki lyngdoh lem bad ki san Basan ki mih na iing ki lyngdoh-kmei bad Id ia leit biang sba l/mgdoh-Kut ban pha kynsbi bad u nongkit Dur u kit la ka Dur. Hapoh ka Dur la thep ia ki song ba la song da ka lamet kata, lai song ka ja, san song ka dob, san klong ka kiad suit wai ki san Basan, shi song u kpu bad shi luta ka um. Tang shu poi ha Longdoh-Kut ki khleh ia u kpu bad ka um ha ka Bad, nangta u Maji u mih na ka dwar bad u iaid pyllun sdang na ka diang ia ka jingker Longdoh kut bad u tab kpu tah snam ia ki lai t}mrai ki shken blei kiba don hapoh kut. Ynda haba la dep leh kumne, ki sa sd ia ka iad-um bad kiwei kiwei ki song kiba dang sah hapoh ka Dur bad ki sdang sa ka pha kynsbi. Ha ka por ba u lyngdoh u pha kynshi, u da loit noh shwa ia ka khomlong bad u pyn^gew ia u syiem Longdoh longpun ba ki hynniew iing hynniew kpu ki wan da la nguh ka dem u da pyndait beit la ki sbyntiab kti baroh ar kd ha tbian bad u rah sha jrong ka par shyllangmat laisien laiwat. Nangta u sckng ka pha ka kynshi, nyngkong da ki ngab sniang bad ka dob ka ja bad ja-Uei, 50 bud pat sa kl khHeh syiar bad u pied ia Id shyieng shyntur joQg ki bad u hob dkhot tang la ka bynta ba shapoh. Batoh ka pha ka kymhi ki ai halor ki lamet ba la pynjaw snam mynshuwa, bad ki ai ha barc^ ki khyndai sla, ki hynhievr sla, ki san sla bad lai sla, nalorkata ki ju pha rub ar jaka ha ka Ramew kata, ha ka khyndew bangta ha jan ki sla ba la slang. Ha man la ka sien ba ki pha kynshi la ka long ka reng ka ngab ne ka ja ka doh, ki ju da pynsngew la u syiem Longdoh longpun ba un ’diang la basuk shisnem shisien.' Lada dd ba noh da ka jong u sniang ki da la thuh 'da u Nianguifi niangwang,’ lada dd pat da ka jong ka syiar ki da lathuh da ‘u tytung u rynsieh, ne lada da ka ja ki ong ‘ka jalieh ne jabld' bad kumta ter ter man la ka sien ba ki pha dkhot. Khatduh eh ki sa suit da ka lad-um na ka tangnah bad ki ong : ‘Syiem bakhraw syiem batri, syiem Longdoh syiem long- pun shisnem shisien ha Me ka siej-lieh ka siej-long u Jyrngam u Lamet ha Me, ka nguh ka dem ha Me, ka pynhap ka pynhd ha Me, lut la kumta trai kynrad, lai la kumto shah da nl, ka jalieh ryngkat ka shah da de, u dkhot u dkhai u klubong u klubai ha Me, ka sner ka phroi ha Me bu ong shah dani ka nat ba ong, ryngkat la pha u la sin u la dew u lamet ha Me, te mynta wa dein la basuk mynta ryngkat ka umjat ka um- nong ka lad thin ka ladtoh (bad u sa suit lad-um artad). Ynda la dep kumne ki sa pynkhreh sa ki knor san tylli na ka bynta ki san basan, ka rukom buh la ki knor ka long sha ka liang ka diang jong ki maw shongknia ter ter arted sbaneng haduh jan shken-bld. Ha khmat jong kawd pa kawd ka knor batoh san tylli ki buh mar kawei kawd ka 51 kmet. Halor jong kine ki lamet ki buh ka jalieh jablei, ka dob sniang dob syiar, bad mar uwei uwei u klong ba dap iad-um. Ynda baba la dep pynkbreb kumne u lyngdob u sa kbot la ki san basan ban wan sbong nob ba la ka jong ka jong ka jaka. Ynda baba barob ki la la sbong la ki jaka jaka, u lyngdob u sdang la ka kynib pbawar ‘suit wai/ bad u tang sbu dep ki san basan barob lang ba ka jub ka por ki kynib pbawar ha la ka jong ka jong bad ki sa ia suit ryngkat. Te ynda la dep ka suit ka shor ki sa i‘a bam ia kata ka ja ka dob ba la pyn< khreh lem bad kaba dih artad ia kata ka iad-um kaba ki la pyntam khnang mynba ki suit ki shor. Ynda la dep bam dep dih, ki san basan ki ia bat sa mar la u jong u jong u Lamet u jyrngam bad ki suron ryngkat ha ka jub ka por shwa ba kin sa thung hapoh Longdob kut kata ha kano kano ka jaka ka ban ym wit ia ki kam niam badien ha bud. Kham bun- sien ki ju thung ha khlieh duwan, bad ki da duwai shimet- shimet, ba un da long da man, im bha im miat, ban phuh ban phieng. La ju ong rub ba lada u jyrngam bad u lamet ki im kata ki nongthung kin longheh longhain, hynrei lada um im kata ki nongthung ki dei kiba lyngkot rta. La ju ong rub ba lada mih lung ka shken-blei kata kin sa ioh lyngdob thymmai lane u kni tymmen un sa iap nob. Ynda baba la dep thung ia u jyrngam bad ka lamet ki khreh sa ‘Ka khang dway’ kata ka jingker nob da ki san tylli ki siej ba la khreh lupa ia ka Lyngdoh-kut. Haba ki khang dwar ki da tab kpu, tab snam syiar bad sner syiar rub, bad sa teh skhem da u thri ha ka dur puid khmat lyngdob. Ynda la dep ia kane ki san basan ki lyngdob ki syiem bad ki paidbab bfliroh ki sa leit nob sba iing lyngdob 52 ban pyndep pat sa la ka suitwai ne suit san jboh ki 5-basan khnang ban neh ban sah kawei ka buit kawei ka bor. Shwa ban suit u lyngdoh sad u nguh shim kti khublei biang ia baroh kiba la wan sha kane ka jingknia bad ha ka juh ka pot pat ki nong pynkhreh ki siang la ka lamet ha paidbah na ka bynta ki san basan. Ha kane ka lamet ki buh lut baroh ki jait doh jait jhur, bad ki buh ruh mar mar shisong ka ja ba la song lypa, nalor kata ki buh ruh mar mar shi jhob ka iad-um ba la tap da ka lamet. Te katba ki dang pynkhreh kumne ha Paidbah, ki khun ki hajar kiba poi sha kane ka jingknia ki la shong pyllun ha phyllaw iing niam ki lyngdoh kmei. Hangne ruh ki nong pynkhreh ki buh sla ha khmat jong uwei pa uwei bad ki sam baroh ka jait doh jait jhur kaba la pynkhreh da ki lyngdoh kmei halor jong kita ki sla, nangta pat ki buh sa mar mar shi song ka ja ba la song lypa hajan jong kawei pa kawei ka sla ba la buh jingtah. Ki san basan ki ‘ioh tarn ka doh nalor kaba ki ia sam paidbah, kata ki ibh shuh sa mar kawei kawei ka khlieh syiar ba la khoh pied haduh jingshong bad mar kawei kawei ka Ibong S 3 dar. Kumjuh ruh ki nong pynkhuid sniang ki ibh tarn mar mar shi lyngkhot ka doh sniang ba la ih bad ot rben bha. Ynda haba la dep khreh pynbiang ia ka bam ka dih baroh, ki lyngdoh ki suit wai hapoh Kut, bad tang mar ia dep ma ki u syiem pat ha Paidbah hapdeng ki San Basan u lamphang da kaba u krcn u khana u pynkynmaw ia ki paju ka synshar ka bishar khadar, ka riti dustur bad kumno ban pyniaid ia ka niam ka rukom, *ka lynti la map ia bha ha ki kam baroh* la ju iai kren ban jur u syiem. Ynda la pynkut u syiem, ki san basan ki bat la ki jhoh ha la ki kti ban suit wai ne suit san jhoh bad ki suron ban lait na ka sniew ka smeh, 53 ka pang ka fiiun» u dusmon u siar bad ki bteng la ka duwai phirat ki ong : Ka san jhoh ka san dhar ba ong shisnem shisien ba jah u kongsan Lapang daloi Lapang ba jah u syiem Marin u lyngdoh Marin u basan Makri u basan Makroh u basan Nongko-um u basan Nongshli katta nga leng kani ka san jhoh san dhar ha ka suit ha ka shor ha ka tim ha ka hiew ryngkat ka siej-lieh ka siej-iong ka kyrton ka Murot u Jyrngam u lamet u pynkhoh u pyndong u song u tap ka ruma ka rusieh ba ong to shah da de la ka nat ka japha ka jasin ryngkat ka shah da ni ha khmat ka ia-nguh ka ia-dem kato se Bei ba nat ba ong mynta la poi u snem la poi u taiew la por u bator la por uba kan ha Me ka nguh ha Me ka dem ha Me ka siej-lieh ha Me ka siej-iong ha Me u Ir-nguh u Ir-dem ha Me ryngkat ka shah da de ha u sla u tint u dkhot u Kin din u ranap ryngkat ka shah da de la ka nat ha khmat u tyrlaw ba ong shah da ni ha khmat u knot u phala ka tangnah ka tyndong 54 bu ong la ka tang u lamet u ladew ka shah da de tain la ka nat ko syiem Longdoh syiem Longpun bu ong shah da de nin la ka nat ba pynkham shah da de nin la ka nat na duh u Lit pator u Jat pator. Nga pynkham u basan Makri u basan Makroh u basan Nongko-um u basan nongshli ba pynkham u kynja ri-nem u kynja thunem ba buh u kynfa ba thung u kynja ba long kata se nin la ka nat ba ieng nga ka nguh ha Me ka dem ha Me i'eng nga ka shah da de la ka nat ka bei ha Me ka thait ha Me katti te trai la ka nat da kit ryngkat da shan ryngkat u ia bah ryngkat u ia kieiii ryngkat u la ker ryngkat u ia shong ryngkat u ia ap ryngkat u ia por ryngkat ryngkat ka shah da de la ka nat u khot u san kur san kpoh bu ong shah da de la ka nat ryngkat u Nongko-um u Nongshli ryngkat u shah da de la ka nat ryngkat u Sangot u Maji jin la kata u shah da de la ka nat. Ko syiem Longdoh syiem Longpun Nga ieng da kani u san jhoh u san dhar u shah da de h ka nat ba ong shisnem shisien ha Me (Hangne ki sa ia suit artad) 55 Tang dep ka suit san jhoh ki sa ong 'to Ta bam' bad baroh lang ki ia bam attad ia kata ka ja ka dob. Ynda baba la dep bam, ki syiem ki lyngdob lem bad ki san basan ki ‘fa pynlong sa ka Mer. Ha kane ka met ki ju 'fa pyrkbat nyng- kong eb ‘fa kam kaba ki dang sbu lab pyndep, badien kata ki sa la bub sa la ka sngi ban pynlong nob la ka Mer ba- kbraw ka ban pyrkbat fa ki kam kiba ‘fadei bad ka Sajer. Bun sien la ka Mer Sajer ki ju bub ba ka sngi basan nadub ka Kbatdub kata, ba ka sngi longsbai ban wan, ki da pyn- sbai artad ba dei ban ‘fawer lut kbmat kni kbmat kpa-kba na man la ka ling ka kur. Ynda la dep ki kam barob, ki sa Ta pra bad leit pbai sba la ki jong ki jong ki pabam. 56 KA JINGBATAI lA KI KYNTBEN Abad - Bym don. A Binong a bishin - Ka nongbat niam. Kaba bat ia ka niam. Ka trai jong ka niam. (ka) Akor makor - Ka akor ka burom. Ka long rynieng. (ka) Ad - Ka pang ka niun. (u) Ang - U line. U lain. Arodo - Ba la aiti lut i‘a ka ban sa wan ne ka ba dang sah dien. Ai synjat - Kat kum ka dustur ki Nonglyngdoh haba ai synjat, u shynrang u dei ban ai kawei ka snieh pathi (dong tympew Karew) ba la puid khmat ne oh dur, kawei ka shanam shun ba don bad ka it khmih, kawei ka *tang duma (dong thep ma sla ki kynthei), kawei ka shaku kaba da ka jingbat shyieng ba la pyndait lang bad u kynrik (kynjri). Na ka liang ka kynthei pat, ka ai kawei ka jain Karew, kata da ka Pyrthoh Nongtluh ne ka Slori ne ka Khyndok ba la puid khmat, bun sien dei kaba ki thain hi. Kitei ki jain ba la ong haneng dei kiba shai rong namar ym ju bit ban ai da kaba long ne dum rong. Katei ka rukom ai synjat ka don ka bhah kaba khraw khamtam ynda la Yap noh u lok bad ba ki dei ban nynphai Ya ki shvieng sha ki kur iong u. Haba ki pvnphai Ya ki shyieng ki ju ai lang bad ka ^nieh pathi, ka shanam shun, [13 A ka pla, ka tari ba da ka jingbat shyieng ba la pyndait lang bad u kynrik, ka pisa san suka, bad ki phriang rub 1% ki pa? ki mata ka spah ka hajar jong u lok ba la iap. Te ki kur u shynrang ki shim ia ki shyieDg jqng uta u nongiap bad ia baroh ki tei ki tiar haneng, hynrei ia ka spah kirn ju shim lut ki shim tangba la nam namar ki ai noh sha ki khun jong u ta u nongiap. Haduh mynta dang iohsngew ia ka biria ki nong lyngdoh ia ki shynrang da kaba ong "Ka dor jong me tang San suka." Ai doh lama - Kaba thoh snam, thoh sner bad pharait kpu ia ki dur ha ki lad (haba ki wan shawdur) ha kaba ki da ai lang bad ka 'tang snam ki khot ‘ai doh lama.' la ka doh lama la ju ai tang ha ka Rungu-tap,> hynrei lada dei ka Rungu Pamlat ne Rungu Pamphat kim ju ai 'tangsnam ha lad, h 5 mrei ki ju leit ai ha ki iing niam bad ia ka thoh snam, thoh sner bad phareit kpu ruh ki leh ha duwan lyngdoh ne duwan syiem katba dei. Arphalak - Arliang wak. Bakai - Ba iaid, ba rkai, ba leit ba wan. Bahr hatoh - Longshwa-manshwa, Hyndai hynthai, Kulong kumah. Ba hap u jyrngam u Lamet - Ba dei lang bad u jyrngam bad u Lamet. Ba ie ba ai - Ba lah ba iai. Ba fah - Ba ialam. Ba leh bise - Bym treh shim. Bam myrnang ting ioh jap - Bym nang bam, tleng Joh iap. [ 2 ] Ban shoh ban Kbein Ban khan^ ban wad, Kaba khan da ka pylleng. (Ka) Bara ka bakan - Ba i'alam bara, kaba Yah bara, kaba la mih rep paidbah. (IJ) Ba-shlong - Uba ker uba da. Ba seh ba ivah - Kaba sieh kaba vvah ia ka reng ka ngab ne ka bla. (U) Basir uba krang - CJ Dufinon, u Nongshun. (Ka) Bati - Ka kylJung, ka kynja pliang bathliew bha lyhong. Bat Nat bat ja - Bad diarg bad mon. (U) Bator u bakan • Ka snem ka sngi. Bator - U snem. Bat-rytung - U Kynbat jyrmani Bakan - Ka sngi. (Ka) Bet ka thait - Ka nguh ka dem. ( Ka) Bei ka jam - Kaba nguh baba knia - Kaba nguh ba Yarn. Bikdang biskeh — Uba pdang ba kseh - uba mih bteng, uba long ne man pateng. Bhari-bator - Shakri shakor. U Bhoi lane Bihoi - Ki Khasi kiba shong ha thain Bboi ki khot Bhoi la ki Mikir. Ki Mikir ruh ki khot Khasi ia ki Khasi kiba shong ha thaifi Bhoi, katba ki Khasi kiba shong ha thain Bhoi ki ia khot Karew para ma ki. Bhin - La ka jong. (Bhin kpa = La u jong u kpa). (a) B^dong — Ban ym wad daw shuh. Ba dang don kaba sab teng. m (ka) Etna ka simsong - Ka Moina ka Simsong. (u) Birli u sutol - Ki jait dohkha. Bla - Ka Ibong. Blap - Khlab, Doh lab. (la) Blon blon - La dep, La bba. Bnai Kyllung - Hyndai kulong kumah. Dang lung u Bnai. Borow - U prew ba ki tbeh ding mynmiet ban pynshai baba leit ba wan. (ka) Bthup ka kyrbang - Ka jain. Bud ka Sad bud ka Dor - Ka Duwan. Ba la lum baroh lang ha Duwan. Kaba la sieh, la wah, la tynsat ia ka tyngkhein ka tabla ha tympan ne Sad kaba don ha khmat Kynram kaba don ha phrang Paidbah. Kaba don hok don dor. (u) Byrnei u phorud - Ba la kut jingmut. Ba la smai. Ba la rai. Kana - Matlah. (u) Kant u katha - U kynja ksuid. Ka Sabiiit, ka Lasam etc. Uba shu ap bam na kiwei tang ban shu ibh kern daw. Kap - laid lyngba na shiliang sha shiliang. Klan. Karkun (Mikir) - U Nongsynshar. (u) Rated u kajuh - Uba pynsniew i’a ka kam knia. Khadar lyngdoh - Mynshwa eh don 12 tyJli ki raid ha thain Bhoi kiba la ju pyni'aid laitluid da ki 12 lyngdoh. Kine ki raid ki long; Ka Raid Lyngdoh Nongpoh, Lyngdoh Nongkhirlem, Lyngdoh Shymprong, Lyngdoh Myrdon, Lyngdoh Nongkhrah, Lyngdoh Nongkharai, Lyngdoh Sohkhwai, Lyngdoh Plasha, Lyngdoh Umwang, Lyngdoh C4] Nongsohbar, Lyngdoh Nongwah bad Lyngdoh Nonglyng- doh. Hynrei na ka daw ki jingiapher jingmut para jtna Id, ki 12 lyngdoh ki la i*a monjur ban fa peit lang noh ia kino kino ki kam kiba i*a dei para raid, ne bad kiwei pat ki para syiem, katba ia ka synshar khadar ha la ki jong ki jong ki raid, kin la synshar laitluid hi kum mynshwa. Kane ka jingiasynrop lang jong ki 12 lyngdoh, kam shym la lah ban pynhun ia ka jingthmu babha jong ki. Kumta ki la rai lang ban wad noh da u syiem. Hadien shi por ki la ioh rah ia uwei u jait syiemlieh na Mawwur Khawa Bag Khawa uba dei na ka kpoh ki syiem Khadsawphra na Sohiong bad ki la thung syiem ia u, hynrei baroh shi- miet, ka khan kam kup satia da kaei ka din kin ai ia u Syiem thymmai, ynda la jan shai la kynih kynsan u syiar bad la luh da ka Nam longshai. Naduh kane ka por u syiem longshai u bat ia ka jingiatylli ka raid 12 Lyngdoh bad u shong u sah noh ha Nongkhirlem. La ioh jingtip bathikna ruh ba ha ka por ba shimti u Syiem Tirot Sing ia ka khet Nongkhaw, ki syiem longshai ki la don lypa* bun pateng syiem, Ka raid Nonglyngdoh ka dei kawei na kine ki khatar-raid. La ju tip ruh ia ka raid Nonglyngdoh kum ka raid Nonglyngdoh-ar lyngdoh, namar ha kano kano ka jingknia, donkam barabor arngut ki lyngdoh, kata u Jha bad u Arja. Khmat sla dieng — Ka rukom puit khmat ia ki jain Karew ba la sdang da ki Nong Ryngngi (Rangi) Khawpnah - Khaw shet kpu, khaw ja shulia. Khawthar - U Khaw dung shira - U Khuner - U Shira. Khein lew ha Nonglyngdoh - lewduh — longshai [ 5 ] Lytigka - Nikput Nongkrem ~ Imigsbong Mawlong - lewkbyllewbab Rynghep - Kbaddub Shyllong - Nongpob niyndai Pamtiah - Pynsin Umni - Thijew (Umsning) KUieh dun khlieh shang - Ka jaka buh kba. Khlein ka Dkhoh — Ka khlieng ka dkhoh. Khotalong - Ka jain spong. Khrop - Ka juti Khwa doh - Kaba khwai dob. Kaba beh dob. Kaba tong dob. Khyndat li e khyndai tu e — ksuid u kbrei. Kaba sbu leb ei lut. Kaba kblem daw. Kaba pynsngew lebnobei. Kbyndaifi hise - Bym treb sbim. Khynroit - Sbi kynbun ki kblur. Khyrwait da me hat tu - Sdang ma me nangto. Khymgieh ding - U Rnga ding. Khyrwi la tong la er - Ba pynjakbliab ka Iyer, Ba la kbyrwait Iyer. Klein - Ba kit, ba kieng. Kliangmikar — Ka ksuid — lX)n rub kiba kbot la ka ka Plengmekar. (а) Kliein u kret — U Mikir Klumah Mahadep - Peit Mabadd>. [ б ] Kncr - Ka sicj Koog ba d^ng lung kaba ki la bhct ^{ning pynsah mat ha baroh arUang ka jing|rong katba ihih. la kane ka siej pyllon ba la khrai ki sa thlieh arliang wak bad ki pyndonkam la ki kum ki knot ne knot ban shong ki lyngdoh ne ki san basan haba ki leh rtiam. Kor - Ka mawkfSia. Haba ki kfiia ba ka Kor ki jii ker shwa ha ka tukom kumba thaifi khnam na baroh arliang bad kl pynlait lynti napdeng tang kat ban lait ban rung shapoh Nongbah. Ha ka por hyndai, la ker kumne ia ka Nongbah khnang ban lait na ka jingwan tyllep jong u nongshun nongpen, u dusmon u siar u kdiap. Hyndai mynba dang biang ka knia ka khriam ha ka Kor, ka jingdum ka ju tap long synia ngain na baroh sawdong jong ka Nongbah, bad ka long kaba shitom ia u nongshun ban shem lynti shapoh Nongbah. Bun bah ki harwait bakhlaiiS ki la dd ban phet iamrem namar kim ju lah ban shem lynti ban rung shapoh Nongbah. Ynda la kham hadien la poi ka por ba ki knia da u briew ha kane ka Kor, ba ki ia pyrthuh Hindu, la une u briew u ba dei ban shah knia kim ju da leit wad, namar ki ong ba u shu wan poi hi, Hynrei ka knia briew kam lah ban neh sfem namar ki tymmen ki san kim shah, ba kam dei hok ka rukom ka riti ba la buh uba hir uba toh, kumta ki knia pyndep rukom noh da ka Huleng Kangri - Ka tnga. Kpu - U khaw ba la dung ne tylliat ha ban da ni Iwet bha bin. U purew- ( u) Ksang u swet u ksang u satep - Ka rukom shong jong u ksang ha u dohnud, kata da kaba paw ne da kaba tep, kaba beit ne kaba kdor. [73 Kumbli kumsha - Ka bym treh !a ka b3an hok. Kaba pyn- bud bok. Kaba pyn-eh rngiew. Kunkon kunmon - Kaba leh ibein. Leh mon. Kupor - U sum beh mrad. Kpa ka tin - Uwei na ki proh jabieng jong ki Nonglyngdoh mynba ki dang sah ha Nandoh. Tin dei ka kyrteng jong ka khim phrang sngi jong u. (Khomlong kpa ka Tin= Ka jain spong u kpa ka Tin). Kwai tympeu) - Mynshwa ha ka raid Nonglyngdoh ki ju bam kwai ruh da ka snep dieng kaba ki khot u stein Karew bad ki pynlong tympew pat da u tympew khlaw uba pur jyrmi kum u tympew hi uba ki khot u pathi jari. Ka shun bad u mask ki bam lang kumjuh kumba bam kwai hi. Haduh mynta dang don bun ki ba bam da u stein Karew bad u Pathi jari. Kyrjuh kyrjem - Ki sner jem kiba don ha ryndang u syiar. Kushi kulain - Uba pyn soh sat ia ka kam ban shcm tynrai (ka) Kynda ka pati - Ka bneng ka khyndew. Na kut ha kut. (ka) Kyndir ka tyrph'eh - Ka lynti phyrnai kaba par ha sahit bneng na ka jingthaba ka lei lieh. Kyndir - Uwei u khlur. (u) Kyn-ih u tyrsho - U Syiar Kynjang pympum - uba sdien Idui ha suin, uba iaid ha suin, u lyoh. ( u) Kynjer- - Ka 'Net tdong u syiar. Kynrik - u tabah, u kynjri. Kynram - Ka Baranda - Ka jaka ba la siang tyrpait khyndtat kham halor la ka tyrpait siang iing. (to) Kynrin to waksin — To ai dak ha u ksang u dohnud, (Ka) kyntem ka kynrud - Ka nongrim iing. Kynton murot - Ka duwan dupat. ( ka) Kyndung ka kynei - Kyrkhu kyrdoh. Ka thum ka bah. Kyrbong kyrbai - U dkhot u dkhai. (u) Kyrdem u kyrsah - Ka dak ha ka knia ka khriam haba la pynbiang da u blang. Kyrling - Kylliang, bujii, ai pli. Kyllung - Ka kynja pliang pyllun ba thliew bha lyhong. Ka Bati Da dud - la beh ia ka basniew - Kaba dud sakai dud thynrei etc. Da-e - La ai la pynbiang. Da Syrjigi Masi - Kaba da, kaba kcr na kaba sniew, kaba pyndep ia ka niam - kaba wah tyllai, wah reng wah ngab - kaba sngewnguh ia u Blei ba la bha u kba u khaw. Ka knia Da Syrngi Masi ki leh tang lada don mawrong u Kni. Lada ym don Mawrong kata ki shu knia ha shnong tang da u sniang. Dadieh u smai Da-lieh u tang - Ka jingsmai na myndai. Da-shoh - La khan, la luh, la shat pylleng. Dait-tymmuih - Dait bniat, kyr-iat bniat, Dan k'l rci - Ka jingker dohkha, ka den-um, Ka Ban um. [9J Doron ^ Ka dieng ba la khlong thliew bad ahtah pylltiii kum ka dabor kaba don bad i thliew ban theh 'iad-um syriem kum u kettle khlem jingbat. Dai - Wan poi - wan rap - Wan hap shop. (U) Dkhut u tymhai - U dkhot u dkhai. (u) Den - U kui - u kynja mrad. (ka) Den ka jakrai - Ki jait kha-rit ( ka) Det wah jah - Ka khrong ka bhaf. Diengthoh diengthem - Diengthang - ka dieng ka siej kaba ki pylleit ha kaba pynkhuid Ka ka met-iap. Deih - Diang - kaba suit, Dieiit - Ka dieng. Ding - Liang ka diatig. Kadiang. Dieih-kuin - Ka jingkieng - ka dieng lymbong ba la shtah bad oh kyrdon ban long jingkieng jingpun. Ding’borew - Ka tyllaw ding. Din - Ka nam ka kyrteng. Diplin-diknor - Ka diengshat pylleng. Dor - Ka jingheh ka King. Kaba don dor don hok ban oh ka kuna ka kaid. la ka bla ka tyngkhein pat ki ju tynsat (sad) ha ka tyrpait ling, kata ha ka Hang kaba shabar ha khmat ka kynram. Ka sad ka Dor. Duklui - Wan kloi - To kloi. Du ngeit du phari - Ba la dom la bltar - Bym kohnguh^ bym ngeit. ( u) Duli u tympan - Ki Duhalia - Noogtem Ksing dei u Dull bad Nongtem Bom dei u tympan. Dun - Shang-rit Dupap dusang - Ka pap ka sang. Dupuli dupukat - U ksang uba paw tang ka jingsdang bad jingkut, katba ka pdeng jong u pat ka ngam shapoh doh- nud bad lab ban lohi la u tang lada p3mkylla i'a u dohnud. (Ka) Dur - Ka khoh kit jingkit ki Karew kaba la thain ni bad thain skhem bha da ka siej ka shken. Ka lyeit dur ka sawdong syriem ]fa ka shang siew ki Pnar. Ki dur ki don arjait, kawei ki khot ka dur Karew bad kawei pat kaba don kjat ki khot ka dur-bret lane durblei. Dur bretlDur-b\ei - Khoh bet symbai. Dulong - Ka jingkieng dieng ban laid kali. (ka) Dur ka khoh : - Ka niam ka rukom. Kaba biang lut ha baroh ki rukom leh niam. Ka khoh Karew. (ka) Durep ka Madorshang — Ka rukom tern stet bad jam sur ia ka ksing, Kaba tem stet. Kaba tem shong shit. Dutvang - U tdong jong ki mrad. Dymmu - Dymmiew Hara - Nongai hukum : Nongai khubor (kumba la ioh nga u Hara hapun - kumba nga la ioh na u Nonglam ktien u Nongai khubor Nongai hukum). (ka) Hara u Bangkwa - U Sangot - u nongkhot briew. (u) Hari u hana - U Nongwei - u dkhar u klieng. Harwait - U Khlawait. HiB - Theh, pynkhreh, phylliew [111 (u) Hul H hal - Ki jait dohkha- Ir hah ir san - U Syiar ba beh - 'Yiar Ryngkuh. Ir — Ka wah. lad dih tad katu - Ka lad um iad skaw. taleh ka ^hutang taleh ka shuhat - Kaba i'asaid jutang. latap ta dir - Pynbiang ha ka knia ka khriam kaba da ai snam ai dkhot ai dkhai - Kaba pynbiang pura ha kaba lehniam leh rukom. leng sha ka met - leng shaba pang ba syih. lew symphrong tew symphai - Ka iew jong u syiar. Ka jaka shong u syiar. Ka jaka sum jaka salt u syiar. ling-n am - Ki iing-niam ha Nongbah ki ju don barabor ar tylli ki kamra heh bad iwei i kamra rit. Ka dpei ding ka don ha baroh ar ki kamra heh. Ka kamra heh kaba ha khmat eh ki khot ka Taidbah' bad kaba hadien pat ki khot ka ‘Kut\ I kamra rit dei ka jaka ba ki buh kiad bad ki khot ka ‘Sirkit buh kiad.' Kane ka Sirkit buh kiad ka don ha ka Kut. Ha pyrshah kane ka Sirkit buh kiad don ka Kynram ba la siang da ka tyrpait kumba shitda ka kynjang kham halor ban i*a ka tyrpait siang iing. Kane ka Kynram hapoh Kut dei kaba ki ju buh i’a ka Diir, u Klong khaw bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat ba ki pyn donkam ha ka jingknia. Ha Paidbah ruh don ar tylli ki Kynram, kawei ha pyrshah kawei pat ba la siang ha ka juh ka rukom kum kaba don hapoh Kut. Nalor kitei yn shem ruh sa kawei ka Kynram bad kawei ka Diein kuifi shwa ban mih napoh Kut sha phyllaw dien ling bad sa kawei pat ka Kynram bad ka Diein kuin shwa ban mih na Paidbah sha khmat [ 12 ] phyllaw ling, Kawci kaba ngi dei ban tip ka long ba, lait na ki trai ling ne ki kur ne ki kha ne ki lok ba iajan tarn, kiwei kiwei kim ju bit ban rung thala sha Kut. Kino kino ki kam ki jam la ju ia pynbeit tang ha Paid- bah. Ka Kut ka dei ka jaka leh niam kaba kongsan tam ha kaba ki pyndep i'a ka niam ling niam kur. loh thiah bha jlak - Kaba ioh thiah kumba iap. Ja-blei; sohja blet. - Ka ja pulaw. Ka ja stem. ]a dih - la leit. ]ah - lalam - lamphang. ( ka) Jaid ka teng - Ka laid ka ieng. Jatii-bah; Jatfi-Rungu - Ka jain kordor ba la thain hi na ka bynta ka lehniam. Jatn-blei - Ka spongkhor ba la thain itynnad bha. Kaba la syrdoh ksai ha ki tduh ban noh itynnad iop iop, ka dur u biiew ka kup da ka main maian aiu re tang kiew ka jain-blei ha khlieh. Ki lyngdoh kim lah ban pyndep i’a ka niam khlem ka jain-blei. ]atn Karew - Ka jain ba la thain hi da ki Khasi kiba shong ha ki thain Bhoi, te namar ki ju la khot i’a lade ki Karew, kumta ruh i'a ki jain, ki kriah, ki shang bad i'a kino kino ki mar ba la thain ne pynmih da ma ki, ki khot ki mar Karew, ki jain Karew, ki khoh Karew bad kumta ter ter. Ki jain Karew dei ki jaifi ba la thain ni bad itvnnat bha ba la suit bad shat rong laiphew har rukom. Ki jain ba ki ju kham thain ki long ki jainplen, ki khomlong, ki jymphong, ki Slori, ki Pyrthoh nongtiuh, ki Khyndop, ki [ 13 ] jaifSpan, ki jaifS-Tong, bad ktimta ter ter. Ka ju long ka tukom ban pyn i tynnat la ki mang jong ki tei ki jaifi da kaba ki puid khmat. Ka rukom puid khmat ka don bun )ait ha ki rong ba pher ba pher, don kiba ki khot ki mat- pied^ e-kjat, don pat ki matpied mar e-kjat. Don pat sa ka Khomlong sajer, ka khmat shieh heh lane ka khmat shieh budon (barit), ka khmat myrwet, ka khmat lyngdoh heh lane khmat lyngdoh budon, kine don kiba don kjat don ruh ki bym don kjat. Don pat sa ka Khomlong kpa ka Tin, ka sla dieng, ka kjat sngi bad kumta ter ter. Haba puid khmat ki ju thoh pyn i tynnat da ki dur kiba khot ki thapbalieh, ki sbai ki tre ki shieh. Don ruh sa kawei pat ka rukom pyn i tynnat kaba ki khot ka tynsat pari (bunsien da u sai jyrngam). Nalor kitei, ki Karew jong ngi ki thain ruh bun jait ki jain rynJia, jain it bad kiwei kiwei. fapaA Janor - Kaba khroh ba kjor. Japlon - Ka i'ad-um. ]atoh - Ka sdad. (Ka) Jngit ka Jngai - Mynba dang lung ka pyrthei. Kaba dang sah biej. (u) Jha u arja - U Kni rangbah ne uba shim i'a ka bynta u lyngdoh-sad ki khot u Jha. la u kfii khynnah uba iarap ia u kni rangbah ne i'a u lyngdoh sla ki khot u Arja. Ha ka dustur niam ka raid Nonglyngdoh dei ban don barobar arngut ki Nongknia, kata u Jha bad u Arja lane u Lyngdoh sad bad u Lyngdoh^sla. ]i-ei ji-sep - U nongiarap lem. Isynei. [ 14 ] ( u) Ji-eh ji-rat: - Ka jiageh jingwit* Jin kuin/Diein kuin - Ka jingkieng. Jin ha me - Tang ha Me (ka) jitthih ka jithoin - Pynthiah lang ha u. Kaba suk ba hun. Jhoh - Ka ktang $iej ba la pynsah shimat kum ka dong tympcw. Ki ju pyndonkam ia ka kum ka pela ban dih iad-um, urn etc. Ka jrong shitda rangbah tarn. Ka jaka dih ki pom beit. ( u) Junka u julin - U jaitkba, u Tlang. Jumang (Mikir) - Ki Mikir (Bhoi) ki khot jumang i'a ki Khasi. Jura - Biang. (ka) Juwat ka jurin - Kaba jwat kaba satar (haba pom ia u Biang bad ym dkut shisien pam ki ong ba juwat ba jurin). (u) Jyrngam: - U Ratad. Une dei u ba ki ju pyn donkam ha ka knia ka khriam. U don ki sla kiba rit bad jrong Itir Itir kiba jyrngam bha kliaw kliaw. La kai - Ba iaid. Ba rkai. (u) Langkoh, langkar - U Biang uba dei ban knia. U Tang- knia. La koh la sugar - u nong myndai, u longshwa. La koit - La khie. Langot langar; lasngoh lasngar - Ka ri khlaw, ka ri kaba dum, ka ri kaba sah bieit sah kop. La ngot - Ba shiteng, ha ka lyngngoh. (Langot lynti = shiteng lynti). [ 15 ] Laiphew lap - Laiphew skit, laiphew jait. La luh la khan - La shat la khein. *La myrwai lane 'la byrwai - Ka kynja dieng met kaba heh, bad kaba don snep kaba rben bha bad ki sla pat kiba rit. Lada kyrjaw la kita ki sla kan mih ka jingsuh sieng kaba sngew tynnad. Lada kwah ban bam, dei ban khud khuid shwa la ka snep kaba na jrong eh haduh ban da poi ha ka bynta kaba lieh kshong. la kane ka snep kaba lieh lah ban bam haduh ban da poi sap lieh. Ka bang shngiam kum u phan karo ne phan dieng uba im bad ka shroin bha. Lanai lasier - U jait phlang - u lynnai u lasier. Lapang - Ki Lapang-kmei ki pnat ia lade bad la mih ki Lapang-Naroh, ki Lapang-Nongkynrih, ki Lapang-Nor- leng, ki Lapang-jrong, ki Lapang Nongtluh bad ki Lapang Bhur. Lara - Ka sim kaba rit. La reng - U siej pynkiang uba don ha kynram uba ki wah ia ka reng ka ngap ne ka bla ban pynpaw ha ki paidbah ba la ioh ka kuna ka kaid. Ia ka bla ki ju sieh ha duwan syiem It. Ha ki por mynshwa ki ju bam ia ka masi nih ha duwan ka Syiem It. Larem - Ka Lakait kaba saw na trai sla. Lathe] - Ka lakait khlaw kaba ki pyn donkam ha ka jing- knia. Larit - Ka lakait khlaw kaba ki pyn donkam ba kaba song jingsong, song ja ne ban bam ja. Ladew hati - Ka kait shyieng. Ladew mynhor - Ka kait khar. [ 16 ] Ladew sh^ni - Ka kait syiem. Ladew kingkong - Ka kait ba marwei bym ju kha kbun kynrei. Ladew jaji - Ka kait jaji. Ladew mynhor klong — ka ladew mynhor kaba heh. Ladew sahep - Ka kait sahep. Ladew rengblang - Ka kait kaba ki ju da shet. Ladew marbhuh - Ka kaitja lane ka kait mon. Let la kata, lab la kato - La kut kata, la lab kumto - la kut kumto sdang pat sa nawei. (ka) Lieng ka nam - Ka shynrong pyllleng kaba hch kaba don halor ka khnong. Ka dieng shat pylleng. Uku - Kiew. Liku tymphlang - Kaba kiew halor tnum i’ingphlang. Long da long - San, hch, plung, met, roi - man. Longdoh Kut - Ka kut u Blei. Ka jaka ba kyntang tarn kaba ki ju pynlong jingknia, kane ka don ha Nongbah. la kane ka jaka la ker pyllun baroh sawdong da ki siej iong ba kynsai kata, bym pat bam khniang ne liar ngot kumba shi rynieng rangbah. Ki pyllait kawei ka dwar shaphang sepngi kat ban biang ban rung ka Dur. la kane ka dwar ruh la teh pyndait skhem bha tang shu dep kam. Kane ka jingker ha ki por mynshwa ka long kaba heh bha hynrei mynta la pynrit noh. Ki khein sang i'a u briew ne u mrad ban rung hapoh. ‘Tang rung la jap’ ki ong. Wat ha ka por ba ki lehniam kim ju bit ban rung hapoh jingker bad ki juti. Ki rung hapoh Longdoh kut tang ha ka por ba ki leit knia, ne ki ker pynbha i'a ka jingker ne B [ 17 ] haba ki ialam iano lano ban pynsmai, wat la katta rub ki ju da suron shwa ban rung. Hapoh kane ka kut don ki shken-blei, baroh ki dei ki shken liarngot. Harum kine ki shken-bfei don ki maw bashong ki san basan bad lai tylli ki maw shongknia ba ju shong u Lyngdoh-sad, Lyngdoh sla bad u Nongkit Dur. la ka Longdoh-Kut ne ka Kut u Blei la ju pynbha shisien shi snem shwa ka knia longdoh. Kino kino ki jait lait na ki Marin ki bit ban ker ne leit ker pynbha i'a ka Longdoh-kut, hynrei shwa ban sdang dei ban da suron kumne : — ‘Ko Syiem Longdoh syiem longpun shisnem shisien he Me la poi ka siejlieh ka siej iong la^poi ka ker ka shlong ha Me wat shla wat dom wat buhkhoh wat jar sa (bad u sa khot pyrtuit) long longdoh man longdoh shan longdoh muij longdoh krih longdoh shang longdoh syai longdoh phai longdoh Rai longdoh syiem bakhraw syiem batri tang katta hi shim ho Longjew - Longiew Lukhmi - U kba - u khaw - ka ’lei kba. ( u) Lyngkoh lyngkar U lyngjew u lyngsiem - U Biang i’ew u biang syiem. { u) Lyngkor u shtvar - U jait khaw - kyrteng u kba. Lyngdoh-sad : - U Kni rangbah, ne uno uno uba dei na ka ling ki Lyngdoh-kmei, uba la monjur da ka khein ka khai ban long u lyngdoh knia, ne lyngdoh rangbah. Ki lyngdoh sad na ka i'ing ki Lyngdoh-kmei ki lah ruh ban long ki lyngdoh Bishar katkum ki jingiamonjur. [ 18 ] Ha ka jingkfiia ki Nonglyngdoh, uno uno uba shimti ia ka kam kum u lyngdoh rangbah ne u Jha, la ju khot ruh i’a kum uta, ba u lung u lyngdoh-sad ha kata ka jingknia. Lyngdoh-sla : - U kni rangbah ne uno uno uba dei na ka ling ki Marin Sohseng uba la monjur da ka khein ka khai ban long u nongknia ne Lyngdoh-sla. Ha ka jingknia ki nong lyngdoh, uno uno uba shimti i’a ka kam kum u lyngdoh ban I’arap i’a u Jha ne lyngdoh sad ki khot u Lyngdoh-sla ne u Arja. U Lyngdurong lyngmohong - U Blang shynrang. Lukai - Ki lok ki jor. Haba para marwei ki ong ‘Hoi* haba shibun ki ong ‘Lukai' (shano lei phi lukai - shano phi ifaleit baroh kumne/shano lei me hoi - shano men leit) Lut la kata - Lut ne lait na kita baroh. (Ka) Ma ka sin - Ka tieng ka smiej. Maiduli Ksir - la u kpieng paila ksiar ba la pynsdien lang bad shi lyngkhot ka ksiar, ki khot Maiduli - ki syiem Ahom ki khein kordor katta katta 'la kine ki Maiduli, bad ki khot Gejra (kaba sdien). Kane ka ksiar lyngkhot ba ki pynsdien ha u 'pieng paila ksiar la ju thaw ha ka dur ka ksing, bad ha ki por ba hadien la nang pynitynnat bad la shna ha ka dur u *Nai 5 miet. Ki Ahom ki khot Maiduli (dur ksing) bad Junbiri (dur *Nai 5 miet. Jun- Bnai/Biri-ba tylli). Ha ka raid Nonglyngdoh dang shem ia ki Maiduli bad la ju khein ba ki long ka spah ba kordor tarn. Ka ktien Um-eit (jan Mawphu) ki khot ia u Maiduli ksir ‘U Menjli.' [ 19 ] Makri - Ki Makri-Kmei ki pait pnat ia lade bad la mih ki Makri-bhoi (Ba shim Kurim u Makri ia ka Bhoi) Ki Makri- Bhoi-thymmai, ki Makri-Kharai, ki Makri-Pyrlun (ba ki ri ei ia ka khynnah ba sngaid ba pyllun kaba ki i’oh ei na lynti) Ki Makri Shawang bad ki Makri Rangi. Mah - Peit. Mahkai - Peit kai. Mahadeb - U kynja ksuid bym ju dih kiad bym bit ban pyn- dei kiad. Haba ki suit ia une u ksuid ki suit tang da ka ka um bad u kpu. (Ka) Marang ka majei - Kaba pynbiang kaba pynkhreh. Mar-e - Bym don. Mar-edot - Bym don shuh. Mar kit- Mar bah - Bym kit - bynibah. Marin - Ki Marin bad ki Malnging (Malngiang) ki ia dei shikur. Mynshwa eh la ju tip ia ki tang kum ki Marin syiem ia ka kpoh Longsyiem, bad Marin Lyngdoh ia ka kpoh Long Lyngdoh namar ka kam jong ki ka long ka Nambni Namblang. H5mrei ki Marin ki la pait pnat ia lade naduh ka por ba la leit shaw ia ka tymmen It na Kyrdem. Ka tymmen It ka Tung bad u Morlan ki ia long shipara, na ka tymmen It ym don khun bad la duh ka longsyiem na ka kpoh jong ka, bad la shim syiem noh na ka Tung bad la tip ia ki khun kum ki Marin Khonjin (rit iing) u Morlan pat u long lyngdoh Marin bad haba u la shim kurim u la shim jait sha lade kumta na u Morlan la mih ki lyngdoh kmei bad ki lyngdoh Jampru kiba don sha [ 20 ] Mikir. Na poh kpoh ka Tung Marin Klionjifi la mih ki Marin Sohseng (Ba ki shna iing ha ka jaka kaba don bun ka Sohseng. Ka Ladew syiem. Ka kynja syntiew kaba saw ne stem kaba ka sla jong ka ka syriem ia ka 'la lyngngi ne sla shynrai bad ki shyieng jong ka kiba long kat u jaiur. Ki syiar khlaw ki ju bam bha ia ki shyieng jong ka) bad ki Marin - Wang (ba ki ioh kurim la ka Bhoi na Umwang). Na ki Marin-Sohseng la mih sa ki Marifi Kamar (namar ki thaw wait bad kiwei kiwei ki tiar nar ha Nongbah). Na ki Marin - Wang pat la mih sa ki Marin Umta (ba ioh kurim ia ka Bhoi na Umta). Marin g-od — Ka jingtem kaba don 3 ksai da u 'sai muka. Ki ju kham tern haba iap briew. Marjoh - Bym ioh Marjoh khwa doh - Ym ioh dohkha. Ym ioh khwai, ne tong dohkha. Mar Mai - Ba sniew. Mar Mon - Bym don Mar shei lot - Bym lah shuh, la dap la biang. (Ka) Mat ka Jura - Ka phang kam ba ia hap dur. Maw khuri - Maw byrsiew. Mawpat — u Maw ba ki la khar na la ka pynthor ne ka bri uba ki leh niam ha ka miet Kheit kba bad pyn pat tang shu dep. Maw shwar - Ka kyrteng u ryngkew-u Maw ryngkew. Mer - Ka Dorbar. Muin - Ka mieng. [ 21 ] (U) Mukht u Mulon - U rangbah rangsan. Muri - Ka 'tangmuri. Myndar Myrho - Ka thiar buh kba. ( Ka) Myniew Ka Myndo - Ka jingsngew - Ka rain ka rem - Ka jingshitom - Ka jingsngew lehrain. My main mynkhla - Leh rain ba lyngkhuit. Mynriew - Khun bynriew. Myrker Myrshlong - Bymker bymda. Mynsaw mynsan - Ki longshwa, pateng pakit. Nongbah — Kane ka jaka ka don halor u lum Law kyntang ka raid Nonglyngdoh harum Umshken, tang kumba shi kynta na ka shnong Pahambir (Nongpoh Sirdar-ship). Hangne dang don haduh mynta ka um kaba ki ju pyn- donkam ha kaba lehniam leh rukom, bad ki khot ia ka, ka ‘Um Lalung Um-tron,' la khot Nongbah namar ka long ka Nongbah jong ka raid Nonglyngdoh Ar-Lyngdoh. Ha kane ka Nongbah dang don haduh mynta ki kharai ba jylliew, bad ki dak ki shin jong ka kut kaba ki shna ha ka dur jong ki khnam ne shrip - (mynta la pra lut) ba la thain sieh iapom skhem bha ar syrtap baroh sawdong khnang ba u Nongshun un ym lait rung, bad lada jia ba u ioh ban rung ha ka syrtap jingker ba nyngkong, un sahkut pat ha ka syrtap jingker ba-ar kumba sahkut ki dohkha ha ka shrip (Khnam) Ha baroh arliang ki lynti ban kiew sha Nongbah dang don bun bah ki Maw-bynna maw kynthei ba khraw arted la arted lynti, nalorkata don ruh sa kiwei pat ki maw niam maw sbyieng mawknor, bad ki maw Ryngkew ba bun jait Mynta kane ka Nong- [ 22 ] bah ka la sah khlaw bad ki khot ruh i*a ka ka Law Kytt- tang, law raid lane law Lyngdoh. Ym ju shong briew shuh hangne lait tang ha ki sngi lehniam, ki sngi ba ki pynlong ia ka dorbar raid, lane ki sngi bishar khadar ha kaba ki da i'a leit kiew khnang. Ha pdeng kane ka khlaw don ka jaka ba ki knia Longdoh kaba ki khot Longdoh- Kut, don ruh ki ling niam ba la shna bad pynsyon man la u snem da ki trai kur. Ki ju sah ha kine ki ling niam ha ki sngi lehniam bad tang shu dep ki ju leit phai noh sha la paham. Don bun ki briew kibym nud satia ban thiah miet marwei ha kine ki iingniam ne ha kane ka Nongbah namar ki tieng ia u Syrngi. Nongko-uM - Kine dei ki jaid Nongrum. Ki Nongko-um ki ia ting kur bad ki Nongshli, ki Lapang, ki Sohpdang bad ki Pamjhong - ki Nongko-um-Kmei ki pait pnat ia lade bad la mih ki Nongko-um-krem (ba rich slap ha krem), Nongko-um-Nongkyrla (ba shong ha shnong Kyrla). Nangshei - Ba dang mon - Ba dang lah, ba dang kwah, Naidem-Naishang - Nei iong u Nei shang. Nambru-Namblang - Ain briew ain Blei, ka jingsynshar khadar kaba iadei bad ki briew ha pyrthei bad kaba la dei bad ka Niam ka rukom ha u Blei. Namphuh Namphiang - U Purew, u khaw ba la dung ne tyllait ni bha. (ka) Nat - Ka liang, Ka diang. Ka Nat ka shing - Ka kur ka jait, Ki khun ki kti. (ka) Nem - Ka niam. 'Niangtyngkrong - Ka khniang kaba rit bha syriem la ka thapbawa. Kaba long ruh don, kaba lam byrsaw ruh don. [ 23 ] fiietv twin - Kaba pyrtrud jylli da ka pylleng halor ka dieng shat pylleng. (U) *Niftgum u *Ningwang, U Ningthoh, u ^Ningtlem - U Sniang. Ni/t la ka nat - Lait na kata ka liang. Tylli baroh lang. Sngew lang. Ntn ka nat - Bad kiwei kiwei. Nongai iad-suit - Ka trai lane ka Nongbat Niam. Nongkit dur - Ka kit dur kit khoh la ju kit da ki kynthei. Hynrei ha ka knia Longdoh la ju kit da u shynrang uba na ka jait Marin lane da u Lyngdoh sad. Nonghara - Nongkhot briew - u Sangot. (u) Oh mukri Oh shyngkar - Ka dak ha u 'nud u lap. Pah - Khroh, luh Pah khtir pah khriam - Pah khor pah khriam. Pah dusir pah rupa - Kaba khroh da kaba kordor, da u lynnai da ka jainbah ka sipat. Pah rasi pah ranap - Pah da u rynsi. Paham — Shong, kyntoit. Paju - Ka khana, ka Parom, ka jingiathuh pateng ka History. (Paju Inger = Ka jingiathuh khana bajrong). Pam ha ka thiat - Pom ha ka nguh ka dem. Panti - Kaba la teh skhem khlem lait, kaba sop i’a ka ryn- dang kti da ka jain ne ka snieh. Par ka ksaw - Ban eh ka bok ka rwiang. Ban leng ka bok ka rngiew. Ban eh mgiew. [ 24 ] (ka) Pashait ka pasbor - Kaba suit kaba shot. Peiphuh Peiphei — Ka dpei, ka dpei tytpait. Pdah kyndeng - Kyrteng u Ryngkew. Piru - pithing - Ki jait sim, Ka pirn ka syriem ia u Rynfiiaw ha ka rong bad u tdong tang ba u tdong }ong ka u kham lyngkot. Phan ksaw - 'Lei Nongri nongda ia ka long rynieng jong u khun bynriew, u Nongkit Nongbah. (Ka) Pha ka suiUlKa Pha ka sin - Kaba la pynbiang, la «i (ai snam, ai dkhot). Pha kynshi - Kaba noh dkhot noh dkhai. Phai — Kynthei, (U) Phileh u Phidew — Uba leit nguh leit iam. Pher - Ber, Synreit, Phareit. (V) Phirlat u Phidong - U jait mrad. Phrew - Ka dkar lum. Phurei ba Sakei — Ba dusmon u nongleit nongwan. Phyrloh — Ki peti, Ki kyrdon, ki jingjam jong ka jingkieng. Pla ksir pla rupa - U fiuih ryndang ba kyrphom bha jong u 'yiar ryngkuh. Paid khmat - Peit jain Karew. (U) Puli u puket - Ka pdeng jong u ksang kaba paw lada kyUa ia u dohnud. Lada kUem kylla iohi tang ia ka jing- sdang bad jingkut jong u ksang. Peit Dupuli dupuket. Pumbuit pynklit - Kaba pynkwah. Pynhir midhan — Pynbiar symbai Pynkhoh pyndong - Kaba song da ka sla. Don saw jait ki nikom song da ka sla. (a) Ka pynkhoh (b) Ka sadong ne pyndong (k> Ka pyrsew bad (d) Ka song. Ka pyrsew bad ka song dei kaba ki da teh. Pynku pynkam - Pynleit niam, Pynlong niam. Kyntiew ha ka niam ka rukom. Pynshong Dur - Ha ka Rungu Pamlat bad Rungu Pamphan, ki ju pynshong lang shriak !a baroh ki Dur ha khmat duwan syiem ne duwan lyngdoh katba hap ka snem. Kino kino kiba bakla ia ka rukom pynshong dur ki hap ka kuna. Ka rukom pynshong ka long kumne : 1. Lyndoh Kmei 2. Marin-Khonjin 3. Marin-sohseng 4. Marin-wang 5. Makri Bhoi Rim 6. Makri Bhoi thymmai 7. Makri Pyrlun etc. Ha ka por hyndai hadien jong ki Marin Khonjin bud ki Makri-Kmei bud ki Lapang - bud ki Nongko-um - bud ki Nongshli. Pyntih tynnen - Kaba kdcw thik. Kdew ia ka juh shi ka juh. Pynvn - Pynbam nia. (U) Pyrda u pyrshang - U Ryngkew. Ia ka knia pyrda lah ban leh ne pyndep tang ki Mariii. Ki ju knia da u Lang- iqng bad ka syiar khnang ban !oh> jin^da. Pyrsew - Ka rukom song da kaba ki lum baroh lang ki tduh bad sa shu teh na ryndang kata ka song. Ka rukom song kaba syriem ia u klong ynda haba la dep teh. Pymyon - Pynbha. (Ka) Pyrtuh ka Luwai — Ka pyrtuh ka Ruwai ka *Lei- jfing, 'Lei-raid, Ka 'Lei kur - 'Lei hima. Pyrtuit - Ka kyrtetig. ^Radbah radsan - Ki mrad heh (Hati, khia etc.) Rab dong. Rah kutn, Rah khra — Ki lai tylli ki khlur shi jaka syriem la ka Nongrah Kum rah Khra. Rasi ranap - U Rynsi. Rungu^tap — Haba hap ka Ru*ngu-tap ki ju pomblang^ ot syiar, ot sniang ha duwan lyngdoh tang shu wan kroh syrngu, hadien kata ki sa leit shaw Dur bad ai doh lama ha la ki lad Id lad bad ki nongkit Dur ki leit beit sha la ki ung-niam na kata ka lad ha ki ioh doh lama, katba u shipai u suwar u dull tympan ki wan beit sha duwan lyngdoh ne duwan syiem katba hap ka snem. Ha ka snem 1979 la hap ha kane ka Rungu-tap. Rungu-Pamphan - Ynda la wan kroh syrngu ki ju leit shaw shwa ia ki Dur na la ki lad ki lad, bad ki wan ban pyn- shong i’a ki ha khmat duwan lyngdoh nc duwan syiem katkum ka rukom. Nangta pat ki sa pyndep i'a ka Pom- blang ot syiar ot sniang. Te u Pator u Maji ki sa thoh snam thoh sner bad pher kpu i’a ki Dur, ia ki Ksing, ia ki Muri. ka Bom bad ka Shalamen. Ynda la dep leh ia kine baroh, ki kni ki suitwai lang baroh ha ka juh ka por, tangba ban bud la ka pali pali, sdang shwa na ki Lyngdoh Kmei bad bud ter ter kumba la p 5 mshong ryntih ia ki Dur. Katno kaba i him i thiang, i shongkun donblei kane ka suitwai ha kaba baroh ki kfii ki kynih ki phawar ha Id sur ba pher ha pher. Ynda la dep fca suitwai ki ttai^ [271 niam ki sa kit la ki Dur sha la ki jong ki jong Id lingniam. Ha ka snem 1981 la hap ha kane ka Rungu Pamphan- Rungu Pamlat - Ha ka Rungu Pamlat pat ki ju leit lam lang la u Langibng sha ka jaka kroh S 3 migu bad tang shu la ibh la ka Symgu ki sa pom sa u Lang-iong. Ngim dei ban klet ba ka put ka tern ka shad ka kmen ka ju sangeh shiphang haba pom la u Langlong la ha jaka kroh syrngu ne ha duwan syiem duwan lyngdoh. Ka nongkit syrngu ka dei ban kit lang ruh la kata ka khlieh blang sha duwan. Ynda la buh ia ki halt ki sker ha duwan, ki sa leit shaw i'a ki dur na ki lad ki lad bad ki pynshong dur ha duwan syiem ne duwan lyngdoh kum ha ka Rungu Pamphan. Te ynda haba la poi lut ki Dur bad la p 5 mshong i’a ki kat kum ka rukom, ki sa ot syiar ot sniang bad kim ju pom blang shuh hangne namar ba la dep pom ha lad kroh symgu. Nangta pat u Pator u Maji ki pyndep la ka thoh snam thoh sner pher kpu kum ha ka Rungu Pamphan, ki kiii ruh ki sei la ki klong ’iad-um ki suitwai la ki Dur ki khoh hangta hi, bad ki trai ki sa kit ia ki sha la ki jong ki jong ki lingniam. Ha ka snem 1980, ka hap ka Rungu Pamlat. Kiba lah ban pom ia u blang ha ka Sajer ki dei tang na ki Marifi Sohseng ne Marin Khongjin katba dem ka khein. Rngu-rushi - Ka Rngiew - ka Kfiang-tyngkrong. (u) Riliang pynkiang - U siej pynkiang uba khap 'la u siej pynieng haba ker *ia ka Longdoh-kut. U nongtei duwan banyngkong eh. Rinem thunem - U Nongri niam, nong thaw niam. Rifi diH-blei, RiB diB kBia — U kliat shken ba thynfatn bha Id tnad uba ki sieh hapoh Longdoh Kut mynba kfiia Longdoh. RiBiaw-ritean, bisem bidong ~ Kaba pynshong ia ka pyllesg halor diengshat. Rubok-rubd - Paidbah baroh lang-kaba Jawer ttd paidbab da ka shnong. Ruin - Rung. Ruma rusieh - Kaba pynkhreh pynkhrum. Rwin — Pynphai pyllun kumba raid jylli. (u) Rynniaui u Tleij - Ki jait sim, U Rynniaw u Tleij (u Tleij u syriem ia ka Tuta, u shynrang u saw shyntur ka kynthei ka i'ong shyntur). Ryriian - Ka jingjrong ka kyni'an. {ka) Rynsait ka Rytnphum - Ka Kshaid. Ka jingsawa ka kshaid la ha lyhuh ha sangam, ha krem ha kroh ne ha rngi ha dymmiew. (u) Rynshi - Ka jait slarit kum ki shiah. (u) Rytung u rynsieh - Syiar. (u) Sabah u tlang - U kba. Sadong - Ka jingsong-ka sla ba la song. (ka) Sad - Kaba lum lut batch ha duwan, ka duwan. Sai randa - Ka jingtcm kaba kum ka Sitar da u sai muka, ka don Lai (3) ksai. (u) Saipat u sai khniang - Ksai thain jaifi, khniang sei ksai. ka jaifi khot - ka muka. (ka) Sait ka jngai - Kaba sait ba pynkhuid. [ 29 ] Sait suwa sait suit - Sdt ib kaba isih i)li, salt pynkhuid. Sajer - Kaba jer ba thob. Ka niam kaba jer kyrteng la ka Lukhmi bad fa baroh ka deiti deijat ha uta U snem. Sdan - Kylliang, bujli, nongmih bteng. Salit - Ka siej ba la thlieh ot salit khnang ha ka dur ka tari ka wait. La p3mdonkam ban ot syiar ot sniang ha ka jingkiiia. San byrtap u phew byrtap - U Myndai mynthai. U San pa- teng u phew pateng. U longshwa. Sanniew Lapatew - U Kongsan Lapatew. Sanhiew Umtrew - U Kongsan Umtrew. (u) San bar a u san mynkwa - Ki san nongrah khubor, ki san nonglam ktien. (u) San rynieng u phew rynieng - U longshwa man shwa kiba la poi sha dwar u Blei. Sab Bamon sab synkai - Ba lyngkhuit bym don ban phong Ba shitom bym don ba da. Sar - Khar, wad, lum. Saru sip - Soriew long ba thoh Keh (u) Satep u sahor - Ka trai ksang ne jaka ba mih u ksang ka paw lang bad ka khmut ne ka bynta ba kut jong u ksang, katba ka pdeng ksang pat la tap noh da u dohnud bad lah ban iofai i'a u tang lada pynkylla ia u dohnud. Sawdong maniang - Saw tylli ki khlur. Samt Ka sahit bneng. Ha kliar - u kliar Skaw-dih - U skaw ba la buh khnang ban dih jingdih. [ 30 ] (ka) SlkU ka skai - Ba ia iei^ samla - ialang samla. Sdei - Sdie Sngah - Shiliang (ka ir ka Sngah - ka shilliang wab) Sngap noh tie) - Sngap nob jar. Sngew smier - Kaba sngei^meng, sngewphub. Sngi kyllung - Ka sngi ba danglung - mynhyndai Shadei - Ka Dabor dietig. Shah da de - Kaba shan, kaba kit. Shala bang shalahit - Ka ’lei lieh. (u) Shurwat u Dinjar - Ki jait sim. U shyrwat, u Dinjar. Shalamen shalyngkhriaw - Ki pliang rnong ba ju thap kynshaw. Sha lympuit sha lympong - Ba lyngkhuit. Shken-blei - la kane ka shken la wan rah nyngkong eh da u Morlan Lyngdoh na Plasha bad u thung la ka ba Nongbah, hynrei hadien katto katne kane ka shken-blei ka la phet noh. Te u Rupa Marin Sohseng u la leit shim biang *ia ka shken blei bad u wan rah i'a ka ha Nongbah. Ha kane ka sien ka shken-blei ka la shong la sab ha Nongbah, hynrei ka Icit jia ba u Rupa u leit foh da kaba torngot (liamgot) bad kumta baroh ki shken-blei kiba don ha Nongbah dei kiba torngot. Ka shken-blei nyngkong eh ka dei ka jong u Nongkhrah hadien la shim pat sa u Plasha bad khatduh la shim sa u Nonglyngdoh. Shiliang yn nai wa arliang yn na: - Leh hok khlem da leh shiliang khmat. Leh hok khlem pyntam pynduna. m Shi jhoh ia ka Syiem Dur - Ban lait na kaba twa u kba u khaw ki ju suit shijhoh ha ka Dur. Shifhoh ta u Syrngi - Ban lait na ka pang ka jhia ka niun ka shitom, ki ju suit shijhoh ha u Kfii u Kpa Rngai (ba la lap) u nongbuh ia ka Syiem Dur. Shiplin soh shiplin doh ksoh la syoh - Shipliang u soh, shi- pliang ka doh, bat na pdot. Kata la bam mar la ka jong. Ha ka por ba bam, kawei ka kti kan bam, bad da kawei pat ka kti kan bat ia u pdot jong kita kaba la lakop khnang ban sngewthuh lada jia ba nguid um biah. Shisla - Shibla. Shong myntin da san ka si - Ka daw rim ba la klet. Sbru - Shriew. Shutwait - Shadwait. Shynruin bha shrip - Da bha, da hap ba ka sla. Shyrliang - Ka Syllieh. Si-iong-sibah - U ’seiniong, u 'sein bah. Silai sidoh - Ka pang ka niun - kaba shitom. Sim ladit ladong - Ka jait sim barit. Sipat-si khniang - Ka jainbah syrngu - ka jain niam ka jain muka. Sling - Slieng. Slim - Shim, Khar, Tam. (Slim shyieng) ( u) smai u tang - Uba smai ba tang. (uba) smai sapila smai kynthei - Uba thok uba shukor. [ 32 ] Sfinit Khur — Ka dpci ba la thep ha i kynja khoh ba ki sum Id salt. Soh, kuni soh katha — Ba la pynwai, ba la pyndep. Soh khwai — Kyrteng ka shnong. Soh Khason — Ka jingthang ba la shna itynnat bha da ka lyntang dieng Kya ne Muloi, ka rukom shna ka long kum- ba thaw i'a ka synduk ba sawdong, kata kumba 4 pruh ka kynjang, san pruh tarn ka lynter bad 5 pruh ka pyngkiang. La ju thaw pynskhem da kaba pynieng san san tylli ki lyntang shiliang na baroh sawdong lane 5 arliang 7 arliang ba la kyrshan da ki saw tylli ki dieng shynrang bajrong na ki saw kuna. la kine ki dieng shynrang la ju oh dur soh ladew (siar kait) ha kliar, bad la ju thoh bad oh ia ki dong jong u da ka khmat shieh. Kumjuh i*a ki lyntang, la thoh bad oh dur ha ki rukom puid khmat bapher ba- pher ba I'a shat pynihrong bha. Nalor ka puit khmat, lah ruh ban thoh dur sier dur hati katba ki sngewbit. Katto katne pruh nalor ka synduk ki ju tap sa ka Chah tyrlup (jaintap) ba la pynskhem itynnat bha, bad ha kliar eh ki tap sa ka Chah laer (Shanduwa) ba la pynskhem ba kan pyiar sawdong kum ka jingtap synduk tang da ki artylli ki siej na khlieh bad na trai ka sohkhason. Soh nari - Sohjew. Soh shan - K 5 n:shan. Siang sla - Kaba siang pynbiang ia ka sla ka tlur, kata 9 sla ha u kpa, 7 sla ha ka kmie, 5 sla ha u khim bad 3 sla ha u braw (mraw) u shakri. (a) Song u tap - Jingsong jingtap. Syai - Kynthei [ 33 ] Syngka-syngiom - U Ryngkew hapoh u Longdoh, Taag ki Lapang ki lah ban knia ha u Synka Syngdom. (ka) Syngkor ka Mynkor - Ka longrynieng baroh kawei. Syon - Babha. Symphut symphlait - Jaituh, Jaipdeh. (U) Symput ti syntefn - Ka put ka tern. Symphrong - Kyrteng shnong. (ka) syndah *jat - Kane la shna da ka siej Jong thik kumba shna ia ki knor, la pyndonkam ia ki ban Tuh kjat da ki lyngdoh ne Id basan ha ka pot lehniam. (ka) synrap ka synmong -* Ki niuh jem jong ka syiar ne u syiar kiba don ha ryndang ne kpoh. Synrth symphuit - Synriah bhut. (ba) synron ba synrih - Synriah bhut. Ha ka knia ka khriam ne ha ka bam smai ki ju pan dak da kaba synron synrih. (To) syntit - To syntiat. (ka) syntit ka phuli - Kaba la syntiat. Kaba la ia thuh. (ka) syrhit buh k:ad - Ka jaka buh rieh kiad. Syrngaw - Kynjah. Syrngi - Ka snaiap. Ka Rngiew Nongjap, ka mynsiem u Kni ba la iap uba kit ba bah. Syrngu - Ka Rungu - Ka Rngiew - Ka Rngai - Niang tyng- kron. Sukor bukor - Bym don burom surom. Suknud - Kaba hun, kaba suk mynsiem. t54l Suh kbmat, soh Jtbason — Ka L3mgkhaiKiti - Eti synduk ban thep la ka met tap kaba da shna oh itynnat bha bad kaba ki da suit rong bunjait. Suit hhri dep pat tyndep tympai tyndew — Bym dei ban tyndep, hynrei dei ban pynmih daw noh ban p]yn8hai noh ia ka kam. Suloi Khyndew - Ka suloi nar kaba ki sieh hapoh khyndew. Ka don ka ktang baheh ban thep bakhor bad i\jrei i thliew rit na jan tirai ban pyndei ding. Kane ka suloi ka ju bthei bad ngam sha khyndew tang mar shu ai ding. Suron - Ka nguh. Kaba leit nguh. Tangbait tangboin - Ka ktang lyngkot, kaba bha dur ne itynnat. Kano kano ka jingshna oh dur ba itynnat da ka siej. Tangnoh tangboit — Ki briew ba stad ban put ban tem. Tang ksem - Ka tyndong siej ba shet wang shet jhur ne sbet ja shet doh. Tang nab - Ka tyndong dih um ne dih jingdih ba la pai kyn- ring. Ka tyndong siej ba la khet pynsah mat na trai kum ka dong tympew ne ka jhoh hynrei i'a ka jaka dih la pam pashli ne pai kynriang. Tang pub - Ka ktang siej hch ne siej iong kaba la khet at mat ar pung pura, ki ju pyndonkam ban thep jyndem. Tang snam - la ka snam blang snam sniang kaba ki lum lang ha u kUew ki ju phylliew ha ki tangnah, ha kine ki tangnah ba la thep snam ki ju thep lang u lynnai ki doh- nud blang, dohnud sniang saw ne san dkhot. ^a kine ki tangnah ba la thep snam thep dohnud ki khot ki tang t55] snam. la ka snam ki phateit ha Id sla kfiia Symgi bad bad ia ki dohnud nih ki pha lang ha u Symgi. Tang um — Ka ktang heh ktang siej iong. Kane ka don lai mat lai pung pura. Ki ju buh nm ne kit um da kine ki ’tang um. Tahoh tahait - Ba phuhmut phuhmat ha ka laid ka ieng. Talwak - Ka jingput ba don tang ar tylli ki thliew kawei haneng ban pyrsad bad kawei harum ban pynwan sur. La ju shna ia ka na ka siej La. Tap - Kaba pynbiang pura ia ka niam ka rukom, kaba da ai dkhot ai dkhai ai snam ai kpu. Tap kyrteng - Ka rukom lehniam kaba ki leh ia ki khynnah ynda haba ki la kham sian. Lada dei ia u shynrang ki ju ai da ka jymphong bad pynphong artat ha kane ka sngi tap kyrteng, lada dei i kynthei ki ju ai da ka jain pien bad pynpien artat ha katei ka sngi. Ka jymphong ne jainpien ka dei kaba ki suh ki thain hi, ki da leh janai bad itynnat bha. Nalor katei ka jingai jymphong ne jain- pien don ruh ka jinglehniam bakyrpang ha katei ka sngi r3mgkat ka khawai dawai ia ki lok ki jor ki kur ki kha. Taphieh - Uwei u khlur. Tawkon Tawmon - Kaba lehmon. Teh Myrlem Teh Myrjah - la teh kur. Haba ki teh myrlem myrjah ki da ia bam kumpri, kata kawei ka jait ka khot bam ia kawei pat ka jait para ba ia kwah ban ia teh myr- lem myrjah, bad ha ka sngi ba bud pat ki nongkhot bam ki kit bam kylliang ha ka ling jong kito ki lok kiba ki la khot bam. Ha bamh arliang ki da pyniap sniang bad da [ 36 ] ia suit la shot. Shislen ba la to barn kumpri, kito Id atfait kim bit shuh ban la poikha poiman para ma ki, Tdong Rynniaw - Ki 'net tdong u Rynniaw, Shisot dei uba la biang 120 tylli. 80 tylli dang duna shisot. (.hd) Tck kd shdkfdi — Ki jait dohkha batit. Thd-df — Ka riat - ba riat, Thdddi thdrin — Ka bynta ba shabar jong ka ling lane ka md ling kaba tap da ka shalamar. Thd-lei — Jylliew, bajylliew. Thdrin thapdi - Artylli ki khlur. Thijiw - Thiah iew. Thied lah u myrjai — Uba lah dor uba tad dor - uba thied rem uba thied tat. (u) Thlen u tyrsi - U kynja bsein - u ksuid. (bd) Thlieh bd neit - Ba thlieh, ba pom, ba pynbynta, ba pom pyrthat, ba mait ba pyniakhlad. (id) Thoh rishi - Kaba thoh, kaba tah. (Hdbd) Thung Lyngdoh - Haba jied ne thung Lyngdoh, ki ju jied na kata ka jait kaba dei hok ban long Lyng- doh, kam pher lada dei da u hymmen rangbah ne da u para barit, namar ki thung kat ha uba ka dem ka khein ka khai. Ban pyn sakhi ia kane, ka raid ka ju ai ha uta uba ki la jied ban long Lyngdoh ia kawei ka sala Khom- long, u kwai shi bta (5 tylli) bad u pathi 5 sla. (kd) thup - Ka jaka buh bha. (u) Thyrlong u dijei - U Ryngkew ba dang ba khie. Tikri - Ka thor ka bhuin. [ 37 ] Trnkon-Timon - Tie© kr^sn bei& - krcn men. Tin ta khaiH - 'Tien la pan. Tlur - Ka kliar sla. (ka) Trai — Ka nongbat niam jong la ka jait ka kynja kaba la jied bad monjur da ka kheifi ka khai. To ngeit to phari - To ngeit to koh nguh. Pyn koh nguh da ka blang ka S3dar. Tyngkla - Bakla, bakla ka ma, kylla ma. Tynkhein - Khohwah (ka) Tyngkong ka tymbait - Ka jaka hakhmat kynram (Baranda) ha ban kiew sha ling. Tyngkein - Ka jingkieng. Tymbet - Lyngkot. Tymphlang - Ka lingphlang. Tynni - Pdiang sngewbha (tynnad) ka rukom khot ieit e.g. theirit, bah heh, ieit, etc. (ka) tynnang ka tynda - Ka trei ka ktah, ka ktah, ka khih ka kamai. Tyrngi - Ka jait dieng ba eh jwat bha, Ki ju shna synrei da kane ka dieng. (ka) Tyrlaw - Ka jait siej ba syriem la u Tyr-a, ka heh kat ka shken. (u) Tyrshoh - U jait sim Um-ngei toh Um~rangait — Sdad Umngei Umrangait. Umjat umnong - Ka ’iad hiar. Ka lad-um ba la shu tong beit na u khra. mi Um-Lalung Um-tron - Kane ka urn ka don ha Nongbah. Ka- wei ha neng kawei harum, marjan. Hyndai ha kane ka jaka la ju shong ki Lalung bad ki Tron. Kumta i’a kane ka um la khot ka um Lalung- Umtron. Kane ka del ka um kyntang bad ym ju bit ban tong na kane ka Um lait tang shisien shisnem, ki tong ia ka tang ha ka janmiet jong ka sngi long-shong kaba mut shi sngi shwa ka lew Nongpoh (lew Mawlong) ha ka por Sajer jong ka raid Nong-Lyngdoh. Ia kane ka um ki ju pynkhuid shisien shisnem ha ka sngi lewduh mynsngi (ka sngi pynthih Dur) ha shwa ban pynkhuid Ya kane ka um dei ban da suron da nguh da uba na ka jait Makri namar ym ju bit da kiwei pat ki jait. Haba nguh ba suron u nongnguh u ju ong kumne : — 'Mynta ka sngi ban pynkhuid Ya pha ka Um Lalung na ka bynta ka um bam um dih jong ki kni. Wat shla wat dom (u nguh artad ngon ha tbian) wat buh khoh wat buh ran (nangta u shim ka Pyntuit jong ka u ong) Ho ka Rin ho ka Tin ka Rin ho ka sifi. Ko ka Rin ko ka Tin ko ka Thin Ya Rin bang Ya Rin Ko Bei Nfia ko Syiem Lalung Trai Kynrad/ Vwe - U wei. Wa dein - Wan diang - wan shim. Washi - Ka Rashi. (ka) Woh katuai - Kaba syrwoh - kaba pynwai. (ka) Woh ka tuiar - Kaba dm knia - kaba la tim la niew ha ka knia ka khriam. [ 39 ]