KA MARIANG KA KREN Da (a JM9Q (IstFditiun) SHIKYNTIEN Nga la im la san ha pneh ka Mariang. Niar eh ki dieng ki siej, ki hiut ki hier, ki syntiew ki skud, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khhiang ki ksiah bad ki jyrmie ki jyrthang kiba don sawdong kiba ngim tip kyrteng. Para khynnah ngi ju Takren bad lathuh khana ba kita kita ki sim ki noh ha kata kata ka sohdieng; pynkhreh ban leit jura bad pyrkhun shangkhawiah ne ban tafar ki thit-pnah thit-sohlwa ban leit riam. Lada dei pat ki kynja mrad khuk khak ngi leit shna trap ban leit ap miet da ki khnam ki suloi. Ngi ju ia ong ruh hangta hangta ki brai ki bam sohkhyllung ne hangta hangta ki skei ki bam sohkymgem ne ki bam sohmylleng. Ngi tip ruh ba na ki dak ki shin hangta hangta ki thiah ki Tar khlaw bad kloi ian ngi pynkhreh ki torch light ki sui(X ban leit siat mynmiet. Ki kyrkhaw bad ki Kairiang ki smiej ki kyndit rot namar ngi lushia ia ki jaka thiah jaka dam jongki mynmiet Yn don sohdieng sohkhlaw kiba ki briew bad ki mrad Id bam kiba ngi ngim Up kyrteng badym don khfilang don ksiah kiba ka khmat Jong ngi ka la ToMkiba rtgim kitMkiei. Ngi la Yohsngew kumno u ngap u kynud bad ngi tip shano u Iwai u rah um. Haba u ngap u boi ngi sngewthuh la u dei u ngap sympa ngap snem ne u ngap wad sympa; la u dei u ngap wad kiaw ne u ngap Tip kiaw. Tang shu boi ki hiangrngap ne ki dkai ngi pynjrong la ki ryndang bad pynshalak la ki khmat ban shem haei ki dem haei ki wah. Ngi ithuh lut ia ki kynja kyieng kynja dkhi baroh bad ngi tip kumno bad ha kano ka rukom ki shong ki sah, ki thaw Ting ki thaw skum. Ngi Ju i'akmen ruh para khynnah ban peitkai kumno ki ’khiew seifiiong ki kem ki bah ia u wieh bad ha kano ka rukom ki ia kynhoi ki ia nsa thik kumba phawar ki nongtyor haba ki la i'oh doh. Kine kiei kiei ki pynphylla bad pynlyngngoh shi katdei eh ia ngi namar ngim kot ban ngam sha ki thwei ma'ian Jong ka jingim Jong kine kijingthaw. Ka mariang kam dei tang ka matti pynwandurjong U Blei: ka dei ka kitab ba mai'an bad ba kyntang Jong U: kaba plied ia ki lynnong syrtap Jong ka tang ha ka dohnud kaba khuid bad ba beit. Ka buhrieh pat wat ia kiei kiei kiab rit eh na khmat Jong ki leh mynleh bad ki sngew batip: ki khwan myntoi bad ki lalot; kiba dung kura ia ka syni'a bad sngi na lyngkdong. Kine ki syrtap jingjylliew ki bret ia ngi barabor ha ki umdum ka lyngngoh. Mano mo ban lathuh balei ba ka hiangkongnwieng ka pah ha khmat synrai ? Balei ki mawphud ki rit, ki eh bad ki pyllon ? Balei ki sim ki kiew na ri thor sha ri lum ha ka por Hang bad ki hiar noh pat tang shu kut ka pyrem ? Balei ki hianglyngur bad ki dkhi ki ieh i'ing-ra la ki skum tang shu poi ka por Hang ? Balei ka Shapuloit ka kha khun kbeit 7 Balei u bat'iambait u kdup la ki sla tang shu pyndei tiak iau? Balei ki sla phyllut ki khapbrip tang shu sep ka sngi bad balei ka diengsong ka Yarn tang shu poi ka por Hang (ong u nongtem duitara) ? Balei ka mattah ka kit kyndung la ka i'ing kat sha ba ka leit 7 Balei u khushia u bun snam bad balei ka Kitbru ka ud shuwa ban Yap briew ha shnong ha thaw 7 Ban ngam sha kine ki pyian ki kynian donkam ia ka Jingpule ryngkat ka jingwad bniah. Namar, katba nang ngam katta ka nang jylliew: katba nang wad katta ka nang far bad katba nang pyrkhat katta ka nang klang. Dei hangne keih ba ngi shem ba ka mariang ka dei ka kitab jong ki jingmaian. U Nongthoh lyngba kane ka kot u pyrshang ban khyllie syrtap pa syrtap ia kita ki jingjylliew kiba ka mariang ka kdup ka piam: kiba long ka tynrai ka thymmei Jong ka Jingiaid ryntih Jong kiei kiei baroh kiba don ha ka. U kyntu ia ki nongpule ba kin sngewthuh ba kano kano ka Jingpynkhongpong ia ki aih Jong ka, kan phalang bad kyrtoh lyndet pyrshah ia u bynn'ew bed ia ki Jingthaw baroh kiba im bakhih hapoh Jong ka. Ka mariang ka dawa na u briew uba long u Jingthaw uba kortam ba un dam la ka khlieh bad shahshkor ia ki Jingi'am JingudJong ka: naba ma u u long ka dawbah Jong ki JingjynJar baroh kiba ka mariang ka bah ka kit ha ka met Jong ka shuwa ba ka por kan dier. Nongthoh Ki Kki/nc Ka Mariang kakren ... 1 1 . Ki Jingphylla jong ki jmgphylla . . 4 2. Ka ain ba nyngkong ... 7 3. Kaaifiba-ar ... 12 4. Ka ain kaba lai . . 17 5 . Ka aifi kaba saw 23 6. Ki khlaw ki btap 26 7. Ka jingthung dieng .. 33 8. Ki dpci, ki pajwa bad kiwei ... 37 9. Ubriewbadkisimkidoh 41 1 0. Kada ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh 45 1 1 . Ki sim ki doh bad ka mariang ... 48 1 2. Ki sim ki doh: ki paralok ... 61 13. Kisimbadkiksaifikiksiah ... 66 14. Ka jinglong ki sim ... 70 1 5. Ki mrad bapar ... 75 1 6. Katno ka dor u dieng sohphan tymmen ? 80 17. Kaci ka pollution ? ... 84 18. KiTlongumbadki Wahduid ... 92 U Sai pynwai ... 98 KA MARIANG KA KREN Kaei ka Mariang bad a'lu ngi sngewthuh da kaba ong, - 'Ka Pyrthei ka Mariang?’ Ka Mariang ka kynthup ia ka pyrthei ka mariang bad ei ei baroh katba don sawdong ha ka, ia ka suthbneng bad ka haw haw sha jrong, ia ka ramew bad ka meiramew, ia ki duriaw bad ki jingjylliew jong ki, ia kiei kiei baroh kiba Vohi bad ki bym Vohi ha sawkun pyrthei. Kine baroh kyllum ki pynlong ia ka mariang kaba im bad kaba ai jingim, ka kmie jong ki jingpynlong baroh. Wat la kam kren da ki kyntien pynban ka long ka nonghikai kaba plie pongshai ia ki khuin jingkynshew jingtip baroh kiba ka dohnud u briew ka thrang bad ka wad. Ka long da shisha ka nongkynther nongplait ia ki syrdeng kah dum jong ki khmat ka jingtip, ka nongshut pynphyrnai jong ki bor jabieng u briew ban shemphang bad sngewthuh ia ki maian jingphylla kiba rieh ha ka; ka nongsar pynkhuid jong ka dohnud bad ka nongkyrsiew na Iwer ka jingtohthiah thai ba ka jabieng kan lah ban peiphang ia baroh ki phngiat kiba ka mariang da lade hi ka la buhrieh ha thymmei ka jingpynlong. Da lei lei horkit hordang ym lah ban phngian jubor ia ka mon lade ha ka lymda ngi la shemphang bad sngewthuh shuwa ia ka mon jong ka. Baroh ki jingpynpaw jong ka ki long shisha ka kitab bakhuid ba la bsap kyrhai da ki jingjylliew bad ki jingmaTan ; 2 kiba da ai shisha ia ki jinghikai ba kordor ha ka jingim jong u bynriew man ka sngi, Hato phi la ju khmih thuh haduh katno ka mariang ka pyndeng pynkup ia ki Saw Samot da ki khor ki khriam jingitynnad naduh dang step phymgap haduh ban da sep ka sngi? Khmih katno ka pynbud da ki jingkylla pa ki jingkylla ha ka jingjai jai bad jingitynnad ba ka khmat briew ryngkat bad ka jabieng ba snah ka jwat ban kern lut bad sngewthuh ia ki. Dei kane keih ka jinglong kaba la shoh ieit ia ka pyrkhat u briew ba un peiphang ba pleng ym don da kawei pat ka khyrdop sha ki parbah jingtip nalor ka khyrdop kaba ka mariang ka plie rynhang. Hooid, ym don kawei pat ka jingshisha nalor ki jingshisha kiba ka mariang ka piam ka thum ha pneh jong ka. Namar ba u bynriew urn kot ka pyrkhat, u dap tang ka lyngngoh lyngngaih haba u khmied la ki khmat sha kito kiba la kiew sha ki kliar lum bah ka jingim, katba ki riewstad pat ki dap tang ka lyngngoh lyngngaifi ban phai la ki khmat wat tang sha kito kiei kiei kiba don ha syndah jong k' bad kiba ki Tohi man ka sngi. Namar kata, ym dei ban klet ba ka jingphylla baroh ha ka pyrthei ka mariang dei ka jingpyniaid ryntih jong ka mariang ia kiei kiei baroh kiba don ha ka . Ban bat skhem ia kane ka jingryntih kaba horkit kam dei ban thut, ka mariang ka don ki aih ki kanun kiba shai, kiba belt bad kiba suk ban sngewthuh lada ka dohnud u briew ka khuid bad ka jabieng ka shai. Kaba phylla ba ki aih jong ka ^^ariang kirn ju adong satia hynrei ki shu pynskhem. Lada 3 jia pat ba u bynriew u kdiah jubor ia ki ym tang ba ki wanrah ka jingma bad jingmynsaw; hynrei uta hi uba pynkheifi, da lade un hap ban tian bishar, ban long nongbishar bad nongrai pynrem da lade ia lade. Dei namar kane ka daw ba shuwa ba ngin ktah kti ban pynkheih jubor la ki aih jong ka, ngi dei ban khan bad puson thik pa thik balei ngim burom ia ki aih jong ka .Shuwa ba ngin pynnoh ia u sawar ka mon ba laitluit, ngi donkam ban sngewthuh ia ki kyntien ba jar jar ba ka kren bad pasiaw ha ngi. Ban sngewthuh la kita ki kyntien ba jar jar ba ka kren donkam ia ka jingduriap ba sani bha ryngkat ka bishar bniah ia kiei kiei kiba don sawdong jong ka kiba khot ia ngi ban thew ban woh da ka tarajur jong ka jingshemphang hi. Ki rieiwstad ki Tathuh ba ki kyntien jong ka mariang bad ki kyntien jong ka jingstad ki long kijuh bad kita kiba shahshkor bad sngewthuh ia ki kyntien jong ka, ki long shisha ki briew kiba stad bad ba shemphang. 4 Lynnong 1 Kl JINGPHYLLA JONG Kl JINGPHYLLA Hadien ba ngi la ngam bad thyllan sohkhrai ha kaba ngi duriap bad pule minot ia ki hara jingstad bapher bapher, Ta ngin la leit kai pyngngad shipor sha pneh ka Mariang - sharud ki wahduid ba kmen bad ba tngen, sha ki thwei bad ki khriang ba jngum bad ba lat lat, sha ki lum ba pawang bad ki them ba kynjai, sha ki kshaid ba rymphum bad ki wahbah ba kyrhuh, shapoh ki khlaw ba jngum bad ki pubon ba ngiew, shalor ki mawlong mawteh bad sha trai ki riat ki ram; ban king ha ki ‘erbatemon ‘erbatesi jong ki jaka phlang ba jyrngam bad ba padun bad mad ia ki kjat sngi ba syaid; ban siang ha ki thapniang u ngap u Iwai bad ban bam ia ki 'erpyngad ba shngiam ba lai beh tympang : khnang ba ngi lah ban sngewthuh bad khyllie syrtap ia baroh ki jingphylla kiba la bsap bad buhrieh ha pneh ka mariang. Kat sha ba ka khmat ka phai la ker tawiar ia ngi da ki jingphylla jong ki jingphylla suda- ki dieng ki siej, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh, ki khhiang ki ksiah, ki syntiew ki skud, ki phlang ki kynbat, ki jyrmie ki jyrthang, ki lum ki wah, ki wah duid bad ki umpohliew bad bL.'n kiwei kiwei ki jingthaw bad jingpynlong kiba ym lah niewtang kiba la bret ia ka pyrkhat sha ka lyngngoh lyngngaih. Da la ki khmat ngi lohi kyndiang ia ki hali bad ki lyngkha ba seisoh, ki brisoh brikwai ba stem rong ksiar bad ki khlaw ba jngum kiba pyndap shoih ia ka dohnud. Da la ki shkor ngi iohsngew kumno ka ‘ersynrai ka 5 beh Ka sieng, kumno ka sohlyngngem ka ud pangnud, kumno u risang u shoh-kyrdoh, kumno u kui u shad nnastieh, kumno u dkhan u rkhie ha trai kdait bad kumno u keirang u kyrha u phawar. Hato kine kim pyndap shoih ia ki khulpi ka dohnud ban kmen bad shad kmen ha pneh ka Mariang ! Baroh kat kaba ka khmat u briew ka Tohi bad ka shkor ka lohsngew ki long ki jingai sbun ka Mariang; kiba bsa ba aibuih, ba pynkmen ia ka dohnud jong u bad kiba ai jingshemphang ia u kumno ba un im synlar ha pneh jong ka. Ka mariang, namar kata, ka dei ka kmie jong ki jingpynlong baroh bad ka thymmei jong ka jingim hi. Lada u briew u angnud ba un I'ai long u trai bad u nongi'oh kynti jong kine baroh kiba don ha ka pyrthei ka mariang, shisyndon u dei ban ieit, ban burom bad ban hiewkor ia ka kum ka kmie kaba pun kaba kha, kaba sei long ryn'ieng ryniot bad kaba sumar sukher shilynter ia u. Ka mariang kam dawa ei ei na u briew lada u sngewthuh ban burom bad hiewkor la ki ain jong ka. Ki aifi jong ka ki don tang khyndiat tylli bad ki long kiba shai, ba beit bad ba suk ban sngewthuh. Kine ki khot ia ka jingshemphang bad jingtip thuh jong u. La katta ruh u bynriew um hiewkor ia ki. U kuman bad um patiaw ia ki jingkren ba jar jar jong ka namar ba ka khwan bad ka lalot, ki pynthame bad pynbyrie ia ki khmat jong ka jingshemphang jong u khlem da phohsniew satia ba kine ki jingleh kin lymban bad kyrtoh lyndet ia u hi shisien ka sngi. Hangta ha lyngwiar sohsat un babe dier por 6 bad un lympat kNieh lehnohei kum ki briew jong ka nongbah Babylon bad Harappa. Un shem pleng ba ki jingf^iewbeifi bad jingieh bym salia jong u ia ki ain jong ka ki long pynban ki jingniewbein bad jingieh bymsuithiew ia la ka longrynTeng hi. Namar kata, shuwa ba kata ka akher apot ka sngi kan jia, mynta kloi Ian u la dei ban kyndit bynriew; lym kumta ka umksang jingbyni suidhiew ka ap ia u sha lyndet. Ka por ka dang don lada u bynrievv u kwah ban pynim ia lade bad ia ia ka pateng. Shisyndon u dei ban kylla kaba mut bad weng noh ia ka jingkhwan bad jingbym suidhiew kiba ju synshar khlaih ia ka jingim jong u namar, lada kine ki dang synshar ia ka dohnud jong u; ka jingjot kan lynsher ha ka por ba urn poi pyrkhat. Mynta ka Mariang ka ud ka Tarn bad ka khroh jar jar ia u bynriew ba un keih noh ka khwan ka lalot jyndei. Ki khlaw ki la synlen, ki lum k> <a madan, ki wah ki la lyngkien sak da ka bih, Ki mrad ki mrf^.ng bad ki sim ki doh ki la jan duh jait, ka Iyer ka la jyrsieh da ki pui pui bih, ki urn ki wah ki la sdang swai bad ki jaka ba seisoh ki ia kylla dewksang. La u bynriew un shemphang ne em aVu ka mariang ka kren ha pyrshah ki khmat jong u. lym kumta ki jingphylia jong ki jingphyila kiba ka mariang ka pynpaw man ka sngi kin jah rngai noh bad baroh ki jingaisbun kiba ka theh sei kin rngai noh na khmat jong u. 7 Lynivong - 2 Ka Ain ba nynqkong Ka Ain ba nyngkong ' a Mariang ka Tathuh ba baroh ki jingthaw ba im ba khih ha ka ki don ka jingiadei lasnoh ba kyntang hapdeng jong ki. Namar kata, ym don jingthaw ha sla mariang uba lah ban im hi bad long hi khlem kiwei pat ki para jingthaw (living organism). Kane ka aih ka lathuh ba ha ka mariang ki don million ki jingthaw ba im ba khih bad ki byn^ khih bad kine baroh ki don ka jingiadei iasnoh iwei bad iwei pat. Kaba mut ba ym don jingpynlong ha ka mariang u ba lah ban im ban san tang da lade khlem da donkam ia kiwei pat. Bunsien, ha ka jingbym pyrkhat u bynriew u laid lait na kane ka jingshisha. Ka jingbym shemphang ka lyngngeit pynthame ia ngi ban pyrkhat ba ngi shu long hi kumne kumba ngi long. Haba kumta balei keih ngin pynsalia bad pynshitom kai ban pyrkhat na ka bynta kiwei pat ! Hynrei ka jingwad bniah kaba sani ka iathuh ia ngi ba u bynriew urn lah ban im tang ma u hi khlem kiwei pat ki para jingthaw bad jingpynlong. Lada kane ka jingshem ka long kaba shisha, ngin buh ha klimat jong ngi ia kane ka jingkylli da kaba pynshong nia bin pa bin halor kata ka jingshisha - kaba kumno mo kata ka jingi'asnoh bad ka jingta dei kita ki jingthaw bad jingpynlong bad ha kano ka rukom ki Tarap ia u briew ? Ban ai ka jubab kaba shongnia, kane ka jingiathuh khana 8 kan shad jingshai halor ka jingshisha jong katei ka aih kaba ym bit satia ban pynbaji ia ka bad kata ka long kumne La Tathuh ba ha ki sngi jong u Borkuhaih Syiem, ka nam bad ka burom jong ka Jaihtiapur ka la suhsieng kylleng namar ba u syiem u long uba sian, ba stad, ba riewspah bad ba khlaih bor. Sawdong ka i'ing syiem u don ka kper kaba heh bad ba itynnad haduh katta katta. Ki sim bun jait bun rong na sawlyer ryngkat ki sur jingrwai babang bathiang ki wan ban riehtngen ha ka. Da ka dohnud kaba kmen ki ia pah ia kyrkait bad ki ia her na u dieng sha u dieng. Ki thapbalieh bun jait bun rong ki her khwoit khwoit na u syntiew sha u syntiew. Ki hiangkongwieng bad ki hiangkalia ki rwai ki kynud ha la ki samoi samoi. Ki soh ki syntiew ki set ki plung bad ki pyndap da ka jingkmen bad jingiphuh iphieng. Ka wahduid ba khuid khlir khlir ka tern duitara syni'a bad sngi bad ka pyntngen ia ki jingthung jingtep baroh kiba don ha ka. La ong ba kat uba Tohi ia ka um lah khlem da Varoh kyndeh mynsiem. Ka da long shisha shisha la kat ka bneng ha pyrthei. Ha kawei ka sngi u Syiem u la wan iaidkai pyngngad hapdeng ki 'persoh ‘persyntiew jong kane ka kper. U Tohi ia ka jingsei jingplung jong ki dieng ki siej, ki soh ki pai bad ki syntiew ki skud hynrei ka dohnud jong u kam phngaih kam kmen. Ka daw baroh ka long ba u Tohi ia ki synrum synram, ki sla Tap bad ki dieng pyut ba lang lynnong lynnong ha trai ki diengsoh diengpai. Ka khmat jong u kam sngewtynnad ban dang Tohi Ta ki phlang ki kymbat, ki hiut ki hier bad ki sboh 9 ki sbur kiba dang don pateng pateng hangne hangtai. U kwah ba ka kper jong u kan long kaba khuid ba suba kaba ym del shuh ban don kano kano ka jaboh jabaifi ne ka synmm synram. Mar mar kumta hi u la phah khot ia u rangbah nongsumar kper bad hukum ia u ban pynkhuid bad weng ia ki $boh ki sbur baroh na ka kper. U Rangbah nongsumar kper u la pyrshang katno katno ban batai bad pynsngewthuh ia u syiem, pynban urn patiaw ei ei. Oa ka dohnud kaba sngewsih bad ba khia urn banse ban kohnguh jubor ia ka hukum ki syiem. U tip shai ba kane ka hukum kan pyntroih thiaw ia ka kper namar ka long pyrshah ia ki aih ka Mariang hynrei la katta ruh u kan tiaw ha la mynsiem bad u pyndep ia ka hukum ki syiem. Hadien shisnem u syiem u wan jngoh biang ia ka kper. Ha ka jinglyngngoh iyngngaih u lap ba kam long shuh kaba phuh ba plung kumba mynshuwa. Ki dieng ki siej bad ki syntiew ki skud ki ia sdang ban snai ban tyrkhong. Ka pang stem bad ka Vaptram ki la sdang ban ktah ia ki diengsoh diengpai. Ka khyndew kaba sboh ba sbur mynta ka la tyrkhong raw raw bad hateng hateng ka pdang ka orpait bad ka sop-pailen. Ki sim ki doh kiba ju long ki jingkmen jong ka kper mynta kirn don shuh. Ki 'hiangkrai bad ki thapbalieh kiba ju pyntngen ia ka dohnud baroh ki la jah rngai. Ka wahduid kaba ju kynud naduh dang step haduh ban da miet ka la kynjah bad ring swai. Kane ka kper kaba mynno mynno ka la long ka kper kaba dap da ka jingim, jingkmen bad 10 jingitynnad mynta ka kylta long ka kper kaba iap bad bym don jingkymnen. Ka dohnud jong u Syiem ka pang bad mardor u phah khot ia u rangbah nongsumar kper ban tip ia ka daw jong kane baroh. “Paiem kynrad, kane ka long ka daw jong ka jingpynkheiri ia ki ain ka mariang. Phi la ai ka hukum ban pynkhuid ia kt sboh ki sbur, ki synrum ki synram, ki phlang ki kynbat bad ki jyrmie ki jyrthang baroh na ka kper ba kan khuid kan itynnad khlem da pyrkhat ba kito ki sla kiba hap na ki dieng ki siej bad kito ki dieng pyut kiba don ha trai jong ki diengsoh diengpai ki long ka umbuifi kaba bsa ia ki. Kito pat ki hiut ki hier bad ki phlang ki kymbat ki long ki nongteh nongbat ia ka dewlor bad ki nonglum nongkynshew ia ka urn kaba hap na u slap. U slap pat u long u nongpyntngen uba ai jingim ia ka khyndew ba ka lah ban sei ia ki dieng ki siej bad ki soh ki pai kyrhai. Khlem u slap ka khyndew kan tyrkhong kan lyngki bad ki jingthung jingtep kin ym lah ban san ban mer. Ka sboh ka sbur ka long ka jingbam kaba bsa bad aibuih ia ki jingthung jingtep. Haba ki phlang ki kymbat kirn don shuh ym don nongteh nongbat shuh ia ka dewlor bad haba ia ka dewlor la rong noh da u slap bad ka Iyer, ka sah sa tang ka dew eh ka dewksang. Te ki diengsoh diengpai bad ki syntiew ki skud ki tyrkhong ki snai namar ki kymbat kiba bat ia ka urn slap bad kynshew ia ka kirn don shuh. Haba kine kirn don shuh ka umsiap ka shu tuid lehnohei. Kine keih ki daw Paiem balei ba ka kper jong phi ka kylla long kumne. 11 Shuh shuh nalor nangta, haba ki fiiut ki nier, ki sboh ki sbur bad ki dieng pyut diengiap kim don shuh ki khhiang ki ksiah, ki wieh bad ki puit ki duh jait. Haba kina ki duhjait ki sim ki doh ki duh bam bad ki her Tap namar ba thngan. Paiem, ngim dei ban klet ba ka don ka jingiadei kaba kyntang hapdeng jong ki jingthaw baroh bad ia kane ka jingshisha kaba ka mariang ka la pynpaw ym bit satia ban pynthut ia ka.” Kine ki kyntien jong u rangbah nongsumar kper ki la ngam jylliew ha ka dohnud u syiem. U babe ba u la ai ia ka hukum kaba long pyrshah ia ki aih ka mariang. Kumta kumta u weng noh la ka hukum bad kyntu ia u rangbah nongsumar kper ban ieh kumba u ju leh mynshuwa. ^a shisien ka jingim ka wan pat ha ka kper bad ka pynkylla dur ia lade ha ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng kumba ka la ju long mynshuwa. Ka long, namarkata, kaba mynsaw bad ba ma ban pynbaji khongpong ia ki aih ka mariang. U Borkuhaih Syiem u long uba sian ba riewspah bad ba khlaih bor hynrei u duna pat ban sngewthuh bad shemphang. U pdiang ia la ka jingbakla bad u shah shkor ia ki jingbthah jingpyni jong u nongsumar kper. 12 Lynnonc; 3 Ka AiA ba-ar Kane ka Ain ka kren shaphang ka jingTaid belt iaid ryntih ba phylla kaba don ha ka Mariang. Ka i'athuh shai ba ha ka Mariang ka don ka jingiadei hapdeng jong ki jingpynlong kaba thut shen shisien ba ki aih jong ka ki thut wat la barabor kirn da paw madan. Kane ka jingiadei jong ki jingpynlong ka don ha la ki lyngwiar lyngwiar. Namar kata, ym bit satia ban pynthut Ta kane ka jingTaid ryntih kaba don ha ka. Wat ka jingpynthut kaba khyndiat eh ruh ka lah ban pynbaji khongpong ia ka jingTaid beitTaid ryntih baroh kawei. Ban kham sngewthuh shai kumno kane ka aih ka trei kam, kane ka jingiathuhkhana kan pile syrtap jingshai ia ka phang - La ong ba ha ki sngi jong U Ramsingh Syiem ka Hima Sohra, la don kawei ka jingjia kaba la pynkhynhiuh rem ia ki raiot dkhar.U khia, uba im ha kawei ka ‘lawbah pajieh na ka shnong; u la wan man ka miet ban bam ia ki jingri jingdup haduh ba la lynhiar kliang u shnong u thaw. Bran bran ki la wan ban Tam ban ud ha u Syiem. U Ramsingh u khot ia ka dorbar ki Bakhraw ban ia pyrkhat kumno yn leh halor kane ka apot. Ka Durbar da kawei ka jingmut ka la rai ba dei shisyndon ban pynTap ia une u khla. Ki tynva ka buskit kaba heh ia kino kino ki riewshlur kiba nud ban leit pynTap ia u. la kane ka khubor la rah kylleng ka hima bad da ki phew ngut ki tyrwa Ta lade ban leit hiarthma pyrshah ia uta u 13 khla. Kine ki riewshlur ki pyn'iap naphang tin la ki kynja khia baroh kiba don ha kata ka khtaw bad ha ki khlaw ba marjan. Oa kaba kmen ki paidbah jong kata ka shnong ki la kynhoi ki la risa - “Ngi ia lait, ngi la lait na ki tyrsim u khla ” Phe^se, kata ka jingkmen jingrisa jong ki ka neh tang shipor. Katba nang wan ki sngi ki snem ki pung bad ki pukri ki sdang ban snai ban rngad. Ka khyndew ka sdang ban tyrkhong bad ka rep ka hang ka swai ka snai irat. Ka nennsniew kaba jur ka wan shoh ha kata ka snem bad bun ki briew ki Tap thngan. U Syiem Ramsing bad ki Bakhraw ki kulmar jingmut wit bad kloi Ian ki lum ka durbar ban la pyrkhat kumno yn leh bad kaei ka daw kaba la wanrah ia kane ka nemsniew. Baroh ki nongshong durbar kt ia shaiqng ngaih bad kim nang shuh ban pyrkhat ba ka jaka kaba bsa bad pyndap khaw la ka hirna kan hap ha ka nemsniew. U Myntri Umdor uba maiah ka jingshemphang halor ki aiii ka mariang u la khan bad puson jylliew halor kiei kiei baroh kiba ia jia bad u khlei ia kine ki kyntien. “Paiem ba donburom bad phi kiba Khraw ki trai muluk ki trai hima. Hadien ba nga la pynleit jingmut bha halor kane ka kam nga shem ba kane baroh ka dei ka jingtim u Khla.” U Syiem bad baroh idba ia don hangta kim lah khlem da sngewsammut ia kane ka jingkren jong u bad mar kumta hi u Syiem u buh kane ka jingkylli, “ Phi ong kumta Myntri bad kumno kein phin pynshisha ia kane ? u khla u im jngai bah ha khiaw - jngai bah na ka shnong ka thaw - u don jingi'adei Tasnoh aTu keih bad kine ki lyngkha ki 14 nsai, ki pung ki pukri haruh nong ?” “Paiem kynrad bad phi ka dorbar ki bakhraw" phai ktien u Myntri Umdor, “haba u khla.u nongshun jong ki mrad urn don shuh, ka la don ka jingroi parum pareh jong ki mrad ki mreng. Sa kiwei kiwei ki mrad de ynda ki iohi ba ym don jingma jingsyier shuh ha kato ka khlaw ki wan borti lang hangta. Ki bam lut khoit ia ki phlang ki kynbal katba ki don haduh ba ka khyndew ka la syllen, sah sa tang ka dewksang. Haba u slap u hap ym don nongkjit nongpynlang shuh ia ka. Ka tuid lehnohei bad rong ia ka ‘dewlor baroh. Dei kane ka daw keih balei ki pung k( pukri urn baroh ki rngat bad ba ki lyngkha ki risai ki tyrkhong ki ryngkhiang. Ka jingroi jong ki mrad palat ia u pud uba ka mariang ka lah ban bsa bad kyrshan la ki ka pynthut ia ka jingiaid ryntih kaba ju don ha ka Mariang. Haba ka khyndew ka la kylla ryngkhiang ba ka ‘dewlor kam don shuh ka bor jingkha jingsei jong ka Mariang ka duh noh. Ki pung ki pukri kiba i'oh jingbsa urn na kine ki khlaw kim i'oh shuh bad suki ki tyrkhong ki rngad. Haba ki pung ki pukri ki tyrkhong ki rngat ki pynthor bad hali kim loh urn shuh. Dei kane ka daw keih balei ka nemsniew ka wan bad ka tram ka ban ha kane ka shnong.” U Syiem bad ka dorbar mvnta ki shemphang ia ka daw jong kane ka nemsniew bad mar kumta hi ki pynkylla noh la ka rai jong ki, naba, wat la kane ka rai ka long kaba bha shisha hynrei ka pynTaid khongpong pat ia ki aih ka mariang ba ka jingiaid ryntih kaba ju don ka duh noh. 15 Kane ka jingjia ka kdew phiak ia kawei ka jingshisha kaba ym lah ban len. U Khla u bat ia ka jingiaid ryntih ha ka Mariang. Ki mrad ki mreng ha kane ka khlaw ki im ha ka jingtieng bad jingsyier lynter bad urn ailad ba kin roi sha ba palat u pud ba ka Mariang ka lah ban kdup bad bsa ia ki. Da kumne keih ka ailad pat ia ki hiut ki hier bad ki phlang ki kynbat ba kin san kin roi bad kynshew ia ka urn bad bat ia ka jingiaid ryntih hapdeng jong ki jingpynlong ha ka mariang. Kane ka aih ka long kaba shisha ym tang ha ki sngi jong u Ramsing Syiem tiynrei ka long mynta ruh. Ka khlam ka tram jong ki diengsoh diengkwai bad ki jingthung jingtep ka la ktah jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri namar ba u bynriew u la leh torti bad pynkheih la ki ain ka Mariang. Katba ki khlaw ki nang duna bad ki diengbah diengsan ki nang kyllon, ka khyndew ka nang ringswai bad tyrkhong. Ki wahduid bad ki wahrit ki la nang tyrkhong bad ka jingkyrduh umbam umdih ka la nang jur. U slap ka Iyer ki la nang duna bad ka jinglong ka suih bneng ka la nang kylla. Ki ksaih ki ksiah ki la nangroi namar ba ki sim ki doh ki la nang duna. Ka ‘dewlor ryngkat bad ka sboh ka sbur ka la nang tuid namar ba ki dieng ki siej kiba bat ia ka kirn don shuh. Ki jingpang har rukom ki boi ki kynrup namar ka Iyer ka la jyllei da ki ‘ertngit bad ‘erbih kiba mth na ki kor ki bor bad ki karkhana. Ki wahbah bad ki wahrit kiba ju dap da ki dohkha bad ki sher syngkai bamon kirn don shuh namar ki la lyngkien sak da ki dawai bih bym lah hiewtang. Ki mrad ki mreng ki la sdang duh jait ym tang 16 namar ba u bynriew u lushia ia ki jaka shong jaka sah jong ki hynreiusiatbadpyniappathar khlam donjingisynei. Lymda u bynriew u kyndit bynriew kloi ym tang ba ka nemsniew kan kynrup ia ka pyrtbet ryngkat ki jingpang kiba ka saian hi kam shemphang; hynrei ka lah ruh ban pynkut noh ia ka jingim jong u na kane ka sla mariang. Ka la del ka por ba u bynriew u del ban sngewthuh ba kano kano ka jingpynbaji ia ki aih ka Mariang ka long ka jingmynsaw ia u hi bad ia ka pateng ka ban wan. U bynriew urn lah ban im ha kane ka pyrthei tang ma u hi. U long ka bynta jong ka Mariang. Lada u kwah ba un don ka jaka ba kyrpang ba un shong un sah bad ban im ha ka jingsuk bad jingkmen jong ka jingdap biang ha ka mariang, kiwei pat ki jingthaw ruh ki donkam kumjuh ia Ka jaka ba kyrpang ba kin shong kin sah bad ba kin im ha ka jingkmen bad jingdap biang jong ka mariang. U bynriew un dang iai im ha kane ka mariang katba u dang engewthuh bad ailad ia kiwei pat ki para jingthaw ban ia im lang ha ka. Ka pyrthei mariang ka dei ka kmie bad ka kpait jingim jong ki jingpynlong baroh. Ka kwah ba u bynriew un im ha ka da ka jingsuk bad jingkmen tyngkat ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khhiang ki ksiah bad ki dohkha ki dohpnat. Lada ka por kan poi ba u bynriew un duh noh ia kane ka bor shemphang, un duh noh ruh ia la ka jingim ryngkat ki jingai sbun kyrhai kiba ka mariang ka ia pynkhreh ban theh sei halor jong u. 17 Lynivong - 4 Ka Aifi Kaba Lai Ka Ain ka balai ka Tathuh ba ha ka mariang ka den ka jingi'asnoh kawei jong ki jingpynlong (unify of living organ- isms) baroh kiba don ha ka. Ki stad sai'an jong ka Mariang ki iathuh ba don ym duna la ki 3 million jait ki jingpynlong ba im bakhih kiba don ha ka. La ki lapher eh ha ka dur, ka jinglong bad ka rukom im pynban ki la don ia ka jinglong kawei. Kane ka mut ba baroh kine ki jingpynlong ki don kajuh ka shini (sugar), kajuh ka bor tei (Protein) bad kajuh ka atiar pynroi pynman (genetic material). Namar ba ki la don ia kajuh ka jinglong. Kano kano ka kynja met kaba kine kl jingpynlong ki pynmih la pyndonkam da kawei pat napdeng jong ki. Dei namar kata ka daw ba ngirn lap satia ba don kano kano ka kynja met ha ka pyrthei ka Mariang kaba ym !ah ban pyndonkam da kiwei pat ki para jingpynlong kiba don ha ka Mariang. Kane ka aih ka ai kawei ka jinghikai kaba long kum ka jingmaham ba horkit hordang u bynriew urn bit satia ban pynlang ha ka Mariang ia kano kano ka kynja met kaba long nongwei ha ka. Ka bor tipthuh ka iathuh ba sawdong jongngi ki don mil- lion kl jingpynlong ba im kum ki dieng ki siej, ki phlang ki kynbat, ki fiiut ki nier, ki kynja tit bad hiutmaw. ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khhiang ki puit, ki ksaifi ki ksiah bad kiwei kiwei ki jingpynlong kiba ngi lah ban i'ohi bad kiba ngim 18 lah ban lohi da ki khmat. Ki riewstad jong ka juk mynta ki lathuh ba ki la lah ban jer kyrteng haduh 30 lakh jait bad baroh ki don ia kajuh ka jinglong - kajuh ka shini, kajuh ka bor tei bad kajuh ka atiar pynroi pynman. Namar kata, kano kano kaba kitei ki jingpynlong ki pynmih lah ban pyndonkam da kiwei pat ki ba kum ma ki hi. Kane ka long ka jingpynbeit ryntih jong ka Mariang. Ha ri jong ngi ki don bun jait ki niut ki hier ha ki khlaw ki btap, ki soh ki pai bad ki syntiew ki skud bun jaid bun rong. Da la ki khmat ngi iohi ba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki puh ki bam ia kine ki soh bad da ki hajar jait ki khhiang ki ksiah , ki thabalieh bad ki ngap ki Iwai ki boi ki kjit ia ki um jong ki. U briew bad u mrad ruh ki sngewtynnad ban bam ia ki soh ki pai kiba ki diengsoh diengpai ki sei ki pynmih. Ha kane ka rukom uwei u jingpynlong jong ka Manang u iarap ia uwei pat bad ki im pahuh pahai ha ka jingkmen bad jingdap biang. Ynda ki dieng ki siej pat ki Tap ki pyut ngi shem ba ki kruih, ki dkhiew, ki tit, ki ksiah, ki ksaih bad ki wieh ki bsa la lade da ka met pyut jong ki. Kumjuh ruh haba u masi u Tap, ki khlieng, ki tyngab, ki pukni ki puh ia ka doh jong u. la ka saphret saphrong kaba sah pat id bam da ki skaih, ki ksaih, ki dkhiew, ki wieh, ki khhiang, ki hiut ki hier bad ki dieng ki siej. Ha ka met jong u dieng ne u masi ki don bun bah ki kynja met bin bin(chemicals) bad ia kine pat la pharia bin da kiwei pat ki kynja met ba ngi khot micro-organisms kiba don ha ka khyndew bad pynkylla ia ki sha ki kynja mluh bad 19 kynja met khyndew (minerals) kiba pynphat pat ia ki sha ka dewmet. Kane ka dei ka jingTaid lynti jong ki jingthaw bad jingpynlong baroh kiba ka Mariang hi ka la buh ryntih. Kane ka pynskhem ia ka jingong - na ka dewmet ngi wan sha ka dewmet ngi leit phai. Hynrei ka mat kaba ngi dei ban sngewthuh ba kane ka aih ka kren ka tong horkit hordang ym bit satia ia u briew ban pynlang ha ka mariang ia kano kano kawei pat ka kynja met kaba long nongwei ha ka; kaba ki jingpynlong baroh ha ka Mariang kirn lah satia ban pdiang bad pyndonkam ia ka. Kane ka jingong lehse kan pynkyndit bad pynlyngngoh ia kiba bun bad khlem artatien kin buh ia kane ka jingkylli - hato don mo kaba kum kata ka jingpynlang kaba u bynriew u bret ha ka Mariang? Ka jubab ka long - ho-oid bad kane ka long kaba mynsaw haduh katta katta khamtam lei lei naduh ba u bynriew u la roi sted ha ka saian bad technology. Da ki bun hajar jait ki met nongwei u bynriew u la bet ha ka mariang haduh ba ki newpyrkhat jong ka juk mynta ki la lynhiar kliang: ka Iyer ka la lyngkien da ka ‘erjakhlia bad ‘erbih kaba mih na ki kor ki bor bad ki karkhana. Ka Ozone kaba Tada ia ka pyrthei ka Mariang na ki kjat sngi ultra-violet kiba pynmynsaw ia ki jingpynlong baroh ha ka Mariang ka la jyrsieh sakda ki jaboh jabaih bad ki jakhlia jakhlait kiba ki phewhajar tylli ki kor ki bor bad ki karkhana ki pynmih man ka minit bad kine ki bymgem ia ka jingim jong ki jingpynlong baroh kiba don ha ka pyrthei ka Mariang. Dei namar kane ka daw ba ki jingpang 20 kynsha ba harukom ki kynmp ia u bynriew kiba ka medical science N ka dumbuit jiang. Ha ka snem 1942 ia ka pyrthei la bymgem da ka khieshohiih (malaria). Ki riewstad ki pynsabut ba dei ki ‘kain pyijong kiba wanrah bad pynroi ia kane ka jingpang. Ha ka jingstad jong ki la lap ia ka dawai DDT ban Taleh ban pynduh jait ia kine ki ‘kain pyrjong. Kane ka DDT ka long ka met nongwei ha ka Mahang bad ki khHeh sorkar baroh jong ka pyrthei ki rai ba dei ban synr^ DDT ha ka pyrthei baroh kawei ban Taleh thma ia ki ‘kaih pyrjong. Ki ‘kain pyrjong ki Tap bad ki duh jait shipor. Ki pung, ki nan, ki pukri, ki bir, ki nalla, ki jaka shong ahor, ki wahbah bad ki wahrit pat ki dap da ka DDT suda. Ki 30 lakh tylti ki jingpynlong ha ka pyrthei ka Mariang pat kim pdiang satia ia ka bad ka shu sah bad lang kumto. Haba ki kjat sngi ki shad hakx kine ki um ki pynmih ia ka jynhaw um kaba snoh lang ha ka bad ka DDT. Kine ki jynhaw um pat ki hap ha ka dur u slap. Ka umsiap ym tang ba ka tuidsha ki wah bad ki duriaw hynrei ka ngam ruh sha ka ramew da ka jingkjit bad jingtan jong ki phlang ki kynbat, ki diertg ki siej bad ki jhur ki jhep. Da kane ka DDT ka Toh ban rung sha ka met ki briew bad ki mrad ki mreng kiba bam ia kine ki soh ki pai bad ki jhur Ki jhep. Ka DDT ka Toh ban rung haduh ka umbuih jong ka kmie kaba ai buih ia la i khun namar ba ka bam ia kine ki jhur ki jhep bad ki soh ki pai. Hato kane kam long ka dor kaba rem kaba u bynriew u 21 hap ban siew namar ba u pynkhein ia ki aih ka Manang? Hynrei ngim dei pat ban klet ba ym dei lang ka bih DDT kaba rung hapoh ki dkhot met u briew. Baroh ki kynja bih bad ki 'erbih kiba ka saian bad ka technology ki pynmih ki rung bad kynton hapoh ka met u bnew namar ba ki long ki met nongwei ha ka mariang. Khyndiat ngi shu lait mynsiem ba ka DDT bad ki Iyer jakhlia kiba mih na ki atoskhatvi jong ki karkhana bad ki tdem kali kim da long eh ki bih ktba khlaih bor haduh katia bad kiba pyniap k'imne kumne, ki shu bampong bad pyniap suki la u. Lada ngim pyndonkam da ka DDT bad kiwei pat ki ‘erbih ban laleh thma pyrshati ia ki ’kairi pyrjony, hafo don da kawei pat ka lad kaba ktiam btia bad ka bym pynmynsaw? Kynmaw ba ka nongshun kaba khi a'jvtam )or;g u byriricw dei ka jingbym laishah bad ka jingkwah kloi noh kumno kumne la kiei kiei baroh. Halor kane ka jingstnsha ka Manang ka don la ka jubab ban ai kaba long khambha ban la ki lynti stad baroh jong u bynriew. Ha ka am iingpyniaid ryntih jong ka Manang kawei pa kawei ka jingpynlong ka don la u nongshun bad shisyndon dei ban lap la uta u nongshun. Ka bor tipthuh ka lathuh ba ki nongshun jong ki khnai ka dei ka miaw, ka dkhoh, u kbeit, ki lymbit, ki sim, ki dkhiew, u bnew bad kiwei. la kum kane ka atiar laleh pyrshah ki khot la ka biological control ne ka thma markynti para jingthaw. La iathuh ia ngi ba u DDT u khlaih bad donbor haduh katta katta ha ka snem 1942 katba mynta pat urn donbor 22 shuh. Phi tip ka daw balei? Ki riewstad ki lap ba kito ki ‘kain pyrjong kiba lait iap na u DOT ki i'oh ia kawei pat ka jingkylla kaba pher ha ka met jong ki; ka bor ban i'eng pyrshah ia ka bih DDT. Kane ka bor ka mih ka kyrsoi hi na ka met jong ki. Namar kata, u dei ban shem da kawei pat ka bih kaba kham khlain ban ia u DDT. Kane ka pynlong la ki stad saian ban pynmih ki jait pa ki jait bih kiba kham khlain bad kham mynsaw. La ong ba ha kane ka jingmareii thong ban wad bill thymmai ki riewstad ki pynmih haduh 14,000 jait ki bih shisnem shisnem bad kine ki bih ki rung ha ki jingthaw bad jingpynlong baroh kiba don ha ka pyilhei ka rnariang. Kane ka long ka do; kaba ki jingthaw bad ki jingpynlong ha ka rnariang ki hap ban siew Ban pynim la lade bad id ki jingthaw jingpynlong baroh ha ka pyrthei ka rnariang u bynriew u la doi ban shahshkor aiu ka Mariang ka kren. Shisyndon u ia dei ban shemphang ba ka Mariang kam sngewtynnad ia ki kynja met nongwei ban pynlang ha ka. Lada u kwah ban iaieh pyrshah ia ki nongshun jong u. ka jingshemphang kan hikai la u ba un wad ia u nongshun jong uta u nongshun jong u. Ka thma markynti jong ki jingthaw bad jingpynlong ka long ka jubab babha tarn lada u kwah d"* shisha ban imsuk imsaih kyrhai ha ka Mariang. 23 Lyiwvoivg - 5 Ka Aifi kaba Saw Ka Ain kaba saw ka lathuh ba ka bor-sei bor-pynmih jong ka Mariang ka don ka jingsdang bad ka jingkut. Ka long kaba shisha ba baroh ki jingpynlong ba im bakhih ka nrtariang ki don ka bor ban kha bad pynmih syriem kum ka tyngka trai kaba pynkha sut. Lah ban pyndonkam ta ka sut hynrei ym bit pat ban ktah kti ia ka trai. Wei la ktah kti ia ka trai kan pyndkc)ti ia ka bor-sei bor pyntnih baroh: kadaw ka long namar ba ka jingiaid rynlih kala khongpong. Kane ka jingialhuh khana kan nang pytishai shuh shuh ia ka phang. U Sian u lap ba na kiba bun ki syiar kawei na ki ka kha pyileng ksiar man ka sngi Kane kala pynkmen bha bad pynim suk pynim saih ia u. Hynrei kynsan kynsan ka wan ka jinglalot kangar ha u. U kwah ban loh shisynioh ia ki pyileng ksiar na ka kpoh jong ka khnang ba un riewspah shisien riewspah buk. Hynrei ynda u la puid ia ka kpoh jong ka ha ka jinglyngngoh u lap ba ym don pyileng ksiar ei ei. Kaei keih ka jinghikai ba ngi ioh na kane ka jingiathuh khana? Kumta ruh ka long bad ka sfJah jong ka Mariang. Ka ai ha ngi ia ki jingdonkam baroh katkum ka bor jong ka. Ngi lah ban pyndonkam ia ki jingmyntoi baroh kiba ka ai hynrei ngim dei pat ban ktah kti jubor ia ka bad pynkheih ia ki aih 24 jong ka. Ka jinglalot bad jingkwah rhah palat ia ka bor ba ka lah ban sei ban pynmih ka pynthut bad pynkulmar ia ka jingiaid ryntih baroh kawei ha ka Mariang. Ban nang pynskhem shuh shuh ia kane ka jingshisha, kane ka nuksa harum kan kham pynshai bniah U Skhembor u don 100,000 tylli ki dohkha ha ka pung. Tang hadien khyndiat bnai ki la roi sha ka 150,000 tylli.U pyndonkam tang ia kita ki 50,000 tylli khlem ktah kti ia ki 1 00,000 tylli kumba la bthah u kpa. Hynrei hadien ba u kpa urn don shuh ka jinglalot ka rung hapoh jong u. U kwah ban i'oh spah noh kumne kumne. Ha ka jaka ba un pyndonkam tang ia kiba kharoi u ktah noh ia katei ka 100,000 tylli. Ka pung jong u suki suki ka nang duna bad ha kaba khatduh kam don dohkha shuh. U babe dier por ba um shym pynshah shkor ia ki jingbthah jingpyni u kpa. U pynkheih ia ka aih jong ka Mariang bad ka Mariang ka ai la ka jubab. Kine ki 100,000 tylli ki long syriem kum ka fixed de- posit ha bank bad ki 50,000 tylli pat ki long kum ka sut kaba pynkha man ka snem na katei ka trai. Katba ngim pat lushia ia ka trai ngi loh bam ia ka sut. Kane ka dei ka aih jong ka Bank bad ka long ha kajuh ka rukom bad ka aih ka Mariang. Ngi lah ban pyndonkam ia baroh'1<i mar kiba ka mariang ka ai khlem da lushia bad pynkheih ia ki aih jong ka. Ka dohnud jong ka Mariang ka pait ka pra haba ka Vohi ba u bynriew u dap da ka jinglalot kangar khlem pyrkhat. Ki 25 wahbah ki wahrit bad ki pung ki dap da ka shun, u tutia bad ki jingbthei dynamite ba sngewngiew haduh ba ki lun ki tham bad ki hiangmaw ki i'ap duh Tap dam. U bynriew u kylla ksng 'lenpula ba khlem dohnud, u nongshun jong ki jingpyntong baroh uba lute la ka Mariang khlem jingisynei. Lada um kylla na kane ka jinglong khlem pep ka Mariang hi kan Teng nongshun ia u bad kita ki dak ki shin kila sdang paw tyngkrein ha pyrshah ki khmat jong ngi hi. Kane ka aih kaba saw ka kren kumjuh ha ka jingi'adet u briew bad ki khlaw ki btap. Ka Mariang ka ai kyrhai ki dieng ki siej bad ki hint ki phlang ba u bynriew un oyndonkam. U bynriew u dei ban pyndonkam ia ki da ka jingshemphang. U dei ban tip kano ka dteng kaba u deiban pom ban pyngngat kano kaba u dei ban lehnoh. U ty'mrnen iiyndai um ju leh pathar. Wat la u shyrti lyngkha u pynsah pat hateng hateng ki dieng-bet kiba ym tang km iarap bet symbai biang hynrei ki ban bat ban teh ruh la ka dewlor ba kan ym tuid lehnotiei ha ka por slap. Nalor nangta ki ju sumar bad pynroi ia ki diengbha khlem da ailad ba kano kano ka jaka kan sah thylli sah khali. Ki la don bun bah ki briew ha ka ri jongngi kiba latei ling paki dulan bad kiba la kynshew spah la bian'g da kaba lute khlem jingisynei ia ki khlaw ki btap. Hynrei nga ong ba ka pateng ka ban wan khlem pep kan tim ia ki ha jingtep namar ba ki la long ki riewrunar ba khlem dohnud. Kum ka jaitbynriew ngi la dei shisyndon ban kyndit bynriew shuwa ba ka por kan dier. Ngi ieng ha tmier jong ka 26 jingma. Ki lum ki wah ki la syllen, ki khlaw ki la thylli kila lyngkhuid khlem don ba patiaw ban thung bujli. Irat ngi la nangjam sha ka pynjot lade. Lada u bynriew um sngewthuh ba ka bor t>ei bor pynmih jong ka Mariang ka don ka jingkut; shisien ka sngi un thap ia la ka shyllangmat da ka jingbabe bad kata kan nym pynmyntoi ei el ruh em ia u. Lyivivong - 6 Ki khlaw ki btap [la ka Ri jongngi la pyndeng pynkup da ki khlaw kiba rben ha kiba don kynhai ki dieng ki siej kiba ngim lah ban hiewtangl Ki riewstad ki shem ba hiar eh ban don ka fli ha ka pyrthei kaba kham riewspah ha kane ka liang khamtam eh ki phlang ki kynbat. Kine ki dei ki spah ba kyrpang ba ka Mariang kala ai kiba ngi dei ban sngewnQuh shisha shisha. Hynrei ngim dei pat ban klet ba wat la katne ngi don kim pat biang satia lada ngi da angnud bad khmih lynti shisha ba ka lawei jong ka jaitbynriew kan nang kiew bad nangphyrnai. Kane ka jingkren lehse kan pynlyngngoh bad pynsngewphylla ia kiba bun balei mo ba ka dei ban long 27 kumta! Kine ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, ki fliut, ki phlang ki kynbat ki donkam am bad ki don kaei ka jingi'adei bad u briew ? Katno ngut na ngi kiba ju iaidkai pyngngad hapoh ki khlaw barben bad ba kynjah bad am ngi shem hangta ? Khlem artatien ngin ong ba hapoh jong ka khlaw ngi iohi ia ki diengbah ki diengsan, ki skong ki siej ki shken bun rukom, ki hiut ki nier, ki phlang ki kynbat, ki jyrmie ki jyrthang, ki syntiew ki skud bad ki soh ki pai kiba ki dieng ki sei ki pynmih, ki sim ki doh bun jail bunrong, ki mrad ki mreng, ki ksaih ki ksiah, ki khhiang ki puit bad ki laiphew jail jingthaw kiba ka Mariang ka kdup ka bsa ia ki. Hynrei nalor kine baroh kiba ka khmat jong ngi ka lohi bad ka shkor ka lohsngew kaei ka jinghikai ba ngi Toh na ka ? Hapoh jong ka khlaw ka don ka jingkynjah, ka jingjai-jai bad ka jingpalei kiba pynkmen bad pyntngen ia ka dohnud u briew. Hato ngi ju pyrkhat pat balei ka feit long kumta? Ka daw ka long namar ba kata ka jingkynjah, ka jingjar-jar bad jingpalei ki phalang bad pynioh la kata ka jinglong hapoh jong ngi. Hapoh jong ka khlaw barabor ngi shem ia ka jingtngen bad jingpyngngad katba shabar ka don ka jingkhluit bad jingshit kyrang jong ka sngi. Ha ka por miet pat ngi lap ba hapoh khlaw ka syaid bad pyngngad katba shabar ka khriat bad daitthah. Ka daw jong kane ka long ba ka khlaw ka pyniaid belt pyniaid ryntih ia ka jingshit jingkhriat ha ka Mariang. Namar kata, khlem tyngkai ngi lah ban ong ba ki khlaw ki btap ki long kiba donkam haduh katta katta ia u 28 briew. Ki long ym tang ki bk bad ki nongkyrshan jong u hynrei ki nongri nongsumar jong u kumjuh. Phi ju peitkai ia uno uno u diengbah uba kyian bad pyiar ki tnad ryngkat ki hajar bad ki phewhajar ki sla kiba soh ha ki? Phi tip aiu kine ki sla ki leh? Ki long thik kum ka karkhana shna jingbam kaba trei kam da ka bor jong ka jingshai bad ka jingshit ka sngi. Ha ka por mynsngi ki sla dieng sla siej ki kjit ia ka Iyer jakhlia (Carbon dioxide) na ka Mariang ban shna jingbam katba ka pynmih bujii pat da ka Iyer khuid (Oxygen) bad shiteng na ka Iyer khuid oxygen kaba don ha ka Mariang la pynmih da ki dieng ki siej. Hato ngi la ju pyrkhat aiu kan jia ia ka pyrthei ka mariang lada yn weng bad pynduh noh ia ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap jongngi baroh ? Khlem artatien ka pyrthei ka mariang hi baroh kawei kan iynguh tang da ka Iyer jakhlia carbon dioxide ka bym bit satia ia u briew lymne ia u mrad ban ring bad pynhiar mynsiem. Ha kata ka por ki jingpang sniew bym don thylliej ban batai kin roi kin boi bad kin kynrup la u bynriew bad ia ki kynja ba im bakhih baroh ha sla mariang bad khlem artatien ka jingiap kan sar ia ka sla pyrthei baroh kawei. Ngi dei ban sngewthuh namar kata, ba ki sla dieng sla siej ki dei ki tor jong ka Mariang. Lada u bynriew u pynduh pyhjot ia ki khlaw ki btap u pynjot ia ki tor ka Mariang. Ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej nalor ba ki long ki tor jong ka Mariang , ki long ruh ki nongbat nongsumar jong ka sboh ka sbur bad ka dewlor. Ki thied jong ki ym tang ba ki 29 ksoh ki ksam ha ka Mei-ramew ki da bat skhem ruh ia ka dewlor ba kan nym tuid nym pra bad ba u slap ka Iyer kin nym pharia bad ropg noh ia ka. Haba ka dewlor ka sah hajuh ka narig rben katba nang iaid ki sngi bad ki snem bad ka long kaba kordor eh na ka bynta ki jingthung jingtep namar ba dei tang ma ka kaba don ia ka bor ban sei ban pynmih. Ha kane ka dewlor ki don bun ki met bin bin kum ka nitrogen, ka phospherous bad ka potassium kiba long jingbam ban tei ia ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej. Lada la weng noh ia ka dewlor ka khyndew kan kylla dewksang ka bym donbor shuh ban sei ban pynmih. Ki ri shyiap ki kylla long ri shyiap, baiap bad ba lyngki namar ba ka dewlor kam don shuh. Ngim dei ban klet ba ka sla mariang ka shim por 600 snem ban lum ban kynshew shi-inshi ka dewlor. Nalor kitei ki kam bakhraw kiba ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki shakri la ka pyrthei ka mariang, ki larap ban pynlang dewlor shuh shuh halor ka dewlor ba ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej kin san kin plung kyrhai. Ka his- tory jong ka nongbah Babylon ba pawnam hyndai, ka nongbah Harappa bad Mahenjodaro ha them jong ka Wah Indus ki long ki nuksa kumno ki jah rngai na sla pyrthei bad ki kylla ri shyiap namar ba ki briew jong ki kirn suithiew bad burom ia ki ain ka Mariang da kaba ki leh pathar bad pynduh ia ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej baroh kiba don sawdong jong ki. Namar ka jingkhwan bad jinglalot ki hap ban siew ka dor kaba rem. Ka Mariang ka leng pyrshah bad u slap ka Iyer ki 30 kylla long ki nongshun jong ki. Namar ba ym don shuh ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki ban teh ban bat la ka dewlor u slap bad ka Iyer ki pynpra bad rong noh la ka. Ka rep ka riang kam long shuh, ki dieng ki siej kim mih shuh bad baroh kaba don sawdong jong ki ka kylla synlen dewksang. Haba ka thung ka tep bad ka rep ka riang kam long shuh, ka wan ka nernsniew bad ka Tapthem. Ki briew ki hap ban phet sakma bad ki kjat sngi ryngkat u slap ka Iyer ki pynkylla n shyiap ia ki. Ai ba kane ka jingshem jong ki riewstad kan long ka jingmaham ia kane ka pateng. Ka jingkhwan bad jinglalot kala pynlong ia ki briew jong kane ka juk ban pom bad lute khlem jingisynei ia ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap bad ka por ka la del ba kin sngewthuh bad ithuh la ki dak jong ka Mariang lada iigi kwah ban pynirn ia ka pateng ka ban wan. Ki riewstad saian ki iathuh ba ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki don ka bor ban ring ia u slap bad ka Iyer. Ban shem ia kane ka jingshisha nyngkong eh ngi dei ban sngewthuh kumno bad ha kano ka rukom la pynlong ia u slap? Ki kjat sngi ki hap halor ki pung, ki wah ki duriaw bad ki dieng ki siej bad ki pynmih ia ka jynhaw urn. la kane ka jynhaw urn la rong noh shajrong ha ka dur u lyoh. Ynda une u lyoh u ia takhuh bad ka Iyer khriat ha suihbneng u kylla um bad hap ha ka dur jong u slap. Ha ri lurn une u lyoh slap ba khia u ia takhuh ia ki lum bad kylla slap. Hynrei ha ri thor bym don lum une u lyoh u la takhuh bad ki khlaw bad u kylla 31 slap. Ka long ruh kaba shisha ba ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki pynmih jynhaw um bad ynda kila kylla lyoh ki hap pat ha ka dur jong u slap. Ha ki jaka thor bym don khlaw don btap u lyoh slap u i'aid lait namar ba ym don ba tan ba kjit ia u. Khnang ba ki ri thor madan kin loh slap uba biang ki dei ban don ki khlaw ki btap lym kumta kin kylla ri tyrkhong ri ryngkhiang. Lada ngi kren pat ia ki jingmyntoi ba ki khlaw ki btap ki ai ia ngi, kiba ngi iohi da la ki jong ki khmat; ym lah ban len ba ki long kum ka jaka jingkynshew kaba pyndap pynbiang la jan ia ki jingdonkam baroh jong u briew. Ki ai ia ngi kyrhai ki dieng ki siej, ki lyntang ki thaboh, ki soh ki pai, ki jhur ki jhep, ki phlang ki kynbat bad ki hiut ki hier kiba u briew u donkam. Hynrei katba ki jingdonkam jong*i briew ki nangbun katta pat ka jinglute bad jingpynjot ia ki khlaw ki btap ka nang jiir. Horkit hordang ngim dei ban leh marklet ba ki khlaw ki btap ki long ka spah ba la kynshew namar u bynriew bad namar ki jingthaw jingpynlong baroh ha ka Mariang. Nalor ba ki khlaw ki btap ki pynbiang ia ki jingdonkam jong u bynriew, um dei ban klet ba ki dei ruh ki nongpyniaid beit pymaid ryntih jong ka jingshit jingkhriat jong ka Mariang. Nalor kine baroh putet, ki khlaw ki btap ki long ki nongpynkhuid Iyer jakhlia bad ki nongpyndap ’erkhuid ha ka pyrthei ka mariang nalor ba ki long ki nongsumar ia ka dewlor bad ki nongpynlang la ka sboh ka sbur ha ka dewlor. Ka jingpule kaba sani ruh ka iathuh ba ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki tong ki 32 nongkynshew um ha ramew ban bsa ia ki wahduit bad ki wahrit, ki pung ki pukri bad u briew u mrad, ki jingthung ki jingtep.ki sim ki doh bad baroh ki jingpynlong ha sta mariang kin i'oh kyrhai ka umbam ka umdih. Ha kane ka juk jong ka saian bad ka technology ka pyrthei ka pang jingsawa (noise polution) bad tang ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej kiba lah ban nguid ia ka jingsawa kaba pynmynsaw ia ka jingkoit jingkhiah jong ki jingthaw shityllup ka pyrthei. Namar kata, u bynriew u la dei ban shemphang ia kine ki jingshisha baroh bad ban kiar na kaba leh pathar ia ki khlaw ki btap. Ki tymmen jongngi ki long kiba stad bad kiba shemphang biang biang ia ki aih ka Mariang da kaba sumar kyndong ia ki la, ha ka trei ka ktah ne ka rep ka hang. Lada jia ba ki rep ki hang kim ju pynngat thala ia ki dieng ki siej. la ki dieng kiba heh ki shu ngor ba kin sei lung pat. Ha ki jaka kiba don tang ki dieng rit pat ki ri ia ki dieng symbai. Ha ki jaka bym don dieng don siej pat ki thung ki bet namar ki sngewthuh ia ka dor jong ki. la ki dieng bha ki pud ki sumar bad haba kin ai- ding ia ki lyngkha ki risai ki da sar ki da pynkhuid baroh sawdong ba ka ding kan nym lah jliah pathar. Ha ki tiong-um ki buh ka kuna ka adong ba ym bit ban pom ia ki dieng ki siej i'oh ba ka um ka rit ka rngat noh. Harud shnong rud thaw ki buh da ki ’lawadong ’lawkyntang ne ki ri-'iing ri-bynta ba ki briew kin thung dieng thung siej ban 'lada ia ka shnong ka thaw na u Kyllang ne u Niamsum. Kine ki bat ia ka jing'iaid beit laid ryntih ha ka Mariang bad ban khang lad khang lynti 33 ia u shnong u thaw ban nym laid-wir iaid-pur, ban long ki trai shnong bad ki nongioh kynti ia kane ka ri kaba itynnad bad ithiang shisnieh ha ka pyrthei. Ka Jingthung Dieiig Ki khlaw ki btap ki la khyllem kila kyllon bad ki lum ki wah kila lyngkhuid. Ka dewlor ka tuid ka twa ha ka jingshoh u slap bad ka Iyer. Ki urn ki wah kila sdang ringswai bad ki pung ki nan ki la' sdang rngad. Lada kane ka jinglong kan i'ai neh ngim tip shuh shano kane kan lam. Ngi la kam ha ka juk kaba u mynhyndai u la lohi rngai mynba u ong ba ka juk kan poi ba ki lum kin kyang, ki khlaw kin ud kin iam bad ki wahbah bad ki wahrit kin lynniar kliang. Ka sla mariang ka ud ka I'am ba ka khwan bad ka lalot u bynriew ka dung kura ia ka khlem jingisynei. la ki aih jong ka la kheih dewthala da ka 34 jinglute bad jingleh jubor. Ka dohnud u bynriew ka nang threw katba ka nang i'oh bad ka jingrunar khlem pyrkhat ka nangjur. Ka Mariang kaba long ka kmie ka la pang kala khrew bad kan num lah shuh ban khie khlieh lymda ka dohnud u bynriew ka kylla. Ki khlaw kiba ai jingkmen, jingtngen bad jingpynbiang kyrhai kirn don shuh. Ki urn ki wah kiba pynhun pynshngiam ki dap da ki jakhlia jakhlait bad ki kynja bih har rukom. Lada ka jinglalot kam kynriah na u bynriew bad ba ka jingtipbriew sa shisien pat kam synshar, kajingiaid rynlih kaba ju don ha ka Mariang kan duh noh bad kan lynsher pyrshah ia baroh ki jingpynlong ka Mariang. Ha ka dor jong ka rep ka riang bad ki den um ngi la duh bun ki khlaw ki btap. Katba ha ka dor jong ka jinglalot ngi la duh kham bun. Bun ki khlaw ki btap kiba u Ni u Kong ki la ieh shadien na ka bynta ki pateng ki ban wan ngi la byndi ia ki bad ailad ia ki riewrunar khlern dohnud ban lute. Ha ka dor jong u sbai ki synlen ki lyngkhuid ki lum ki wah. Lada kan iai long kumne ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka don ha ka jingsyier. Kumno keih ngin pyllait na kane ka sohsat. Ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ia ka jubab kaba hok bad ba sngur lym kumta ka jingbym kyrmen ka ap ha jingkhang ia ki jingpynlong baroh ha ka Mariang Hato ngi ju bna katno hecter ki khlaw ngi duh shi snem? Phi ju peitkai katno tylli ki kali kit dieng ki hiar shisngi shisngi bad katno hajar thup ba ngi thang shisngi shisngi ha ki dpei bad ki pajwa thang shun ! Kine keih ki dei ki nongshun kiba 35 kit noh ia ka jingim na ka ri jongngi. Lada ngim don da kano kano ka lad ban khang ka dewlor baroh na ka ri jongngi kan tuid sha ri thor bad kan sah sa tang ka dewksang dewlyngki ka bym don bor shuh ban sei ban pynmih. Lada ki fum ba pyngngad, ba itynnad bad ba seisoh jong ngi kin kylla long kiba lap bad ba lyngki tang nainar ka daw jong ka jinglalot spah khlem pyrkhat. kan long kaei kaei ka ban pynpait ia ka dohnud jongngi. Ki riewstad ki ong ba ka jingblaw bad jingsngewsih kam ju pynkha sbai. Ka khot ia ngi ban trei bad ban pyrkhat, Ym don kaei kaei kaba u briew urn !ah ban leh lada u mon. Ka Mariang kam adonn ia u briew ban pyndonkam la ki dieng ki siej hynrei ka adong la u ba un lute bad leh thurmur. La ka jinglalot spah ka la khring ia kiba bun ban lute bad pynjot ia ki khlaw ki btap hynrei to ai ba ka jaitbynriaw pat kan pynkyndit bynriew la ki sha ka jinghusiar bad jinglong adkar.Hoold ngi la duh hajar hajar hecter ki khlaw ki btap, ai ba ka jingtipbriew pat kan khyllie biang ia kine ki khlaw ba la duh. Ka Sorkar ha ka jingkit khlieh jong ka kala buh ia ka Social Forestry ban hikai thung dieng ia ki briew bad ai symbai ei ia ki ban thung ha la ki bri ki bsah bad ki khyndew ki shyrap. Ngim dei ban khmih lynti tang ia ka sorkar ban leh ia kane ka kam. Ka long ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban thung dieng lada ngi angnud ba ka ri jongngi kan dap kan biang bad kan pahuh pahai. Ka Mariang ka ai sngewbha ia ki dieng ki siej ba u briew un pyndonkam, 36 u briew pat u dei ban sngewthuh la kiba kumno del ban khet bad pyndonkam bad ia kino pat u dei ban ri ban sumar. Shisien ba u la pom bad pynngat ia kino kino ki dieng, urn dei pat ban klet ban thung bujii ha ka jaka jong ki.Oei tang kane ka jingshemphang kaba ka Mariang ka kwah na u briew ba ka Mariang kum ka kmie kaba kdup ba kynthup ia u kan long kaba koit ba khiah krat. Ym lah ban len ba ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ki long ki nongpyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong u briew naduh ki soh ki pai, ki jhur ki jhep, ki jyrmie ki jyrthang, ki shriew ki phan bad ki phlang ki kynbat, ki long ruh ki nongbsa ia ki jingdup jingri bad ia baroh ki jingthaw jingpynlong ha ka mariang. Namar ki jingdonkam jong u briew na ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej ki bun eh bad ki lah ban lut noh; donkam ia u ba un thung bad pynroj khnang ba un nym khuslai eiei. Ka Social Forestry ka ai ka nuksa da kaba thung dieng ha ki jaka kiba khali, ha ki arliang surok, ha ki jaka paidbah bym don dieng, ha ki compound skul bad college, ha ki com- pound iingmane, ha ki compound durbar shnong bad ka kular ruh ban pynthung dieng ha kino kino ki jaka kiba ki trai khyndew ki ai. Lymda u paid nongshong shnong u sngewthuh ia la ka jong ka kamram bad u ia snoh kti lang bad ka sorkar; kan da long kaba eh ban khyllie pat ia ki khlaw ki btap kiba ngi la duh. 37 Ly\.\o\i; - 8 Ki DpeK Ki Pajwa bad kiwei Lehse kane kan pynlyngngoh balei ba ngi dei ban la kren shaphang ki dpei. ki pajwa. ki tyndur bad ki krem-thang rnga. Ki lyngwiar dpei u Khasi ki long ki .shlem jong ka longiing- (ongsem bad ki nongsaih dur jong ka pyrkbai ka pyrdain - ki kpepjong ka kolbhof bad literature jojig k.i jaiibynnew Nangne ki t'jid ki punnanj bad ki p’'r;f>ka'T». ki kjni bad ki knanalarg ban lyf'igsyun ka pvrkhat ka pyrdain I, ad nar>gr>^; ki t)er ki phnang ki sur i n;arvnth'ng bad ka duitara kiba kynthrff mi ka , .giKai’ bad j:riytngarn mynsiern. Nangne ruli ka pdai? ka Ive.bi.i'i ka saitthrna ka saitktien, ka sengkur ka ser.gktia ba ka laitbynnew kan iaid da ka jingphuhmat shilynter. Ha ki por hyndai k Aoe ka jinglong ka bit ka biang ba dang don bydai ki ding ki siej bad ki khlaw ki btap. Mynta, ki khlaw baroh naruh nong ki la lut bad ki bnew kila hap ban leit jngai bah ban wad dieng-iap. Khlem artatien ki dpei sliew- ding ha ka juk mynta ki kylla long ki nongshun jong ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap - ki nongshun jong ka Mariang hi. Bun ki i'ing Khasi ki pynlut la ka tiang bad ka pyrem ha kaba !um dieng ban loh shet loh tiew ha ka per lytur. Kane ka la lute bor bah ia ka bor met bad bor trei ki briew. Ha ka jingwad 38 bniah la lap ba kawei kawei ka Ting Khasi ka pyndonkam yn duna 200 k(t ki dieng shisnom sliisnem, kata rub lada ym ri sniang ym ri syiar. Lada kane ka jmglong ka Taineh katno slem eh kein ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap jongngi kin shan ! Bun na ngi lehse ngim tip haduh katno hecter ki khlaw ngi pynduh shisngi shsngi tang ha kaba !uin diengiap na ka bynta ki dpei jongngi. Tang hapoh sor Shillong ki dpei ki bam haduh ar hecter eiei ki khlaw shisngi. Ka jingwad bniah ruh ka Tathuh ba 95% na ka 1 00% ki dpei jongngi kirn long kiba syor namar lai bynta na ka saw bynta jong ka ding ka shu lait ei sharud. Khamtam ha nongkyndong bun na ki dpei ki long kiba tdem bad bym syor d(ng bad bun na ki Ting ki long kiba sop-pring. Ki riewstad jong ka Medical Science ki lap ba kano kano ka kynthei kaba shet jingshet ha kum kine ki dpei hapdehg lai bad saw kynta shisngi ka lah ban kjit ia u tdem uba ia ryngkat kumba 200 tylli ki sikret sha ki tor jong ka. Namar kata, ki dpei kiba tdem bad bym syor ym tang ki pynsep ei ia ka ding hynrei ki long kiba mynsaw ruh ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew. Kane ka jingong lehse k«j" pynsngew sammut ia ki nongkyndong kiba don byllai ki dieng ki siej bad kiba shaniah tylli ia ka shet ka tiew ha ki dpei. Hynrei kin ia mynjur pat bad kane ka jingshisha ba ki dpei jong ki ki long kiba tdem bad bym syor ding. Kane ka long kawei na ki dawbah balei ba ki nongkyndong kirn da long kiba koit ba khiah krat khamtam ki 39 kynthei. Hyrire> ka rnat kalia khar" kongsan ba ngin ia kren hangne ka long ka jfngpynsep ei (ia ki phew phew hecter ki khiaw ki blap fchisngi sniang! ha ki dpei jongngi. Lada ki briew kim kylta bad Da agi aang sitaaiah la ka shet ka tiew tang ha ki dpet lehae ym sle'r> ba ki khiaw jongngi kin lut noh. Wat k' btievv kiba shotig ba safi tia sor ki wan kit dieng- thang na nongkyndoiig ha ka dor kabi- 'em. Ka petrol kaba ngi del ban iiyndi.^nkarn na ka byntr* 'x'wei pat k' kam kiba kham donkam ngi hap ban pynlut na bynta ban kit dieng- tlung Ha kine ki snem ka la don kiiyndiat ka jingkylla ha ka rukom shet rukom tiew. Mynta, khamtam ha sor ki la pyndonkam da ki stove umphniarig sharak, da ki gas stove bad ki dpei electric. Kine ki rukom dpei yyn tang ba ki tiar ki tar ki khuid ki suba wat ki iing ki sem ruh ki lait na ka sop pring bad ki kham k!oi shibun ban shet ban tiew. Ki briew ki kham lait na ka pang ka shitom namar ki lait ban ring bad pynhiar mynsiem ia ka Idem ding. Ka da long shisha kaba kmen ban i'oh ki i'ing shetja kiba klv.iid ba suba kiba lait war na u tdem na u pring. Nalor kata, ka jingpyndonkam ia kitei ki rukom shet ba thymmai ki pynduna ym tang ia ka jinglut ka jingsep hynrei ki kham pynioh por ruh ia ki briew. Mynta ka ding kam sepei shuti namar ba lah ban pynlip bad pynmeh katba ngi donkam. Kane ka dei ka juk ka electric ha kaba la jan baroh ki nongkyndong kila ich bad kan long kaba myntoi shibun ia ki 40 lada ki shim ia kane ka kabu. Da kaba leli kumne ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap kin nym iut. Nalorkata, kiri kham loh por ruh ban trei ban ktah bad ban kamai. Lada baroh ngi pdiang ia kitei ki rukcm shet rukom trew thymmai ka ri jongngi kan nym kyrduh dieng kyrduh siej lano lano ruh. Bun ngi pyrkhat ha ki niut ki ^ ki long targ ki atiar ba bit ban bam tang ki mrad k! nr<»r!g bad ki ; rgri jingdup ne kiba !ah ban long tang ki kynja sboh. Ki riewstad mynta ki lap ba kine ki lah ban pynnvh ka gas h:i kaba ngi lah ban pyndonkam ha kaba shet ba fiew ha ka dor kaba tad eh. Kane ka pyni ba ha ka Mariang baroh ki kyrija met ki long k'ba myntoi ia ii briew Tang namar bai' shet ia ka ja ka jhur vvat ai ba ngin long nongshiin ia ka Marian;] Mynta iei lei ki newstad kila lap sa la ki bor kiat sngi (solar energy) ha kabu ngi tail ban shet ban tiew Ka h longngi ka loh sngi 1 50 haduh 200 sngi shisnern bad kane kan kham pynduna shuh shuh ia ka lingduh bad jingjulor ki khlaw ki btap bad ngin kham riewbha shibun da kaba shii.i ia kine ki lad ki kabu. Tang ha ka jyila Megfialaya ki don ym duna la ka 10 lakh tylii ki dpei kiba siiew ding da u rnga ne da ki dieng Khamtam lei lei ki pajwa tnangshun ki long kum ki rakot bam khlaw, Ki jaka kiba mynno mynno ki long ki lawbah lawsan niynta kim don dieng shuh wat tang ban thang. Ka Ri Bhoi kaba tap synhia da ki khlaw ba rhen mynta ka slang lar ha ka jingthang rnga. Ka por namar kata, kam slem shuh ba kane ka jingkhwan bad jinglalot spah u briew kan pyntyrkhong 41 riaw la ka ri jongngi haduh ba ka thung ka tep bad ka rep ka riang kan da duh kan da tyrkhong. Ki jaka kiba mynno mynno ki long ki thiar jong u soh u kwai mynta ki la kylla shrah namar ba ka khlam bad ka tram kala ban. Lada ngi ieit ia la ka jong ka ri shisyridon ngi la dei ban sangeh ka thang pajwa, ka thang rnga bad ka thang shyrti bad lada ngim patiaw ngin babe kylla ynda ka Mariang kala kylla nongshun pyrshah la u briew. U Briew bad ki sim ki dob Phi ju pelt shin kumno ki sim ki leh haba ki kynja khlieng ne kynja dkhoh ki swait ki her ? Kumne kumne kin ai khubor ha la ki para sim bad para jingthaw ba ka jingma ka don bad ba kin husiar ia lade. Ki sngewthuh ia ka jingma bad ki husiar ia la ka jingim thik kumba husiar ki briew haba ka jingma ka don. Ka bor sngewthuh kaba rnaian ka trei hapoh jong ki kumba phieng u briew haba ka jingma ka don. Katno ngut na ngi kiba iohi ia ka Kympiat kumno ka pah ka kyrkait na kawei ka dong sha kawei pat ka dong jong ka khlaw haba ka lohi briew. Kumjuh ruh U Kaitor haba u iohi ba rung briew ha khlaw. 42 Kine kj dei ki nongai khubor jong ka khlaw: ki nongsyntiat kiba i'athuh ba u nongpynjot u rung sha ki jaka shong jaka sah jong ki bad ba baroh ki jingthaw ha ka khlaw ki dei ban phikir ia la ka jingim. Kawei kaba shoh ha ka jingrnut jongngi ka long bale! mo ba ki sim ki doh ki niew ia u briew u nongshun jong ki uba runar la kat ka khlieng ka dkhoh. Namar ki tip ba u briew u dei u nongpynjot jong ka shong ka sah jong ki bad u nongpynduh ym tang ia ki jingbam lingdih jong ki hynrei u nongshun ba radbah wat jong ka jingim jong ki hi Wat la u Nongthaw hi ii pynlong ia u bynriew u syiem jong ka sla mariang, u Nongthaw hi u pangnud ban i'ohi ia ka jingrunar ba khlem dohnud jong ii; u bym salia ban pynduh ttiiaw la kiwei pat ki para jingthaw na sla mariang. Ki dak ki shin ha ka Mariang ki ai ka jingstad ba u bynriew un sngewthuh ba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng kim dei tang ki jingkhawai shngiam ba pynhun ia ka dohnud jong u hynrei ki lok kiba don ia kajuh ka hok hormot ban im ban khih ha sla mariang na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi jong.u hi. Lada u bynriew u kwah ban im ka jingim kaba kmen bad kaba palei, nyngkong eh u dei ban tip kumno ban im ha ka jingsuk bad jingpalei bad kiwei jjat ki para jingthaw shityllup ka Mariang. Lada kane ka jingshemphang kam parpaih ha ka jingim jong u, khlem artatien un long uba jynjar bad kordit sat. Ha kine ki khyndiat snem ka la don ka jingktah ia ka 43 dohnud jong ki riewpyrkhat haba ki lohi ia ka jingjutor bad jingduh jait jong ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng kiba u ju iohi kirn don shuh. Ki sngewthuh ba lada kine kim don shuh na sla khyndew ka pyrthei hi kan long kaba kynjah bad ba khlem dur khlem dar. Ka shai kdar ha u ba lada u dei ban im kaba kurn kata ka jinglong, ka lingkmen bad jingsngewbha kaba long ka mgiew jong kajingim jong u kan iohnoh ia u. Ka jingblaw bad jingtngam kan syrtshar ia ki khiaw ki btap syriem kum ka iingjah. Hapdeng jong kine ki syngwai pyrkhat ki riew shernphang ki ieng ban dawa na ki bor synshar ia ka jaka ba kyrpang ba kine ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba kin shong kin sah bad ba kin roi kin par. U mynbarim haba u buh la ki Lawlyngdoh bad ki Lawkyntang kam mut eh tang ban pynshong pynsah ia u ryngkew u basa, u'mang ruh ba kine kin long ki jaka shong jaka sah jong ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng. Ka Mariang ka la dep ai jingbikai ia ki ba ka jingsuk jingkynjai jong u bynriew ka shong shibun ha kaba u sngewthuh ba kine ki para jingthaw ki long ka bynta jong ka jingim jong u. Hynrei ka matti ba runar jong u bynriew kam ai Jingsuk ia ki hangta ruh: ba ki riew pyrkhat kim banse ban pan kyrpang na ki bor synshar ban buh ki khiaw ba kyrpang kum ki Wild Life Sanctuary na ka bynta jong kine ki jingthaw ba kin im suk im sain hangta. Ha ka jylla Meghalaya ngi don bun ki Reserved Forests kiba ka sorkar ka sumar ym tang ia ki dieng ki siej hynrei ki ai jaka kyrpang ruh ia kine ki jingthaw ba kin im kin khih bad ba kin roi kin par. Ngim del ban klet ba kawei pa kawei ka jingthaw ne jingpynlong ha ka Mariang ka don la ka bhah ka bynta kat- kum ka jingbuh ryntih u Nongthaw u Nongbuh kaba ym bit satia ban pynthut. Ka jingpynthut kaba khyndiat ka lah ban kyrtoh lyndet ia^ bynriew namar ba ka jingim jong u hi ka sdien tylli ha ki para jingthaw. Lada u bynriew urn nang ban burom ia ki aih ka Mariang lymne sngewthuh ba kiwei pat ki para jingthaw ki don ia ka hok ban im bad ban roi ban par; u ruh un jah noh na kane ka sla pyrthei. Ha ri India ki don kumba 45 hajar jait ki dieng ki siej bad ki phlang ki kynbat bad kumba 65 hajar jait ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng. La ong ba ha ki khlaw jong ka Meghalaya la lap ba ki don la jan baroh ki jait dieng jait siej bad jait jhur jait jhep bad kumjuh ruh ki jait sim jait doh kiba don ha ri India. Khamtam lei lei ha ka liang jong ki kynbat dawai, ka Meghalaya ka long kawei na kiba riewspah tarn. Katne ka long ka jingkyrkhu kaba ka Mariang kala ai sngewbha ia ngi bad kine ki jhur ki jhep, ki phlang ki kynbat, ki jyrmie ki jyrthang ki san ki plung bad ki roi ki par namar ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki ai buih ai sboh ia ki. Namar kata, to ai ba ka jingshemphang kan synshar ia ka jingim u bynriew ba un sngewthuh ba lada u kwah ban im ha sla jong kane ka pyrthei ha ka jingsuk bad jingkmen, u dei ban ai ka jaka shong jaka sah ba kyrpang ia kine ki jingthaw bad shisyndon u la dei ban pel shkor ba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki dei ka bynta jong ka jingim jong u. 45 LYNI\NON€-IO iada ia kf Mrad ki Mreng Ki Sim ki Doh Haba ka khmat jongngi ka peit sha ki jingitynnad ka Mariang, ka pyndap la ka dohnud jongngi da ka jingkmen. Haba ngi lohi pat haduh katno ba ka matti u briew ka la pynjot ia ka Mariang ka dohnud jong ngi ka pang. Ki sun kiba ngi ju lohi man ka sngi ngim iohi shuh la ki. Ki sher syngkai bad ki dohkha kiba ju jngi ha k' thwei bad ki pung kim don shuh bad ki khrnot ki nsarg kiba ngi ju lobsngew ngim i'ohsngew shuh. Lajan 'oaf( h ki iingai sbiin kiba ka Manang ka ai ha ki jingthaw tiad iingj.ynlonq l)a kiy dih dap rnynsiem na ki pukri ka jingim ki la i.dang ban )ah rngai na sla pyrthei. Kaba nyngkong eh kaba ngi dei ban lathir latai ka long ban shem la ka daw balei ba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki sdang jah rngai na sla pyrthei. Ka daw kaba nyngkong eh ka long ka jingngeit ba kine ki long ki jingai jong U Blei ia ngi u bynriew ba ngin bam ngin dih bad pyniap katba ngi mon. Dei kane ka jiogsngewttiuti kaba la pyninng ia ngi ban shikar bad pyniap khlem por khiem samoi. Kaba ar pat ka long ka jingpynkhyllem khlem pyikliat ia ki jaka shong jaka sah jong ki bad pynduh jait ia ki diengsoh diengpai kiba ki bam. Ha ka jingshyrti lyngkha bad jingthang pajwa u briew u la pynkhyllem lut la ki diengjri, ki sohjamew, ki 46 sohrynse, ki sohlakhar bad kiwei haduh ba ki sim ki doh kim loh jingbam shuh. Ki mrad ki mreng kiba ju bam da ki Sohlang, ki soh tiai. ki soh lyngkait, ki soh khyllung bad kiwei kim don shuh namar ba fa pyngngat lut ia ki. Kumta ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki hap ban her i'ap bad wad da ki jaka kiba sngaih bad ba don pahuh ka bam ka dih. Ka ri War, Ri Bhoi bad ri Lyngngam kiba mynno mynno ki long ki ktem jong ki skei, ki sier, ki dngiem, ki hati bad kiwei kiwei mynta ki la stait iar. Ha ka jingkheih jong ki riewstad tang ha ri Khasi ngi la duh haduh kumba 60 jait ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng. Wat la ka Sorkar ka fa pynmih bun ki adong adit pyrshah ia ka jingpyni'ap pathar pynban kine ki aih kim lah satia ban trei kam haduh katta. La ka Sorkar ka la buh ia ki khlaw kyrpang pynban ka jingkhwan lalot jong u briew kam kheih snep ei ei ia kane bad kito ki nongpyntrei kam ia kane ka aih ma ki hi ki long ki nongsylla. Ka Wild Life Department ka la pyrkhing tyngeh khamtam lei lei ban pyniap ia kito ki mrad kiba la jan duh jait bad kine ki long 70 jait ki mrad heh, 22 jait ki mrad bapar bad 41 jait ki kynja baher. Hynrei baroh ki aih kiba kaSorkar ka pynmih ki dei ban i'oh ka jingkyrshan bad jingiatrei !.’'ig u paidbah ha ka ri naduh u nongsor haduh u nongkyndong. Lym kumta, kine baroh ki aih kin shu sah tang ki aih ha ka kot sada. Ki durbar shnong ki dei ban teh pyrkhing ia kine ki aih bad pynshitom jur ia kito kiba pynkheih. Ki briew kiba shong ha ki sor ki don sa kane pat ka bynta ba kin leh- 47 i) Kin sangeh shisyndon ban thied ia kino kino ki tiar ki tar ba la shna na ki shyieng, ki snieh, ki reng bad ki bniat ki mrad. li) Kin pyntip niardor sha ki bor sorkar lada ki lap iano Vano kiba wan tyrwa die ia kiba kum kine ki jait mar. iii) Dei ban pynkhih la ki bor sorkar ban adong pyrkhing ban pynduh bad pynjulor ia ki khlaw btap. IV ) Dei ban pynroi ia ka mynsitm sngewlem ia kine ki para jingthaw da kaba kieng atiar ia lade da ka jingtip ia ki ain ki kanun baroh kiba ia dei bad kane ka kam. Kum ki briew kiba shai ngi la dei ban wad bniah balei bad na ka bynta kaei ka daw ba U Blei Trai Kynrad u buh ia kine ki jingthaw ha sla mariang. Lada baroh ngi don la kajuh ka jingthmu khlem artatien ngin iada la ka jingduh jait irat long kine ki para jingthaw na sla mariang, namar, ngi da tip skhem ba ka jingduh jait jong ki kan kyrtoh lyndet ia ka jingim u briew hi. I I 48 LYx\]VOi\G - 11 Ki Sim ki Doh bad ka Matiaiig Hato ngi la ju khan bad pyrkhat a'lu kan jia lada baroh ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ki duhjait bad jah syndon thiaw na sla mariang? Ym tang ki khlaw ki btap kin blaw kin tmang hynrei kan lynsher tyngeh la u bynriew bad ei ei kat ba don ha ka mariang. Ka Mariang hi kan sdot kan swai kan tyrkhong. Ki dieng kt siej bad ki syntiew ki skud kiba ju kyrsha'^ bad pynkmen ia ka dohnud u briew kin tram kin tyrkhong. Ki wahduit ba kmen bad ki umpohliew ba kyrsoi kin ran kin rngad bad ka khyndew kaba ju ssi ju pynmih ia ki soh ki pai bad ki iingdonkam baroh kan sti kan lyngki. Lada kata ka apot sngi kan jia khlem pep u bynriew bad ki jingpynlong baroh ha ka Mariang kin kyrthat lynga ha ki thwei umksang naba baroh ki jingiaid beit iaid ryntih ha ka Mariang ki la kynriang ki la bakla. Dei kane keih ka dawbah balci ba U Blei T rai Kynrad u buh lang ia u bynriew ryngkat kine ki jingpynlong ba kin im suk im sain ha sla mariang bad ba kin ioh ia kajuh ka hok nongkynti ban im, ban roi bad ban kmen ha sla pyrthei. Ban pynshisha kumno bad ha kano ka rukom ki sim ki doh ki don ka jingiadei kaba pyrkhing bad ka Mariang, ki tymmen Khasi ki don kane ka jingi'athuh khana pateng ha ki khnong ki khriang ka history. La ong ba ha ki sngi jong u Mailong Raja jong ka Hima Madur-Maskut la don kawei ka 49 jingjia kaba kham khyllah kaba dang sah nanglit haduh kine ki sngi; kaba ai jingmut shibun eh ia ngi ki longdien ban sngewthuh haduh kalno ka don ka jingiasnoh kaba rdin hapdeng ki sim ki doh bad ka Mariang. U Matloiig Raja u long u syiern uba khtaw bad ba donbor uba ka hiina joiig u ka Var naduh Ri Bhoi shaauh fli Thor Jaintiapur. Ynda ki thma ki ktien ki la kul bad ba Ka jingsok jinysain ka la synshar ha ka hirna, u syiem u la kwah oan leil jngoh la i. i m khun ki hajar. Ryngkat ki shipai ki swar bad ki nongbud nongrap u shong kynshreng halor u kulai dai ig step ban ieit stvi Ki lhaih Railong long ka Ri Bhoi. Ka dohnud )ong u Ka ki ion ka phuhinat kiim u ‘nai khadsaw synia haba u laid lyngba ki ki'iaw bajngurri bad ba I’ai lyrngarn ha ia pvndeny pynkup da har lukom ki syntiew ki skud; Ki wahcuid ba;Mingium bad ki kshaid ba rymphum kiba fhadongi haloi ki not ki rarn bad ki rrsawlong mawteh. Ka dohnud )ung u ka kmen haba u iohsi.yow la ki sim ba ki pah bad ki kyrkail. Da shisha ka dohmid jong u ka dap haba u i'ohsnyew ia ki risang ba ki pah bad ba u lohi ia ki skei bad ki sier ba ki 'a ryngkoh ki la ryngkar.g bad ki ‘langkhlaw bad ki ’siprut ba ki la mastieh ha ki pyntha Lei lei haba u iohi la ki ly.igkha ki hali ryngkat u kba ba noh pynkhun bad ba stern, ka dohnud jong o ka shadkinen. Ka la dei ruh ka por ban ot bad ba ki nongiep ki la bun karr. ban lum ban lang bad ban shoh ban tern. Ha kane ka jingiaid lynti u wan poi ha kawei ka lyngkha ba dang dep ot bad ba ki song kba ki dang don ha kyntem. Kumta kumta hi ka dohnud jong u ka pang bad ka jingbitar ka kiew haduh ki 50 rengmat haba u Tohi ia ki spah ki hajar ki saro ki hiar ha kyntem ban puh la u kba khlem jingtieng bad khlem jingkhaweit. “Khuti ka mare”, u kren dom ha la mynsiem, “haduh katne kine ki sim ki nud ban tuh ban lute pylleih pylleih ha khmat jong nga u Syiem na ki nongrep bapli khlem jingisynei ! Ym la shonghok ha khmat u briew U Blei ba kum kine ki jail jingthaw kirn dei satia ban im! Lehse da kaba nga leh kumta ki khun ki hajar jong nga kin lait na ka thngan ka jingit, ka kyrduh ka kyrtan. Kine ki dei ki nongshun jong ka jingshem bha ki khun ki hajar jongnga. Kane ka dei ka dawtynrai balei ba ka kyrduh kyrtan ka wan ha ka hima jongnga,” u pynkut. Tang shu poi ha i'ing syiem u ai ka hukum ba dei ban pynduh jait khoit ia ki kynja saro baroh na ka hima jong u. Ki paitbah ryngkat ki briew jong u ki hukum ia ki shnong ki thaw baroh ba man la uwei pa uwei u shynrang u dei ban shna ‘tieh-patur’ ‘tieh-khnam ban beh thong ia ki saro. Hadien khyndiat bnai ia ki saro baroh la pyni'ap na ka hima jong u. U Syiem bad ki paitbah ki dap da ka jingkmen ba mynta ka hima ka la lait na kine ki nongtuh nonglute ia ka jingbam jingdih jong ki. Hynrei phi tip jia ai'u hadien jong kane? Lehse tang kito kiba shemphang ia ki aih ka Mariang ki Toh ka jubab kaba biang. Ngim dei ban klet ba ha ka Mariang ka don ka jingiadei i'asnoh kaba ryngkhing haduh katta katta hapdeng ki jingthaw bad jingpynlong baroh. Ka aih jong ka mariang ka iathuh ba ym don jingthaw satia ha snieh mariang 51 kaba lah ban im tang da lade hi bad ia kata ka jingpyn'iaid ryntih kaba don ha ka mariang da lei lei ruh ym bit ban pynthut ne pynkhongpong. Ka jingpyni'ap lut ia ki saro ka long pyrshah ia ki aih ka Manang kaba pynthut la ka jingiaid beit iaid ryntih kaba don ha ka. Kane ka khanatang ka lathuh ba shisha ki nongrep ki ioh khambun u khaw u kba ha ka snem kaba bud. La ong ka la long ka snem kaba nyngkong ba ki nongrep kin ioh pahuh pahai u khaw u kba. Ki thiar kiba mynno mynno kim ju dap mynta ki borti mam. Ka la don ka jingkmen bad jingphumat kaba khraw ha ka hima. Phewse kata ka jingkmen bad jingphuhmat ka neh tang shipor. Balei mo ka long kumta ? Ha ki aifi jingpyniaid ryntih ka Mariang ka don kawei ka jingshisha kaba ym lah ban i'aid lyndet. Ka long kaba shisha ba ki saro ki puh ki lute ia u khaw u kba, hynrei ym dei pat ban klet ba ki dei ruh ki nongit ksaih it ksiah ha ki pynthor ki hali mynba u kba u dang lung u dang pun. Kine ki sim kim ailad ia kine ki ksaih ki ksiah ban roi bad ban bam ia u jyntang kba. Haba kine ki sim kim don shuh ki ksaih ki ksiah ki roi parum pareh bad ki bam khlem jingisynei ia ki jyntang kba. Haba kine ki ksaih ki ksiah ki bam ka iapser bad ka tram ka kiew ha ki pynthor ki hali haduh ba u nongrep um ioh ei ei shuh. Kane ka jingjia ka la jia ha ka hima Madur Maskut. Ka ser bad ka tram ka rap ka boi haduh ba ka jingpynmih khaw mih kba ha ka hima ka hiar jrut. Haba ka rep ka hang ka duh, ka jingduk jingkyrduh bad 52 ka nemsniew ki ban ia ki nongrep. U Syiem Mailong Raja u kulmar jingmut wit bad urn tip shuh kumno yn ieh. Ynda u la ia shong ia pyrkhat bad ki riewshemphang ha ka hima u sa lap ba ka aih kaba u phah pyniap ia baroh ki saro ka long ka daw kaba long pyrshah i? ki aih ka Manang. Shisyndon u weng noh ia la ka hukum bad suki ka jingVaid belt Taid tyntih ha ka Mariang ka wan biang ha ka hima jong u. Hato phi tip balei ba u men khasi urn ju riam lymne bam ia ka Phreit? Lehse ha ki khanatang la lathuh ba u briew bad ka phreit ki don ka tang ka kular hana, ba ka phreit ka iathuh bad aibuit ia u bynriew kumno ba u lah ban pyndkut ia u thylliej u khia bad lah ban pynkyllon ia u Diengiei Namar kane ka daw, ong ka khana tang ba u bynriew un shah ia ka ban bam ia u symbai u rnai na ki lyngkha ki risai jong u.Ka jingwad bniah ka iathuh ba ka phreit ka long kawei ka nongi't ksaih it ksiah kaba stad. Kaba long ka jingkyrkhu ia u nongrep. U Khasi jongngi u tip ia ka jingmyntoi jong kane ka sim bad u kwah ba kan nangroi parum pareh kum ka paralok ba bha jong u. Shisyndon ngi la del ban weng ia ka jingpyrkhat bakla ba ki sim ki doh ki dei ki nongshun u briew hynrei ki nongpyniaid beit pynfaid ryntih ia ki aih ka Mariang. Ngim ngeit satia ba don briew ha ka pyrthei ki ban isih ne isaitmet ia ki sim ki doh. Ki long ki jingthaw kiba itynnad bad kiba phylla haduh katta katta la, ha ki khor ki khriam ba ki deng ki kup, la ha ka rukom im rukom shong, la ha ka rukom bam 53 rukom dih. la ha ka jinglong jingitTi, la ha ka sur ka dur ne la hd ka thiah ka shong, ka thaw iing ka thaw sem. Ka jinglong bapher jong ki barabor ka ktik ia ki khmat ka pyrkhat pyrdain u briew. Tang bar. shu pyrman la ka rukom im rukom khih jong ki, ki ai ka jingstad bad bor tipthuh ba ngin peiba la ki maian jingjanai jong ka jingim hi. Lyngba ka jingim jong ki la ki khuih ba la buhrieh ka mariang la plie ha ngi; kiba long ka jubab ia ki jingkylli ba bun syrtap Ka jingim. Lehse kane ka jingong kan p''nlyngnyoii la kiba bun hynrei ka long kaba shisha. Katno ngut na ngi kiba ju pule bad bishar ia ka jingim ki Likai ? Ka Likai kynthei kam ju pdem pylleng ne sumar Khun da lade, la kane ka kam ka ai ha u kpa ban leh. Mar 'a kut kha pvlleng ka khroh ia u kpa ban rung ha krem bf ka shna oKum.Tang shu rung ka phut ia ki sner thapniang jong u baroh haduh ba urn lah her shuh. Nangta ka tape skhom da ka khyndew ia ka phyllaw krem bad ka pynshong ia u hangta. la lade pat ka her kylleng ban wad jingbam ban bsa ia u kpa bad ki khun. Tad ynda ka la sngewthuh ba ki khun ki la khlaih bad ki la lah ban her ka pynpra ia kane .<a lape dewbyrtha ba ma u bad ki khun kin mih. Balei mo ba ka leh kumne ? Ba kam shaniah mo ia u ba ha ka por ba ka pdem bad lung khun ba u lah ban iehnoh ia ka bad wad jaka shawei ? Kane ka jingkylli ka siat kum u nam pliang ia ka pyrkhat u briew. Ka Mariang ka tip bad ka sngewthuh ia ka jinglong jingim jong kawci pa kawei ka jingpynlong ha ka pyrthei. Lvngngoh pat ba ha ka por ba ka 54 thylli kpoh ka snoh rdin ha n bac kam ju ieng ju riej ban her ryngkat bad u wat she ba sep ka sngi tad ba ngen u bnai. Kane kam ai ka jinghikai ba ktah klongsnam ia u briew ! Phi ju lohsngew ba ki tymmen ki shait sin 'Khun kbeit shapuloit’ne ‘khun tham' ne ‘thwat artdong’ ia uno uno u briew ne ka briew haba ki i shan khmat ia ka jinglong jingim long ki ! SngewphyUa ban pyrkhat ba ka Shoih ne Shapuloit kan kha khun kbeit uba lah ban nguid tylli syndon ia ka kmie ba kha ba pun kumba ngi u bynriew ruh ngi lyngngoh ba na ka kpoh ki briew kiba i donburom k pynkha pynban da ki khun runar ruser ki ban bam im im peit peit ia ka kmie ia u kpa. SngewphyUa ruh ban tip ba ki kmie ki kpa kiba ieit kiba sumar kynthop ia la ki khun kin pynheh pynsan pynban ia ki kum ki khun tham kiba bam kylla ia la ka kmie bapii haduh ba kan da snai kan da Tap. Ha kajuh ka rukom ruh sngew lyngngoh ban pyrkhat ba u Thwat artdong uba ka jingstad jingsian, jingshalak bad jinglohi jr.gai kaba palat liam ban ia baroh ki jait sim ha khlaw pynban um nang ban thaw ia la ka skum bad u pynpdem pylleng ia la ka men kmie ha ka skum- ra kiwei. Kiba kum kine ki ktik ia ka pyrkhat pyrdaih u bynriew ban sngewthuh bad shemphang la ki pyian ma'ian jingstad kiba don hakaMariang. Ka Ri War ka long ka ri jong u soh u pai bad jong ki khlaw ki btap kiba ha ki don kyrhai ki kynja soh dieng bad ki syntiew khlaw kiba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki bsa ia lade da ki. Ka ]u long ruh ka rukom ba wat la ki thung soh 55 thung kwai ne thung sohmrrt thung tympew kiin ju pom ne pynngad thala ia ki dieng ki siejJ<iba long ym tangka jingiada na ka jingshoh u slap ka Iyer hynrei ki long ruh kfnongbat ia ka dewlor. Kina ki dieng ki siej ym tang ba ki kit <i bah ia ki tympew ki lakor ne ki sohmrit hynrei ki pynmit) rui ia ki soh kiba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ki bsa ia lade da ki. Hynrei ha ka jingthang pajwa jong ka juk mynta ki pynduh pynjot ia ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap baroh haduh ba ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ym tang ba kim don jaka shuh ban shong ban sah hynrei kim loh shuh ban bam, haduh ba ki hap ban her Tap phet Tap ban ri ia la ka jingim. Ka jingduh jong ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej bad ka jingphet Tap ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng ka lynsher ia ka Ri War da ka khlam ka tram ia ki diengsoh ^iangkwai bad ki jingthungjingtep. Nalor ki shiah seiniong, ki sohjabuit, ki sohkhyndew, ki shkor khnai, ki diengsong, ki kya kiba pynmih ki urn babang bathiang ba ki sim ki doh bad ki khhiang ki ksiah kin kjit kin dih; ka ri War ka pynmih ruh kyrhai byllai ki sohkhlaw bad ki soh jyrmie khlaw kiba ki sim bad ki mrad ki hun ki shngiam ban bam. Nalor ba ka long ka jaka kaba syaid ka don ruh byllai ki umpohliew kiba ki sim bad ki mrad ki dih bad ki sum ki sleh katba ki mon. Ngam tip katno ngut na ngi kiba ioh lad ban Tohi kumno ki sim ki noh ha ki jri, ki sohjamew, ki lapohyiat, ki lakhar bad ki sohrynse ? Hangne phin lap ia ki khyllah jait sim kiba wan ban bam ia kine ki sohdieng. Don 56 kiba wan kynhun kynhun, don kiba wan shijur shijur bad don kiba wan shimet shimet. Ki don kiba shu suh wia na jngai bah, don kiba her na u dieng sha u dieng bad don pat kiba her na tbian khyndew. Kane ka pyni ba don ki jait sim kiba lah ban her jngai bad don pat kiba lah ban her tang najan hajan. Hynrei kaba kham eh ia ngi ka long ban ithuh bad tip ia ka kyrteng jong ki lymda ngi long ki riew minot bad riew peitngor ia ka dur bad i'nglong jingim jong ki. Katba ngi nang wad bniah shaphang ka jingim jinglong jong ki xaita ka nangplie ha ngi >» k > khuih jingstad ba la buhrieh ha kpep ka Mariang. Ha ri Khasi jong ngi ki sim kiba her kuro kuro ne kynhun kynhun ki del ki Moit, ki Jarji, ki Diphong, ki Langlit, ki phreit, kiTuta, ki Langlit, Ki Jawhoit, ki simTynriew, ki Sohlyngngem bad bun kiwei pat kib?. ngim lah ban hiewtang. Ki don ki jait sim kiba don nong'ialam kum u Thwat bad u Rynhiaw, ki don oat ki jait sim kiba shu ia her lang tang da ka bor jingiasngewthuh para ma ki. Napdeng jong kine kum ki phreit bad ki Lyngthria kim ju ia khlad paralok baroh shisnem. Wat ha ka nor kha por pun ruh ki ia trei iang, kha pylleng lang ha kajuti !;a skum bad bsa lang ia ki kh"n. Ki don pat kiba ia khlad paralok noh ha ka por kha >' pun shijur shijur kum ki Dij. hong, ki Paitpuraw, Ki Sim Jiengbai, ki paitpuraw lieh, ki Wahkarku bad ki Moit bad ,a lu<'.'; pat ynda la pynher khun. Ki don pat ki jait sim ki bym ju Taher kynhun lait tang ha ka por kiew (migration) bad ynda ki la pol ha ka jaka ba ki mon bar. shong ban sah ki ia pra noh la ka jong ka jong bad ki ia 57 kynduh lang pat ha ka por ha kin hiar ne kynriah jaka noh. Ki don ki jait sim kum ki Langlit, Ki Kyrkhaw, ki Kairang bad ki Tuta kiba iarap i'abeh haba para ma ki ki hap ha ka apot ka bipot. Don pat kiba tang shu i'ohi ba ki lok ki hap ha ka apot ka bipot ki heriap bad phet ia lade. Don ki jait sim haba ki tip ba ki kmie ki kpa ki lap bad ba ki khun ki dang lung ki leit aibam bad kdup ia ki haduh ba kin da nang ban her. Don pat ki jait sim haba ki i’ohi ia ki khun jong kiwei ki leit pyni’ap noh. Namarkata, ka long ka jingstad ban pule bad wad bniah ia ka jingim jong ki sim ki doh namar ki don bun kiei kiei ki syrtap jingshemphang kiba u briew u ioh na ka jingim jinglong jong ki. Lyngba jong ka jingim jong ki la plie ia ki khuift ka pyrkhat ban sngewthuh kham janai shaphang ka Mariang bad ia baroh ki jingpynlong kiba don ha ka. Kumno ban ithuh bad tip kyrteng ia kine ki sim tah ban shu batai lyngkot kumne bad kane ruh ka shong shibun eh ha ka jingshalak ki khmat bad ki shkor ban pynTapher ia ki rong, ka jingheh jingrit bad ka sur ba ki pah. Kito ki sim kiba her kynhun kiba saw baroh shirynieng, thoh Tong ka khlieh badki rmiangthapniang kiba her lang bad kiba stem thohTong ki rmiang thapniang bad kiba pah ‘woit woit’ ki dei ki Moit. Kiba saw thohi’ong ki dei ki shynrang bad kito kiba stem thoh Tong ki dei ki kynthei. Kito pat ki jait sim kiba Tong baroh shirynTeng bad ba lyngkot tdong bad kiba pah ‘Khwait Khwait’ ki dei ki khwait. la kine shitom ban ithuh uno u shynrang bad kano ka kynthei namar ki don kajuh ka rong. Ki moina pat ki 58 long kiba Tong thohlieh ki rmiang thapniang, ba stem ki thapkor, ka shyntur bad ki kjat. Kito pat kiba her kynhun ha tbian kiba stem jngum baroh shirynieng bad ba don hiuhtrong bad ba pah ‘at-af ki dei ki Lyngat. Kito pat kiba pah ‘Korktia korklia’ ba stem baroh shirynTeng bad ba iong ka shyntur bad ki kjat, kiba don hiuhtrong ki dei ki korklia. Kito pat kiba lam byriieh jngum, ba thoh rong ksiar ki thapniang, ba byriong ka shyntur, kiba don hiuhtrong bad ba i leh sarong kynthrung ki dei ki Diphong. Kito pat kiba lamjyrngam bad thoh saw ka jynshong, ba thoh long ki reng ngap ki dei ki pohkrcr.g. Ki Jyilop pat ki long kham heh ia u pohkrong, ba thoh jymgam ka met bad ki thapniang, ba thoh saw ka jynshong, thohiong ki reng ngap bad ba lam byrtern ka stiyntur. Ki don ki kjat kiba khlaih bad ki tyrsim kiba nep ban shkam. Namar kata, ban hiewtang ia ki dur bad ki rong ki rup ki sim ki doh la donkam ban thoh kyrpang kawei ka kitab. Ka jingwad bniah halor ka khih ka kai, ka shong ka sah bad ka bam ka dih jong kine ki jingthaw ba rh ka Tathuh ia ngi ba hiar eh ba kin shong kin sah ha ka juh ka jaka. Ki wan da ka por bad ki kynriah jaka da ka por. Dei namar kata ka daw ba ki briew kiba tip bha ia ka jin^ .m jong ki sim ki doh tang na ka jingpah bad jingher jong ki ki lah ban iathuh la ki dei ki sim-kiew ne ki sim-sah. Ki sim<kiew ki tong kiba bieit bad ki bym ithuh satia ia ka thit ne ka lymmuh ne ka shangkhawiah katba ki sim sah pat na jngai ki la husiar bad ka da long kaba eh ban pynngat ia ki ha kite! ki jingriam. Ka daw balei ba ki 59 sim ki doh kim sah ha kajuh ka jaka ka long namar ba ki wad ia ki jingbam kiba ia dei bad ka tnet jong ki. Ha kajuh ka por ruh ki wad ia ka jinglong ka suihbneng ka ban ia hap bad ka jinglong ka met jong ki. Kito kiba ju shong ha kaba khriat kin wad ia ka ai'om khriat haba ka ai'om shit ka wan ha kato ka jaka ba ki don. Bunsien ha ka por tlang ngi iohi ia ki hajar bad ki phew hajar tylli ki sim ki wan her na n thor sha ri lum bad ki shong Ki sah shipor haduh Pyrem nangta ki hiar noh sha ri thor. Khamtam ki kynja han, ki kynja paro bad kynja sohlyngngem hiar eh ba kin sah lyiur ha ri Khasi. Hooid ki don ruh ki sim kiba im sah baroh khatar bnai kum ki paitpuraw, ki lyngdkhur, ki jawhoit, ki kairiang, ki kyrkhaw, ki diphpng, ki lyngat, ki korklia bad kiwei hynrei kiba bun ki leit phai noh ha ka por lyiur. Kawei kaba phylla ka long ba wat la katne jait ki sim ki don ha ki khlaw ki btap jongngi pynban ki im ha ka jingsuk bad jingkmen lait noh ba ki khaweit bad tieng Tap ia ka Shikar, ka Khlieng, Ka Dkhoh, ka Lrthasim namar ba ki long ki nongshun jong ki. Wat la hateng hateng ngi iohi ba kine ki sim ki Tapuh Takajia hynrei horkit hordang kim ju ia buhnud ne pynhiar kput iwei ia iwei pat. Napdeng ki sirn kiba jemnud ki dei ki kynja paro khlaw kum ki Jawhoit, ki Knep, ki Khar- um, ki Lawarkaw bad ki Sohlyng-ngem. Hynrei shisien pat ba ki la ia bitar ki ia shoh haduh ba kin da ia iap syndon. Napdeng kiba dom riang bad ba runar dei u Rynniaw, u Shyrwat, u Thwat bad ka khlieng: khamtam lei lei haba ki 60 lung khun. Phi ju Tohi kumno u Shyrwat ne u rynhiaw ki beh thong ia ka tyngab haba ka wan hajan ka skum jong ki ! Lada ngi mut ban leit shim ia ki khun jong kitei ki jait sim da lei lei kin nym aili ia u briew. Kin traw, kin trut kin troh bad kin pom da ki thapniang kat naba ioh. Kane ka pynpaw haduh katno ba ki ieit ia la ki khun bad haduh katno ba ki runar ban Taleh ia u nongshun. Kine baroh ki long ki jinglong tynrai jong ki sim ki doh kiba long ruh ki nongrwai nongsiaw bad ki nongpynshngaih ba pyniphuh iphieng ia ki khlaw ki btap. Namar kata, kan da long shisha kaba sngewtynnad ban tip janai ia ka jinglong jingim jong ki khamtam eh kumno bad ha kano ka rukom ba kine ki jingthaw ba tit ki long ki nongiarap bad ki paralok ba kordor jong u bynriew. ♦♦♦ 61 LYIVMONG - 12 Ki Sim ki Doh : Ki Paratok Lada ngi la sngewthuh ba ki sim ki doh ki bng ki nongteh nongkhum bad ki nongpyni'aid beit pynlaid ryntih jong ki aih ka Mariang, shisyndon ngi la dei ban ioh ka jingshemphang ba u bynriew um dei satia ban lehi kano kano kaba ialam sha ka jingpynduh jait ia ki. Namar, da kaba u leh kumta un pynthut ia ka jingiaid beit iaid ryntih baroh ha ka Mariang. Ka jingsuk bad jingshngaift jong u bynriew ha ka Mariang ka long tang haba kiei kiei baroh kiba don ha ka Mariang ki iaid beit ('aid ryntih. Ka jingkylli kaba mih nangne ka long kumno bad ha kano ka rnkom ba ki sim ki doh ki long ki paralok u briew bad ki nongpynphuh pynphieng kiba pyndap ia ka Mariang da ka jingseisoh bad jingkmen? Ka jingjah mgai jong kiba bun ki sirn ki doh na ka ri jong ngi khlem artatien ka long kawei na ki dawbah ba kongsan balei ba ki lyngkha ki risai ki swai ki tyrkhong bad ba ki brisoh brikwai ki lap tram. Ka juk kaba mynta ka lah eh ban sngewsarong ia ki jingshem buit kumno ban pyniap ia ki khhiang, ki ksain ki skaift kiba wan hap wanboi bad kiba pynsniew ia ki dieng soh dieng kwai bad ka rep ka riang, hynrei ngim dei pat ban klet ba baroh ki jait dawai bih kiba ki nongrep ki synreit ha ki lyngkha ki risai ban ialeh thma pyrshah ia ki khftiang, ki ksaift. ki ksiah ki long ki met nongwei (foreign bodies) ha ka Mariang: 62 kiba don ka borbih ban pynlap suki ia u bynriew bad ia ki jingthaw jingpynlong baroh ha ka Mariang. Lymda ngi long ki peitngor bad ki nongwad bniah ngi shitom ban sngewthuh ia ki jingjylliew kiba don ha ka Mariang. Lehse bun na ngi ruh ngi pyrkhat ba ki sim ki doh ki long tang ki jingthaw kiba U Blei u la buh kyrpang namar jong ngi u bynriew bad namar kajingpynitynnad ia ka Mariang. Hynrei ki riewstad da ka jingwad bniah ki Tathuh ba ki sim ki doh ki don ka bynta kaba khraw haduh katta katta ha kaba pynTaid beit laid ryntih ia ki aih ka Mariang na ka bynta ka jingmyntoi jong u bynriew bad jong ki jingpynlong baroh kiba don ha sla mariang. Halor kine ki jingshisha ngim don daw ban artatien ba ki sim ki doh ki long ki paralok u bynriew; Kiba khlem ma ki u bynriew un long uba blaw; uba khlem jingkmen lymne donjingkyrmen. Ki riewstad ki Tathuh ba ha ka pyrthei ki don kumba 8650 jait ki sim bad ha India ki don 1200 jait kynthup lang ia ki 300 jait kiba shu wan ha ka porTlang bad phet noh ha ka por Lyiur. Nga ngeit phi ia tip baroh ia ka shnong Jatinga, ka shnorg Khasi kaba don ha North-Cachar Hillls. Ki riewstad Mariang ki Tathuh ba ka Jatinga ka dei ka lynti bah jong ki sim kiba her bad kylla jaka na ka pyrthei ba shathie sha ka pyrthei ba shatei bad na ka pyrthei ba shatei sha ka pyrthei ba shathie kiba her miet la bad sngi ban poi sha ka jaka ba ki thmu. Kane ka pynshisha ba ki sim kirn ju sah ha kajuh ka jaka. Ki kylla jaka kat kum ki samoi bad katkum ki aih jong 63 ka jingshit jingkhriat ha ka Mariang. Man ka snem ngi ju lohi ia ki han blei ba ki her da u lain na kawei ka dong jong ka pyrthei sha kawei pat ka dong ban beh ia ki samoi. Ki briew kiba shong ha ki thaifi ri War ki iohi bha ia kane ka jinglong ki sim namar naduh ka taiew ba lai jong u bnai October ki sim da ki hajar bad ki phew hajar ki wan kiew na ri Thor sha ri lum ban wad jingbam bad ban sah shipor haduh u bnai April-May bad nangta ki leit phai noh. Hynrel kaba kongsan kaba ngi dei ban tip ka long kiei ki jingmyntoi ba ngi Toh na ki sim. Ki riewstad kiba pule bad bishar ia ka Mariang ki Tathuh ia kane ka jingshem jong ki ha kawei ka ri ha Europe. Ha kane ka shnong la don kawei ka pyntha ba seisoh haduh katta katta.bad napdeng jong kata ka pyntha ka tuid kawei ka wahduit kaba pynlang ia kawei ka pung kaba heh. Man ka snem da ki phew hajar ki Rynja han ki wan ban jngi ha ka. Ynda ki la thait ban jngi ki her sawdong sawdong bad ki dem ha ki dieng kiba don harud jdng kane ka pung bad harud jong ki lyngkha. Kane ka pung ka ai urn ia baroh kita ki lyngkha bad ki seisoh parum pareh. Suki suki ka jingkhwan bad jinglalot ka rung ha ka dohnud kine ki nongrep bad ki iakut ban pynrngad noh ia ka khnang ba kin Toh jaka rep kham bun. Haba ka pung kam don shuh ki han ruh kirn wan shuh ha kane ka jaka. Shen hadien arsnem ki nongrep ki lap ba kata ka pyntha ka duh noh ia ka jingseisoh kaba ju don. Suki ka khlam, ka tram, ka TapTong ka ktah ia ki jingthung jingtep baroh bad ka pyntha kaba ju long mynno mynno ka 64 jingkmen bad jingkyrmen mynta ka kylla long ka pyntha jong ka jingsngewsih bad jingim bym kyrmen. Hadien kane baroh ki lap ba ka sboh kam don shuh ha ka. Ki sabut ruh ba ka jingsboh baroh jong kata ka pyntha ka shong ha ka jingeit jong ki han. Mynta ba ki han kirn don shuh ym don nongpynsboh shuh ia kane ka pyntha ba sa wan ka khiam, ka tram, ka Tapiong kaba ktah syndon ia klongsnam ki nongrep. Mynta ki sngewthuh ba ka jingkhwan jinglalot ka pun lynti sha ka lanot. la ki aih jong ka Mariang la pynbaji khongpong bad haba ki la baji khongpong ki lynsher kylla ia u bynriew. Kane ka jingshem jong ki riewstad ka pynkyndit thret ia ki briew jong kane ka shnong bad da kawei ka jingmut ki rai ban khyllie biang ia kata ka pung. Hadien katto katne snem ki han ki wan biang kumba mynshuwa bad ka jingsboh bad jingseisoh sa shisien pat ka wan ha kane ka pyntha. Namar kata, ka long kaba mynsaw ban pynthut ia ka jingiaid beit i'aid ryntih ha ka Mariang. Lada u bynriew u kwah ban im ka jingim kaba kmen bad ba suk ha sla pyrthei, u del ban burom ia ki airi ka Mariang. Ngim dei ban klet ba ki sim ym tang ba ki long ki nongpynsboh pynsbur ia ka khyndew; hynrei ki long ruh ki nong it ksaifi it ksiah kiba stad bad ba ni haduh katta katta. U shohkyrdoh, u Shoih, u Kynjar bad ki sim Jiaw-jiaw ki long ki nong it ksiah it ksaih kiba stad tarn. Ki im bad ki bsa ia lade da ki. Kine ki sim ki it bad behthong ia ki ksaih ki ksiah bad ki puit ki 65 khniang bad ka da long kaba eh haduh katta katta ban thok bad buhrieh ia lade na kine ki sim. Phi ju iohi ia u Thwat ne U Rynnnaw kumno u ialam ia ka kynhun ki sim ril ban thorn ia kano kano ka bynta jong ka khlaw ? la lade pat thik ki ap ioh mih ki puit ki knhiang kiba heh ba kin kem kin kynrup. Da kane ka rukom ki khang lad ia ki khniang ki ksiah ki ksain ban roi parum pareh bad pynjot la ki jingthung jingtep jong u briew. Ngim dei ruti ban kipt ba kt stm ki long ki nong-pyrnaoia jong ki dieng ki siej ha ka por ba ki phuh syntiew. Ki si n ki leit ban kjif um na iiwei ii syntiew sh? uwei pat bad da Kaba leh kurnne ki pynshong kunm la ki svnt!S''v Khiem a tat.an ngi lOh! la ki spah ki s:m ba ki la dih u''i ■.yntiow Kya, synliew Diengsong, how Sohjithuit. syntie^v Shi(<h Seihiang bad kiwei bad da kann ka iLihom ki pyniakynduh la m kynthet bad shynrang pan la shongkunm bad ban pynm'n ki soh ki symbai. Phi ju 'ohi kumno ka Buitkait (humming bird) ba ka her na uwei u syntiew sha uwei u syntiew Shkor khnai ne na uwei u syntiew Kymphad sha uwei ? Kane ka dei ka jingbuh ryntih ka Mariang ha ka plan bakhraw jong ka. Ki sim ym tang ba ki pynshong kurim ia ki syntiew ki skud, ki long ruh ki nongrep bad nongpyn-saphriang ia ki symbai dieng kylleng kylleng. Ka jingroi jong ki dieng sla tyrpad kylleng ka ri War wad kumjuh jong kiwei kiwei ki jait dieng ka shong eh ha ka jingeit jong Ki sim. Khamtam u Sohmrit Khlaw u saphriang kylleng namar ki Lyngat, ki 66 PaitpuravAf. ki Kyrklia bad ki Diphong kiba puh ia ki soh kiba la ih bad eit kat sha ba ki her kylleng kylleng. Wat u Dieng Sal hi u lah ban duh jait lymda ia pynroi bad pynphriang ia u da ki sim kiba bam ia ki soh jong u. Hato tang kine lai tylli ki daw kirn la biang ia ngi ban sngewthuh haduh katno kine ki sim ki shakri ia u briew bad ia ka Mariang ? Bunsien ngi shait pyrkhat bakla ba ki sim ki dei ki nongpynjot jong ka rep ka riang bad ka thung ka tep. Ngim dei ruh ban klet ba ki dei pynban ki lok kiba bha tarn jong u briew bad ka Mariang. U Men Khasi u shah sngewbha ia ka Phreit ban bam ia u krai u hadem namar u tip ba ka Phreit ka long ka nongpynroi jong ki. LYIVNONC 13 Ki Sim bad Ki Ksaifi ki Ksiah Ha Ri India ki don kumba 30,000 jait ki ksaih , ki khhiang bad ki ksiah kiba bam bad pynduti ia ka rep ka riang bad ki jingthung jingtep. Ki riewstad ki Tathuh ba uwei uwei u ksaih u bam 200 shah ia ka jingkhia ka met jong u ha ka shisngi.Don napdeng kine ki jait ksaih kiba kha pylleng shisien kha 2000 tylli. Phi ju bishar kai haduh katno tylli ki khun u hiangdkhoh, u hiangtohriah bad u hiangkseh ki kha shisien kha ! Ne, 67 haduh katno tylli kaThapbawa bad ka r^iangramshang ki kha shisien kha ! Nga ngeit phi iohi haduh katno spah katno hajar tylli ki Niangtreng bad ki Niangtmong ki kha shi samoi samoi. Kan jia ai'u keih lada kine baroh ki roi bad ki im khtem don mano mano ba pynTap ia ki ! Hapoh khyndiat snem ki sla jymgam baroh kin lut na ki khlaw ki btap. Ki nongrep soh ha ka juk mynta ki ud ba ki ksaih ki la pynjulor palat ia ki diengsoh diengkwai nalor ba u briew u phikir u sumar bad u pyni'ap ia kine ki ksaih. Lei lei lada yrri don nriano mano ba it bad pyni'ap ksaih ki bri soh bri kwai baroh kin I'ap kin tyrkhong. Ki tymnien ki ju khang bad maham ia ki khynnah ba kim dei ban siat ia ki sim ha ka por ba ki soh bad ki sohshang ki phuh syntiew namar kine ki sim rit ki long ki nongit ksaih bad ki nongpynshong kurim jong ki dieng kisiej. Kawei ka jingshisha ka long ba lada kine ki sim Jiaw-Jiaw ne sim Lyngthria kim Tarap it ksaih, ki jingthung jingtep bad ki diengsoh diengpai kin nym man kin nym soh namar ki ksaih kin pynduh lut khoit ia ki. Kane ka long ka jingshakri ba jar jar jong ki sim ia u bynriew bad u byniiew u la dei ban sngewthuh ban pynshong dor ia ki. Ki riewstad ki I'athuh ba ha ri jongngi ka la don ka jingduh jong ki soh ki pai bad ki jingthung jingtep haduh kumba 30 per cent na ka jingpynjulor jong ki ksaih ki khhiang, ki ksiah bad ki kynja khnai kynja risang. Kiba lah ban pynduh bad khangladiakajingroi jong ki dei tang ki sim. Phiju peit thuh bad bishar haduh katno sien ka paitpuraw ka wan aibam 68 shisngi shisngi ia la ki khun ha skum ! Ne, haduh katno sien ba u Kylla, u Pohkrong bad ka Korklia ki wan aibam shisngi shisngi ia la ki khun I Sngewphylla ban tip ba kitei ki sim ki wan aibam haduh kumba 240 sien shisngi shisngi. La pynshisha da ki riewstad ba kawei kawei ka Shoih ne ka sim Jiaw-Jiaw ka pyniap bad bam duh kumba 15,000 tylli ki puit ki ksaih bad ki khhiang shisnem shisnem. Kane ka lathuh ia ngi ba artylli ki Shoih ne sim Jiaw-Jiaw ki lah ban pynduh haduh kumba 1 20 million tylli ki ksaih ki ksiah ha ka shisnem. Ha kajuh ruh ka rukom ki dkhoh, ki lithasim, ki kbeit bad ki bseih ki long ki nongshun thiong mluh thiong sying jong ki kynja khnai bad kynja risang. Kine ki pynduna ia ka jingroi pathar jong kine ki jingthaw bad ki pynryntih ia ka jingi'aid beit ha ka Mariang. Hato phi la ju bna ba shijur ki khnai ki lah ban kha roi haduh 240 tylli ha ka shisnem ! Katba kawei ka dkhoh ne uwei u kbeit pat ki lah ban bam doh khnai haduh saw bad san tylli shisngi shisngi. Na kane ngi lah ban sngewthuh haduh katno tylli ki khnai ne ki risang ba shijur ki dkhoh ne ki kbeit i'* lah ban pynTap bad bam doh ha ka shisnem. Dang ha ki khyndiat snem ki briew ha Bangladesh ki kheih ba ka dkhoh ka long ka nongwanrah nusib sniew. Mynta ki la sngewthuh ia ka dor jong ka dkhoh da kaba sumar bad shah ia ki ba kin roi. Kaba kum kane ka jingsngewthuh ruh ka dei ban wan ha ka ri jongngi ba ki briew kirn dei ban pyniap thala ia ki sim ki doh namar ba ki long ki nongi'arap bad ki paralok jongngi. 69 Kum ka jaitbynnew kaba ngi thmu ban kiew shaphrang shisyndon ka la del ban pynioh ha lade la ka mynsiem thrang ban wad bad sngewthuh la ka jinglong bad ka dor kaba ki sim ki shakri khlem tyngkai ia u bynriew. Ka jingbymlip ryngkat ka jingngert thurmur kaba pynbabe kylla. Kynmaw ba ka jingtip bad jingithuh ia kawei pa kawei ka jait sim ka long ka jingstad ba kordor; kaba pynlah ia ngi ban kheihkor ia ka jingshakri kaba ki ai ia u bynriew bad ka Mariang. Hynrei ban tip bad ithuh shynna bha pat ia ki don kam ia ka jinshalak ki khmat bad ki shkor ryngkat ka bor kynmaw ba maian: katno ka heh katno ka rit, kiba kum kino ki rong ka don bad kumno ka khlieh, u tdong, ki kjat, ka shyntur, ki rengmat, ki thapniang ki long; naba kine ki dei ki dak ba shynna kiba pynithuh bad pynVapher ia kawei na kawei pat ka jait sim. Phi ju shah shkor kumno u Kshaid bad U Jalyeit ki pah ki lyni'ar ha ka step tiang na u dieng thynram ne nalor diengbai ! Ne , kumno u simtung bad ka Lomi ki nwai pangnud ha ka por janmiet ! Da shisha ka long ka maTan bah ban shemphang ia ki jingjylliew ka jingim ia kiba la buhrieh ha tyngkhap ka Mariang. Namar kata, lada ngi kwah ia ka ri kaba seisoh bad khiah krat, kaba lait na ka khlam na ka tram, na ka iapser ka lapTong; kaba lait na ka jinglute jong ki khhiang ki ksiah bad ki kynja ksaifi ba har rukom: ki dawai pynlap khftiang kirn dei ka jubab. Ngi dei ban ailad ba ki sim kin roi namar ym tang ba kin shakri ia u briew ha kaba it ksaifi it ksiah ne pyniap khnai pyniap risang hynrei kin bat ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka Mariang. 70 LYlVIVOlVC-14 Ka jfnglong ki Sim Ki sim ki don la ka rukom im bad rukom jinglong syriem thik kum ki bnew. Ki sum ki sleh arsien laisien shisngi. Haba ki dem bad shongthait ki sat ki khyllong bad kim ju kwah ban tyrnium tyrniarn. Kim ailad ba kano kano ka jakhlia jakhlait kan bit ha ka met jong ki. Don ki sim kiba sum ba sleh bad pynkhuid met pyrikhuid phad da ka um bad don pat kiba pynkhuid ia lade da ka khyndew. Hynrei baroh pat ki dih um. Ki don ruh katto kalne ki sim ki bym ju sum la, da ka um ne da ka khyndew kum ka Lyntait, u Krot.u Kob, Ka Khlieng. U Kynjar, Ka Kyrnpiat bad kiwei. Ki sim kiba pynkhuid met ia lade da ka khyndew ki long u Klew, ka larkhiar, ka Sim Syiar bad kiwei. Kiba bun hi ki sum ki sleh da ka um. Ha ka rukom thaw skum thaw iing ruh ki sim ki iapher kawei na kawei ka jait. Don kiba thaw pyllun khlem jingtap tang ka lynti ban rung ban mih. Don pat ki sim kiba shu wah ia ki skum ha ki tnad di..ng ne ki tnad siej ne ki kynja sla kum u Rynhiaw, U Jarji, Ki Sim Kya, Ki Sim Shken, Ki Buitkait, Ki Shloih bad kiwei. Hynrei kiba bun ki thaw bad tyngkhap ha ki tnad dieng ne ki shakup maw. Kham bun na ki sim ki shna skum da ki hiut ki flier bad ki thynram dieng lait noh tang ka Lyntait kaba shna da ka dewbyrtha ha shakup maw. Ha ki jaka pat kiba shitom ban ioh dewbyrtha kum ha Sor Shillong ki shna da ki 71 sner bad ki niut ha ki tnum ling briew. Ki Likai, ki kohkarang, ki Tlit, ki tuta, ki dkhoh, ki Kynjar ki shna ha ki krem dieng ba la don lypa. Katba u Pohkrong bad u Jylfop pat ki da pynshitom ia lade ban khlong thiiew ban shna skum. Don pat ki sim kiba torti kti haduh katta ban thaw ling thaw skum kum ka Khar-um, Ka Knep, Ka Lyngdkhur, Ka Jawhoit, Ka Sohlyngngem ba u men Khasi u sa pyniasyriem ia ka jinglong ki briew bad kine ki jingttiaw. Ki sim kiba sngewtynnad ban shna skum ha synrang maw ne ha ki shpait maw ki dei ki Simtung, U Simtyngwieng, U Sim Nur, bad ki kynja sim khyndew. U Thwat bad U Kymput ki long ki jingthaw ki bym ju nang ban shna skum. Ki pynpdem khun ia la ki tnga ha ki skum-ra kiwei. Dei narnar kata ka daw ba u men khasi u sa sin thwat artdong ia u briew uba shait leh b^nang batip, ba kren stad bad leh kyreit katba urn don tynrai haei haei ruh. Wat ha ka bam ka dih ki sim ki i'apher kawei na kawei pat. Lah ban pyniabynta ia ki sim ha ka liang ka bam ka dih ha ki lai jait- kiba bam da ki sohdieng bad ki khhiang ki ksiah kum ka Paitpuraw, Ka Diphong, ka Kyrklia, ki Pohkrong, ki Kylla, ki Khwait, Ki Shyrwat, Ki Jyllop bad kiwei. Don pat kiba im tang da ki kynja symbai kynja rnai kum ka Phreit, ka khar-um, ka lyngdkhur bad don pat kiba im bad bsa la lade tang da ki kynja doh kum U Slapiangpiang uba ngi sin Phiang Phiang bam sih, Ka Dkhoh, ka Lithasim, Ka Sain, ka Pukni had kiwei. Nalor kine don ki kynja sim kiba im tang da ki kynja khniang kynja ksiah kum ki Sim Dkhar, ki shyrwat, ki 72 thwat, ki rynfiiaw, ki Jarji, ki Kympiat bad kiwei. Don pat ki sim kiba im tang da ki um syntiew dieng kum ki Sim Kya, ki Buitkait bad kiwei. Ki don ruh ki sim ki bym ju bam ia kino kino ki soh dieng lait noh tang na ka dieng kaba mih ba sei ha kiwei pat ki dieng na ka eit jong ki hi kum ki mangkariang. Bun na ki sim ki thiah mynmiet ha ki tnad dieng khlem skum lait noh tang Ka Phreit, ki Sim Shken, Ki Dkhoh, Ki Jyllop, Ki Tlit, ki tuta, Ki Pohkrong bad kiwei kiba thiah baroh khat-ar bnai ha ia ki skum bad ki krem dieng. Ki don ki sim kiba mynsngi kim imat kum u Kob bad don pat ki sim kiba Tohi bad sngi bad miet kum ka dkhoh, ka kitbru, u kbeit bad kiwei. Wat ha ka imiang sahlang ki don ki jait sim kiba i'aher kynhun kynhun kum ki Likai, ki Kairiang, Ki kyrkhaw, Ki Lynthria, ki Moit ki Jawhoit bad don pat kiba ia her shijur shijur kum ki Sim Kshaid, ki Korklia, Ki Diphong bad kiwei bad don pat kiba her marwei kum ki Khar-um, ki kynjar, ki Kynpiat bad teng teng ha ki porthaw khun lah ban Tohi ia ki ba ki ia her ar-ar. Don ki sim kiba lah ban suh bad her jngai bad don pat kiba her tang ha tbian khyndew bad don pat kiba her na suih kum ki kynja khlieng. Hynrei hapdeng kine ki jingTapher baroh ki don ia kawei ka jinglong ba kyrpang - ka jingTaieit bad jingTasngewlem markylliang. Phi ju Tohi kumno ki Kairiang ki Kyrkhaw ki leh haba kawei na ki ka ngat ha ka thit ne ka shangkhawiah? Ne, phi ju Tohi ia ki tlit bad ki tuta kumno ba ki ia Tam ia lynhiar haba phi siat Tap ia kawei na 73 ki ? Baroh ki ifabeh bad sngewiem haduh ba ka dohnud jong u nongsiat hi ka da kthang. Kane ka pynpaw ia ka jingfajan ia leit kaba teng teng ngi pyrkhat ba kam don ha ki sim ki doh. U Men Khasi urn long tang u nongpeit ngor hynrei u long ruh. u nongbishar bniah ia ki jinglylliew baroh kiba don ha ka Mariang. Da kane u pyrnasyriem bad pynTahap dur ia ka jinglong ki sim ki doh had ka jinglong jong ki briew. la u bnew uba im lali ha ka klim ka awria ki sim ia u ‘U Phiang Phiang bam sih’, ia ki khun pat kiba byrngem byrsit ia la ki kmie ki kpa kum ki laren ki sin ‘Khun kbeit Shapuloit'. la u briew uba im sarong saphei kynthrung bad pynsnai pynswai ia ki kmie ki kpa da ka jingsngewsih ki sin ‘Sim Tyngwieng die ri die kmie.’ la ka briew pat kaba saitlah bad tarn sneng ia la ki kmie ki kpa ki sin ‘Ka Paitpuraw saitlah’. fa ki khun kiba bam duh ia ka kamai kajih ka kmie u kpa ki sin ‘Ki Khun tham khun jynreih’ kiba mih na ka doh bad kiba bam ia ka doh. la u briew pat uba pnah thylliej bad ba shitom ban pynrem nia ki sin ‘U Jalyeit Umtyngur* bad ia u briew uba sian ba shemphang bad ba iohi jngai ki sin ‘ U Shyrwat artdong’. Haba u men Khasi pat u kren shaphang ka trei ka ktah ka kamai ka kajih u pyniasyriem ia ka jinglong u briew ne ka briew bad kine ki sim ki doh. la u briew ne ka briew kaba torti kti bad ba trei ia kano kano ka kam tang dep ki sin ‘Ka khar-um jepra’. la u briew pat uba leh sarong kynthrung halor ka shem buit shem lad kiwei bad ba pynlong ia ka kum la ka jong ki sin ‘Thwat artdong’ uba leh sarong ha ka skum kiwei namar ba urn nang thaw skum da lade, la u briew pat uba ap bam na ka tnga khlem jinglehraih ki sin ‘U Likai’ bad ia u briew pat uba leh basian batip khlem tip khlem sngewthuh ki sin *U Kylla’ uba katba nang dymbit ka thit ha ki kjat katta u nang shkam. la u briew pat uba heh nia tang ha rympei bad bym ju mih madan ki sin ‘U Phrang-ka-kat’ bad kumta ter ter. Ka Mariang ha u Khasi ka long ka thup jingkynshew jong ka jingstad baroh kaba kren ia ka longbriew manbriew bad ka imiang sahlang. Da shisha ka long kaba myntoi ban pule bad tip ia ka jingiong ki sim ki doh: kaba pynproh bad pynpyrkhat jyliiew; hynrei kaba kham kongsan ia ngi ban tip ka long ba ki sim ki doh ym tang ba ki long ki nongTarap jong ka Mariang hynrei ki lok ba kordor tarn jong u briew. Namar kata, ka long ka kamram ba kyntang jong uwei pa uwei ban i'ada bad sumar ia kine ki jingthaw da kaba ngi ai ka jaka kaba biang ba kin im kin shong khnang ba ka jingkmen bad jingsuk kan synshar ia ka pyrthei ha ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng. 75 LYNNONG 15 Ki Mrad bapar: Ki Lok U Briaw Sawdong jongngi ki don bun jait ki mrad ki ba par kum ki tyrpud, ki kyrbei, ki rein, ki r^iangntlang, ki Aiangmiir, ki niang bshiah, ki niangung, ki ktiar, ki fiiangmlea W Aiangtchure, ki bsein bad kiwei. Kine baroh ki don la ka bynta ha ka Mariang. Hynrei ka jingngeit kaba la bynshet tynrai ha ngi ka long ba kine ki jait mrad ki dei ki nongshun jong u briew: kiba dait bad pynmynsaw ia u. Namar kata, u briew u dei ban iaieh thma pyrshah ia ki. Hynrei ka jingwad bniah jong ki riewstad ka pynshisha ba ki long pynban ki paratok jong u briew kiba don ka bynta kaba khraw ha kaba pynbiang bad pyniaid belt laid ryntih ia ki aih jong ka Mariang. Ha kane ka lynnong ngin lakren shapliang ki bsein, ki lok kiba u briew um sngewthuh satia, namar, ka jingngeit shimet bad ka jingngeit niam la pynpaw ia ki kum ki jingthaw kiba them bad ba isaitmet. Dei namar kane ka daw ba ngi tang shu Tohi bseih ngi la them ngi ia khaweit baroh sNiynleng. Lada u long uba heh ngi her tap bad lada u long uba rit ngi shim da ki dieng bad ki maw ban tangon ban lynthem pynlap ia u. Ban weng ia kane ka jingngeit kaba la tap rben ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi shisyndon ngi dei ban tip ia ka jinglong jong ki. U bseifi u long u jait jingthaw uba kyilut bad • bym imat ki khmat kum ki para jingthaw. Hynrei u don pat ka bor-tip-thuh ia kano kano ka kynja jingsawa kaba par ha sla 76 khyndew. Ki don ruh ka bor maVa aiu re kaba phylla ban sngewthuh ia kano kano ka kynja jingkhih kaba don hamar pyrshah jong u. Ym baroh ki bsein ki don bih kumba la pynngeit ia ngi.Tang u Seifiiong, u Seinstar, Seinlyngkani, u Seinjajew, u Seifijyrngam bad u Seinhynhoh ki long kiba don bih. Lait nangta bun ki bsein ki bym don bih bad ki bym long satia ka jingmynsaw ia u briew. Kine ki bsein ki bam da ki khnai, ki japieh bad ki kynja khhiang kynja puit. Kaba shu itieng irunar ia ki bsein ka >ong ba ki pynmih thylliej lir-lir. Ka daw baroh ka long ba hapdeng jong kine ki thylliej paitpnat ki don ki kynja khulpi tyndong Iyer kiba pynToh ia ka bor jingsma ban pynTapher ia kiei kiei kiba don ha pyrshah jong u.Da kane ka bor jingsma u bsein u sngewthuh thik la kata kaba don hakhmat jong u ka del ka jingbam ne u nongshun. Tia kine ki pnat thylliej ka Iyer ka rung sha ka khulpi Iyer ha sad shyntur kaba laid belt shaduhjabieng bad pynioh ia ka bor jingsngewthuh ia kiei kiei baroh. Kaba phylla ka long wat la u bseih u don ka khmut bad ki thiiew khmut pynban kim don ia ka bor sma. Ka khnai ne ka japieh ki lah ban dem khop khlem khih ha syndah jong u pynban um tip ne iohi ba ki don hangta. Kine ki thiiew khmut ki shu long tang ki kynja thiiew ban ring bad pynhiar mynsiem katba ka bor sma pat ka don ha ka khulpi Iyer ha sad shyntur kaba lah ban ai khubor khaladom sha ka jabieng ban trei kam. Ka jingwad bniah ka pynshisha ba u thylliej paitpnat u long uba donkam eh bad kano kano ka jingmong wat kaba rit eh ruh ka lah ban pynTap ia u. 77 Hynrei kaba donkam eh ta ngi ban tip janai ka long kaei ka jingmyntoi ba ki bsein ki ai ia u briew bad ha kano ka rukom ki pyniaid belt faid ryntih ia ki aih ka Mariang. Ban sngewthuh ia kane ka phang donkam shuwa ban pynkhuid ia ki jingngeit bad jingpyrkhat rim baroh kiba sdien ha ka jabieng jongngi pyrshah ia ki bsein. Lym kumta kan jin da la long kaba eh sat ba ngin pdiang ia ki jingshisha baroh kiba don ha ka. la kane ka jingshisha lah ban pdiang tang da ka dohnud bad ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai ba ki bsein ki long ki paralok jong u briew. Ka ri India ka pynmih bam palat 4000 million tons shisnem shisnem. Hynrei kaba pynkhuslai ia ki bor pyniaid ka long ba 30 na ka 1 00 jong katei ka bam kaba pynmih la pynjot da ki khnai bad ki khhjang ki ksiah. Ki riewstad ki lap ba shijur ki khnai ki lah ban pynkha pynroi haduh 850 tylli ha ka shisnem. Ki bsein pat ki beh thong bad bam ia ki bad namar kata ka daw kirn lah ban roi kumba ki dei ban roi. Ki riewstad ki lathuh ruh ba ki bseth ki ring bad pynhiar mynsiem da ka Iyer tngit carbon dioxide. Kane ka fathuh ia ngi ba ki bsein ki long ki nongpynkhuid Iyer tngit ha ka mariang. Ki riewstad dawai dashin ha ka juk mynta ki lap njh ba ka bih bseih ka long ka dawai kaba lah ban pynkoit ia ka jin^sang bampong (Homophilia). Nangta ki lap ruh ba ka dawai puh bseih kaba bha bad donbortam dei ka bih bseih hi. Kum ka jaitbynriew shisyndon ngi la dei ban weng noh ia ki jingngeit 78 bieit baroh kiba )a pynngeit ia ngi ba u bseifi u long u jingthaw uba kynsha: u nongshun jong u briew. Kha-ma-kha ngi shu pynTap ei ia u tang namar ka jingtieng bad jingisaitmat ne tang namar ban Toh ia ka snieh ban die. la u lok ngi pynlong nongshun katba ia u nongshun ba shisha ngim tip lymne ithuh. Ban i'ada ia ki bseift ka sorkar ha ki katto katne ki jylla ka buh pyrkhing da ka ain ba ym bit satia ban pyniap thala ia ki lymne pynlong mar khaii ia ka snieh jongki. Don katto katne pat kiba ngeit ba u bseih u long u jingthaw utia buh ingtyrkhong Dad uba pynhiar kput. Ki riewstad kiia wad bniah bad pynlong bun ki test ban wad ia kane ka jingong la ka long kaha shisha ne em. Ha ka jingwad la sabiit ba kane ka jingngeit kain long satia kaba shisha. Ha ri India kiba tap puh bseih shisnem shisnem ki kot sha ka 20,000 ngut katba kiba Tap aksiden kali pat ki long palat 500 ngut shisngi. Ka jingiap na ka puh bseih barabor ka mih na ka jingleh bymsuithiew ne jingkheih sting ha ka laid ka ieng ne ka trei ka ktah. Ka long kaba suk ban lait na ka puh bseih tang lada ngi long kiba phikir ha ka laid ka Teng. Khamtam ki briew na nongkyndong nalor ba kim phong juti ki laid ngen ruh haba dum. Wat haba ki rung iiapoh ki khlaw ki btap kim da phikir bha ia ka leit ka wan. Teng teng ki kum Tuh ne kum snoh ba ki bseih ki sa Toh ban puh ruma. Haba ngi rung hapoh khlaw ngim dei ban klet ban phong juti bad bat u kynja dieng duh ha ka kti: namar ka jingsawa kaba ka juti bad u diengduh ki pynmih kan pynher Tap ia baroh ki bseih kiba dem ha lynti ne ha pyrshah jong phi. Wat kiet ba ki bseth kim dei satia Id non^hun u briew hynrei ki patalok bad ki nongpyniakJ rynt^ ia ki ah ki kanun ka Mariang. Don ruh kiba pynngeit da kaba shu tharai hana ba ki mrad bapar kum ka tyrpud, ki hiangbshiah, ki kyrbei, ki reih, ki hiangmiang, ki niangmlir bad kiwei ki long kiba don bih bad kiba ):)ynmynsaw ia u briew. kiba dei shisyndon ban pyniap la ki. Hynrei ka jingwad bniah jong ki riewslad ka Tathuh iangi ba kine ki mrad ki don ka bynta kaba khraw iia kaba teh •akam bad pynryntih ia ki aih ka Mariang. Katno ngut na ngi kiba ju iohi kumno ka hiangiing ka kynrup bad bam ia ki skaih bad ki thapbalieh haba ki dem ha kynroh ? Lada ki niangmlir ki hiangmiang, ki tyrpud ki hiangbshiah bad ki kyrbei kim bam ia ki dkhiew bad ki ksaih ki khhiang bad Ki kruih kan don ka jingroi sha ba paiat u pud kiba u briew un shem jingeh ban Taleh ia ki. Phi tip kumno ka tyrpud ka leh haba ka bam dkhiew ? Ka sei la u thylliej ha madan ba ki dkhiew kin wan boi wan rap bad haba ki la snoh bun ka ring pat ia u bad bam shngiam ia ki dkhiew baroh. Dei namar kane ka daw ba u men khasi u sin thylliej tyrpud’ ia ki briew kiba jrong thylliej ban myntoi ia lade. Kawei ka jingshisha kaba ngim dei ban klet ka long ba baroh ki jingthaw ba im bakhih ki don la ka jong ka jong ka bynta ha kaba buh beit buh ryntih ia Id aih ka Mariang, khnang ba Id jingthaw baroh kiba don ha sla manang kin san kin piung bad kin suk kin saih. 80 LYlVNON€ -16 Katno da dor u Dieng Sohphan tymmen? Ki riewstad kiba la pynlut por bad bor ban wad bniah ia ka jingim jong ki jingthaw bairn bakhih ha sla pyrthei ki sakhi bad pynshisha ba baroh kine ki jingthaw ki long ki lok u briew ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim: kiba khlem ma ki baroh ki aih ha ka Mariang kin laid dkoh laid kynriang. Ha kane ka lynnong pat ngin wad ia ka dor ba shisha jong uwei u dieng Sohhphan tymmen khnang ba ngi lah ban sngewthuh ia ka dor ba shisha jong ki dieng ki siej kiba don sawdong jongngi. Khnang ban loh ia ka jingtip kaba janai ka don ka jingia pynshong dor hapdeng uwei u saiantis bad arngut ki nongrep bad ia kata ngan wanrah hangne:- Bah Ship: Phi kum u riewstad saian Bah Roy, phi lah ban ai ha ngi ia ka dor ba shisha jong shitynrai u dieng Sohphan tymmen? Bah Roy: Ban jubab ia kane ka jingkylli lehse kan pynlyngngoh ia kiba bun ban tip ba ka dor jong shitynrai u dieng Sohphan tymmen kan long ym duna ia ka 30 lakh tyngka. Kong Bon: 30 lakh tyngka I Ngam lah ngeit. La u belt u jlih bad u heh katno katno ruh un nym shongdor palat ia ka 5000 tyngka: kata ruh hadien ba phi la ot ne shtah bad 81 pynlong dieng sawdong ne lyntang. Ha ki bri jong ngi ha nongkyndong ki shu pyut ei bad bam kruift ne pynlong dieng pajwa haba don surok. Lada u shongdor shisha tang shipawa na katei baroh ki nongkyndong kin deng ksiar shirynieng. Bah Roy: Dei hangne kein phi ba ki riewstad kum ma ngi ki paw ha ki khmat ki nongkyndong kum ki riewlamwir ne riewramia namar ba ngi tip bad Tohi ia kaei kaba ki kim tip ne Tohi. Ka jingkheih jingdiah jongngi ks iaid shabar ka sat jong ka Jingshemphang jong ki. Ha bun ki khep ngi shah kyniw bad hiewbeih hiewbiert ha ki namar ka shemphang bad ka kheih ka diah jong ki ka kut tang ha u jylli ka pyrkhat jong ki. Ha ka jingshisha wat katei ka dor kaba nga ai ka dang duna shibun. Kong Bon: Sa kumta lei lei te Bah Roy la lamwir ka pyrthei. Bah Roy: Baroh ngi peit sha u dieng Sohphan tang kum u dieng ym dei ! Ngim don bor ban jngi shabar une u jylli pyrkhat. Hato Kong Bon phi tip ne em ba ki dieng ki siej ki dei ki tor jong ka Mariang: Ki nongpynmih Iyer oxygen, ka Iyer khuid kaba baroh ngi donkam. Naior kane u dieng Sohphan tymmen u iada ia ka jingtuid bad jingrong noh jong ka dewlor da ki bor jong ka sngi, u Iyer bad u slap. Ki thied jong u Id pynskhem ia ka khyndew, ki pynbiang jynhaw urn ia l«i Mariang bad ki kynshew urn ha ka ramew. Naior ki soh bad ka sboh kaba ki sia jong u ki ai, u ai ruh ka jingtngen ia ka 82 khyndew bad ka jaka shong jaka sah ia ki khfiiang ki ksiah kiba bat ia ka jingiaid ryntih ha ka Mariang. Nalor ki kynja hiut kiba snoh ha u bad ki kynja syntiew dieng kiba sdien ha ka met jong u; u long aih u nongbsa jong ki sim ki mrad ki mreng bad u nong ai jaka shong jaka sah ia ki sim ki mtad. Phi tip kong katno dei ban pynlut lada dei ban shna da u briew ia kine kiei kiei baroh? Kong Bon: Kata te kaba phylla phi Bah Roy. Bah Roy: Nalor ba u ai jingbam ia u briew bad u mrad, ki sim bad ki khfiiang ki ksiah kaba lah ban shong dor da ki lakh tyngka ha ka 100 snem; u don ruh ia ka bor ban pynsngem, pyntngen, pynbiang jynhaw urn bad kynshew urn ha ramew. Lada yn kheih ruh ia ka dor jong ka bor i'ada ia ka jingtwa bad jingrong noh ia ka dewlor da kiwei pat ki bor ka Mariang, tang ka dor jong kane kam duna ia ka 1 1 lakh tyngka. Shuh shuh u dieng Sohphan Tymmen u don ka bor ban ai jaka rieh ia ki sim ki doh, ki khfiiang ki ksiah bad ki mrad ki mreng bad lada kheifi ia ka dor jong ka ym duna ia ka 5 lakh tyngka ha ka 100 snem. Kaba kham kongsan ba ngin tip ka long b,.. u Dieng Sohphan tymmen u pynmih ia ka Iyer khukJ oxygen bad kjit ia ka Iyer jakhlia Carbon dioxide na ka Mariang bad lada kheih ia ka dor jong kane ha kalOO snem kan ym duna ia ka 1 0 lakh tyngka; kata ruh khlem da kheifi lang ia ka sboh ba ki sla jong u ki pynmih ne ia ka dor jong ka metbah bad ki tnad jong u kiba lah ban pynmih ki rishot bad ki lyntang ba bha eh. 83 Bah Ship: Kane ka jingkhein jong phi te Bah Roy kan pynlamwir ia baroh bad nga sngewthuh ba pleng ngl kum ki new madan ngim kot bor ban sngewthuh ia ka dor ba shisha. Bah Roy: la kata Bah Ship nga tip skhem namar ha bun ki teng nga shah kynteit ha ki nongkyndong naniar ki ngeit ba ngi ki banang bastad ngi shu kren tang lait jynhaw. Hynrei kaba nga don ban phalang jingmut ha phi ka long kumno ban bsap bad pynrung ia ka mynsienr* hiewkor ia ki dieng ki siej. Ha kajuh ka por nga lamynjur ruh bad phi ba ka dor dieng ka Tapher katkum ki jaka bad ia kata ruh la kheifi tang ia ka dor jong u metbah uba tah ban long lyntang ne diengsawdong. la kane kawei ka jingshisha ym del ban klet ba ki dieng harud surok ki ai jingtngen ia ki nongleit nongwan katba ki dieng ha ki hat ki Tew ki kjit ia ka iyer jakhlia bad nguid ia ka jingsawa katba ki dieng harud wah bad ha ki sharing lum pat ki bat ia ka khyndew ba kan nym tuid ne twa da kaba khanglad ruh ia ka um ban rong noh ia ka dewlor kaba don ka bor sei bor pynmih kaba tong ka atiar ba donkam eh jong u briew. Lehse lyngba katei ka jingi'akren bad jingTaphylliew jingmut ngi Toh ka jubab kaba biang ia ka dor ba shisha jong uwei u dieng Sohphan tymmen. Mynta ngi sngewthuh ruh ba ki dieng ki siej pleng ki dei ki tor jong ka Mariang kiba pynmih ia ka Iyer khuid oxygen bad kiba kjit ia ka Iyer jakhlia Carbon dioxide, ki nongnguid jingsawa, ki nongpynlang sboh, ki nongbat nongteh jong ka dewlor bad ki nongpynryntih ia ka 84 jihgshii jihgkhrfat ha ka Marlang. ka pyrthei k& lynga ka pisa kumrib yn Taleh pyrshah ia ka l^er jakhlia (air pollution) bad ka flngsawa (noise [dilution) kiba bymgem ia ka jingim jong Ki jingpynlong baroh ha ka Marian^: ki riewstad ki lap ba ka don tang kawai ka jubab bad kata ka bng ban sumar bad pynroi,ia ki diang ki 6iej. LYIVMOIVG- 17 Kael Ka pollution? Ka dikshonari ka batai ba ka kyntien 'pollution' ha ka pharang ka mut.ka jingpynjaboh, ka jingpynjakhlia, ka (ingpynkhldh, ka jingpynmilai, ka jingpynkhm bad kumba ter ter. Ka jingmut kaba thikna jong kane ka kyntien ka long ba ia kaei kaei kaba khuid, kaba bha, kaba itynnad ia pynjaboh jabaih haduh'ba ka la poi sha u pud ban pynmynsaw ia ka jingim jong ki jingpynibng baroh kiba don ha ka mariang. Ki don bun^jait ki jiiigpynjakhlia ha ka mariang kiba long ka jifigmyriibw fa ka jingim' jong ki jingpynlong baroh kum ka jingpynjaboh ia ka Iyer (air pollution), ka jingpynjakhlia ia ki urn'ki wah (w«ibr pollution) bad ka jingbym ai lad ia ka jingjai- 85 jai ban don ha ka mariang da ki jingsawa (noise pollution) bad ka jingpynklim ia ka khyndew da ki met ba long bih bad long nongwei ha ka. Phi ju mutdur kumno ka sla pyrthei ka paw ha ki khmat jong u nongher haw-haw katba u nang ngam jylliew ha ki thwei jong ka ? Ki astronauts ki iathuh ba ka pyrthei mariang haba ki peit na ki jingjylliew ka haw-haw ka paw kum ka bol kaba sawbthuh kaba jngi ia lade ha ki lynter bad pyngkiang jong ki lyoh ba phyrnai bad ba itynnad. Katno ki i'apbieit ban peit ia ka na jngai ! Hynrei phi ju mutdur pat kumno kitei ki juh ki nongher haw haw kin iohi lada ki hiar shajan ka nongbah Bombay n'e Calcutta ? Kin iohi ia ki 40.000 tylli ki karkhana ba pynmih tdem i'ong miet la bad sngi na |<i atoskhana jong ki, kiba dap da ki pui pui met bih suda kiba lah ban pyniap op ia ki shisyndon. Katba ngi nang pule ia ka geography la iathuh ia ngi ba ia ka pyrthei la tawiar da ka haw haw ba ngi khot atmos- phere bad tang hapoh une u jylli ba ka Iyer oxygen bad ki jynhaw um ba ai jingim ki don. Ha kine ki jynhaw um la khleh lang bun jait kiwei pat ki kynja Iyer bha ba ngi tip kum ka Nytrogen, Ka Argon, ka Carbon Dioxide, Ka Hydrogen, Ka Neon, Ka Belium ezone bad kiwei bad ia kane ka jinglong kaba don ha ka Mariang la pyndap pynbiang bad pynskhem da ki snem bad ki rta khnang ba ki kynja ba im bakhih baroh kiba don ha ka kin sei, kin san bad kin plung ha ka jinglong kawei. Hynrei u bynriew da ka jingshem buit stad jong u, u la 86 pyrshang bad pynlang ia kiwei pat ki hajar jait met bih kiba ym tang ki pynjakhlia bad pynjaboh ia ka pyrthei hynrei kiba wanrah ruh ia ka jingmynsaw bad jingtriem ia ki kynja bairn bakhih baroh ha ka Mariang. Lada ka long shisha kumta la dei ia ngi ban Toh Ta ka jingsngewthuh ba janai shaphang ka ‘air pollution’ ne ka jingpynjakhlia ia ka Iyer kaba byrngem katne ia ka jingim jong ki jingpynlong baroh ha ka Mariang. l-ladien W jingwad bniah ba sani hapoh kine ki arphew san snem da ki riewstad, la sabut ba u briew lyngba ka saian bad technology u pynlang bun bah ki Iyer jakhlia ba long bih ha ka Mariang: kiba wanrah ia ki khyllah jait jingpang ia u bynriew bad ia ki jingpynlong baroh kiba don ha ka : kiba ka medical saian hi kam kotbor ban shemphang. Katba kine ki Iyer bih ki nang tang ha ka pyrthei ka mariang ka Iyer oxygen pat ka nang duna duna ha ka met u briew ba kane ka pateng bynriew kaba mynta ka sa Toh ki jingpang tor ba har rukom kum ka jyrhoh sahiaw, ka jingpang khmat, ka jingpang ryndang, ka jingpang khmut bad kiwei: namar ba ki ring bad pynhiar mynsiem ia kine ki Iyer bih kiba ka jingstad saian bad technology ka pynmih. Haba ngi phai pat shaphang u slap: u briew bad ka pyrthei ka mariang ki ap bad khmih lynti ba un hap ban pyntngen bad pynjai-jai. Katba mynta pat une u jingkyrkhu u kylla long pynban u nongpynjot bad nongpynjynjar sat jong ka Mariang bad ki jingpynlong baroh kiba don ha ka. Ha ka jaka ba un long u nongpyntngen bad u nongai jingim, uba pynkhuid ia ki 87 jakhlia bad nongkyrshan ia ki jingpynlong ba im bakhih: u bet pynban da ka bih bad ka jingiap ha ki jingthaw kiba don ha sla mariang. Haba kumta, hangno kein ka lawei jong ki jingthaw bairn bakhih ka sdien ! Khlem artatien ki leng ha tmier jong ka jingsyier bad jingartatien: ba u bynriew u kylla long nongshun jong ki jingpynjong baroh da ka jingstad bad jingshem buit shem lynti stad jong u. Mynwei ka umsiap ka long kaba khuid ba suba ban bam ban dih katba mynta kala kylla bih. Hyndai u slap u pynkoit pynkhiah krat ia ki briew bad ki jingthaw baroh katba mynta pat u pynlyndum ia ki khlieh, u pynsynlen ia ki lum bad u thang ia ki jingthung ki jingtep. Kane ka long namar ba ki hajar phewhajar ton ki Idem bih kiba mih na ki kor ki bor bad ki karkhana ki kynton erbih erjakhlia ha ka pyrthei (atmosphere).Haba ki symboh slap ki ia shut bad takhuh bad kine ki phngit bin bin sulphur dioxide ka umsiap ka kylla sulphuric acid: kaba don ka bor ban thang bad bam duh ia ki jingthung jingtep ha ka dur jong ka khlam ka tram. U Slap sulphuric acid u khlaih bor haduh ba u lah ban bam ia ki i'ing lape dewbilat bad pynsarang ia ka nar: khamtam eh ia ki sainar electric, sainar telephone bad nar rail. Hato kane ka jingshem ki riewstad kam pyntriem ia ngi na khlieh ha kjat bad Tohi da la ki khmat ba ngi ieng ha tmier jong ka riat bah jingim 7 Ki riewstad ki lap ba tang naduh ka snem 1 970 haduh mynta ki karkhana ha ka pyrthei ki pynmih t^em jakhlia Carbon dioxide ha ka mariang haduh kumba 88 1200 klurton shisnem shisnem. Mynta ki ong ba ka Mariang ryngkat bad ki jingpynlong baroh ki don ha ka jingma namar ba ka don ka jingor pait ha ka Ozone layer kaba lada ia ka pyrthei na ka jingtynrah jong ki bor kjat sngi ultra-violet kiba long ka jingmynsaw ia ka pyrthei bad ki jingpynlong baroh bad ki riewstad jong ka pyrthei ki ia lum ki iaiang kumno ban Tada na kane lym kumta kaba kut jong ki jingpynlong baroh ha ka Mariang kan wan. Une u met bneng uba dap da ka jingim bad jingkmen un long thylli lymda u briew u kyndit bynriew ha ka por kaba biang. Ha ka report kyllum jong ka pyrthei la Tathuh ba u briew u nangTaid shaphrang ha ka saian bad technology ryngkat ki jingtip buit thymmai kiba khlem don jingkut. Lada u bynriew u nang pynroi ia ki kharkhana bad nang pynbit ia lade ha ka jingioh jingkot bad jingsuk, ha kaba kut ka 2000 snem ka erbih etjakhlia carbon dioxide kan lang saw-shah ha ka pyrthei ka mariang (atmosphere) ban ia kaba long mynta. Hato phi ju mutdur aiu pat ka ban mih nangne ? Ki jaka kiba khriat jong ka pyrthei kin kham syaid bad ki jaka kiba shit pat kin khluit tar. Lada kata ka por ka jia ka jingma ba khraw ka ap kmang ia une u met bneng. Ki riewstad ki i'athuh ba lada ka jingshit jingkhriat ka kiew tang 5 degree tarn na kaba ka pyrthei ka loh mynta, ka ior bad u thah kiba phong pangsngiat ha ki kliar lum Makashang bad jong ki Alps kin tuid bad um hin bad kin wanrah ka jingshlei um kaba ka history jong u bynriew kam pat ju bna bad ia ki nongbah baroh kiba don ha ki rud 89 wah rud duriaw yn nguid tylli ia ki. Hynrei shuwa ba kaba kum kane ka apot sepsngi kan jia ia ka pyrthei la khmih lynti ba ki bor jong ka pyrthei kin sngewthuh bad kyndit bynriew. Hynrei lada u bynriew uba bat ia kine ki bor um patiaw bad u Tai im bym suitniew; ka jingjot bad jingTap kan lap kyndit ia kane ka pateng bynriew hapdeng jong kine ki khyndiat snem ki ban wan. Lada kumta, hato kam long ka jingstad ba u bynriew un khan un sawar da kino ki lad un khanglad ia kane ka jingjot bakhraw ka ban lap shen ia u ? Shisyndon ki bor synshar jong ka pyrthei ki dei ban ia tylli bad ia mir jingmut kawei ban nym ailad shuh ba ki erbih erjakhlia kin nang ?ai kynton ha ka pyrthei ka mariang (atmosphere), la ki karkhana dei ban pynduna bad ia ka tdem erbih erjakhlia baroh kiba mih na ki dei ban khang lad syndon ban tpid ha ka atmos- phere khlem jingsumar bad jingteh lakam. Ki briew ki la dei ban thung kham bun ki dieng ki siej bad sumar kham pyrkhing ia ka jingpynduh ia ki khlaw ki btap. Hynrei lada u bynriew u kuman bad um patiaw ha la ka jingsarong bad ka jingkhwan lalot ka nangroi ka nangjyllei ha u, khlem artatien ka jingjot kan lap bad bam duh ia ki jingpynlong baroh ha ka Mariang. Shisyndon ki bor sorkar jong ka pyrthei kin lamir jingmut kawei ban nym ailad shuh ban shna ne pynmih la ki tiar pynmih erbih kiba long nongwei ha ka Mariang. Kumjuh ruh ia ki dawai dashin kiba long met nongwei kum ka DDT shisyndon dei ban pynduh bad wad buit da kiwei pat ki kyi ija met kiba don ha ka Mariang kiba lah ban Taleh pyrshah ia ki kain pyrjong. 90 Ka jingkylli kaba mih nangne ka long - haduh katno ki dieng ki siej ki lah ban iada ia ka Mariang na ka pollution? Ki dieng ki siej ym tang ba ki lah ban iada na ka air pollution namar ba ki Kjit ia ka Carbon Dioxide ban pynmih ia ka Oxy- gen; ki lah ruh ban iada ia ka jingtuid jong ka sulphur dioxide bad ka nitrogen ha ka Mariang. Ki riewstad ki i'athuh ba ki dieng ki siej bad ki khlaw kt btap ki lah ban pynduna haduh 60 na ka 100 jong ka Iyer jakhlia kaba don ha ka haw haw. Uwei u dieng bah u lah ban nguid ne kjit haduh arton shiteng ka Iyer carbon dioxide ha ka shikynta katba u lah pat ban pynmih Iyer khuid oxygen haduh arton ha ka shikynta. Ngi im ha ki ia jong ki kali ki motor kiba pynsuk pynaram ia ngi. Hato phi ju tip ba kawei ka kali ha ka shi second ka pynmih ka tdem petrol kaba iaryngkat shi hajar tylli ki sikret ! ATu kan jia ia ka pyrthei ka mariang Iada katne spah hajar milian ki kali ki iai pynmih ia kane ka Iyer jakhlia ! Hato u briew un don da kawei pat ka lad ban hiah ia ki motor ki kali ? Namar kata ki dieng ki long ki lok ba kynsai tarn jong u briew kiba lah ruh ban nguid ia ka jingsawa (noise pollution) bad ban pyllait ia ki briew .nakajingpangjongka. Phi juiohibakitoki briew kiba wan na ki nongbah ki shait kren jam eh? Phi tip ka daw balei ? Namar ba ki wan na ki jaka ba jur ka jingsawa bad kane ka kylla long kum ka jingpang ha ki ba kirn nang shuh ban kren mian mian. Wat la ki don tang arngut ne iaingut ka jingsawa pat kaba ki pynmih ka la long kum ka hat ka Tew. Nalor kitei ar ki pollution ne jingpynjakhlia ha ka Mariang 91 ka don ruh sa ka water pollution da kaba pyntuid ia ki jaboh jabaifi na ki karkhana bad da kaba tap ia ki met bib ha ka khyndew ne bret ha duriaw. Kine ruh ki long ka jingmynsaw kaba khraw la ki kynja baim bakhih. Khamtam lei lei ha kane ka juk bun ki wah kiba ngim leth shuh ban dih um bad baroh ki jinglhaw kiba im ha ki wat lada kim i'ap duh, ki long kiba pang ba swai kiba pynrnynsaw ia ka jingim u briew lada u bam ia ki. Katne ka Mariang ryngkart ki jingpynlong baroh kiba don ha ka ki rriad ia kane ka apot tang namar ba ka jingkhwan jingialot kyrthop ka tyllep la ka iingim u briew. Ka jubab halor kitei baroh ka long lada u bynriew shityllup ka pyrthei u kyiia kaba rnut na kaba pynjot la ki khlaw ki btap bad pynlang ia ki jakhlia jakhlait ha ka Mariang bad ka jubab kaba kongsan tarn ban pyllait na ka jingmajcaba ap ka long tang da kaba ngi thung kham bun shuh shuh ki dieng bad sumar pyrkhing ia ki khlaw ki btap. Ngim dei ban klet ba ki dieng ki siej ki ai ia ngi san tyili ki jingkyrkhu kiba ym don mano mano ba lah ban ai bad kita ki long 1 . Ki ai ia ngi ki soh ki pai bad ka bam ka dih. 2. Ki ai ia ngi ki dieng thang ban shet ban tiew bad ki lyntang ki thaboh ba ngin thaw iing thawsem. 3. Ki ai ia ngi ki ksai ban thaifi ban thir bad ki jaifi ki nep ba ngin kup ba ngin phong. 4. Ki ai ia ngi ki jingbam ia ki mrad ki mreng bad ki jingdup jingri, ki khniang ki ksiah bad ki sim ki doh. 92 5. Ki long ki nongiada bad nongbat nongsumar ia ka khyndew na ka jingshoh bad jingkit jong kiwei pat ki bor jong ka Mariang. Ki long ruh ki nongpynbiang jynhaw um, ki nongpynkhutd Iyer, ki nongpyndap Iyer khuid, ki nongnguid jingsawa, ki nongpynryntih ia ka jingshit jingkhriat bad ki nongtan jong ka sulphuric acid bad carbon dioxide kiba lah ban shoh bad pynjakhlia ia ka Mariang. LYlVlVOIVG-18 Ki Thiongum bad ki Wahduit Shuwa ba ngin ia tai ia kane ka phang kaba long ka metbah jong ka ri bad ka jaitbynriew, to ngin ia shahshkor khyndiat iaka jingia phylliew jingmut hapdeng arngut ki tymmen kiba ia kiew leit bam Iyer ha kliar u Lum Shyllong:- Da kaba pynkhrai dohiap ki poi tiap ha klir. Kong Bon: (Haba I peit sawdong u Lum Shyllong) Ade, sngew laitksuid ! Ngam pat ju mad kum kata ka Iyer ba shngiam. Wow! ka jingitynnad jong k* pahar lum bad ki lawbniap.Ade ! ka Sor Shyllong kum ka pliang ksiar ha pneh ka Mariang, ki pyndap shoih.ia ki khulpi ka dohnud jongnga. Bah Ship: (Da kaba kdew ia ka Wah UmTam) Peit Kong Bon, ka thie ka wah UmTam kumno ka khun khongwaih 93 itynnad sat lyngba ki padun bad ki lawbniap. Don ri kum ka ri jongngi ha snieh pyrthei ! Kong Bon : Hyndai ki ong hana ba u Lum Shyllong u dei u Lum ba shong ki Blei ! Nangne em ka mih ka khana U Sier Lapalang ! Ka Umiew bad ka Umngot ! U long em ka thymmei jong ki umpohliew bad ki wahduit bym ju rngad ! Bah Ship: Mynwei phi Kong Bon, I Mei I ju iathuh khana ba kawei pa kawei ka dong jong ka Sor Shyllong ka don la ki pung, ki pukri bad ki um shyngiar. Pahuh pahai ki ioh ka umbam umdih, um sail um khlieng ' Hynrei mynta pat shano baroh ki la rngai ! Kong Bon: (Pynbud) Lei lei naduh ba la ioh ka um sorkan umkor, ka kylla long ka sbnong ryngkhiang; kaba shitom sat tang ban ioh ka umbam uiTidih ruh. Phi ju iohi em kumno ki pynieng lain ia ki tin ha ki kor ? Bah Ship: Ym dei Kong Bon tang ka Sor Shyllong, ka ti jong ka umpohliew bad ki Wahduit- byrh ju rngad; Ka ri Khasi hi baroh kawei, ka ri ba la kyrkhu. Phi iohi em ba wat kito ki pung ki pukri bad ki um shyngiar kiba ngi ju ia sum ia sleh dang khynnah kim don shuh ! Kong Bon: Ka dei ban don ka daw Bah Ship lym kumta ki pung ki pukri bad umshyngiar kim ju rngat hi. Shisyndon la dei ban wad ia ka daw bad khyllie biang ia kito ki Wahduit bad ki Umpohliew. 94 Lehse kane ka jingTaphylliew jingmut jong kine ki tymmen ka plie wang ia ki khyrdop ka pyrkhat jong ngi ban sngewthuh khambha ia ka phang kaba ngin ia kren. Ym don ba lah ban len ba ki tiongum ki dei ki budium jong ka jaitbynriew bad ka thymmei jingim jong ka ri baroh kawei. Khlem ka um ka jingim kan kynriah noh na ki lyngkha ki risai ki jong ngi. Baroh kiei kiei kiba don sawdong jong ngi kin swai kin tyrkhong bad ka khyndew kan lyngki bad duh noh ia ka bor sei bor pynmih jong ka baroh. Ngi long kiba donbok ba nabr ba ngi don kyrhai ki um ki wah ngi ioh kyrhai ruh u slap uba bsa um bad pyntngen ia ki jingthung jingtep. Ka jingkylli kaba don ha khmat jong ngi mynta ka long kumno ngin ri ia kine ki um ki wah ba kin nym rngat nym ryngkhiang haba ki lum ki wah kiba tap da ki khlaw kiba rben bad itynnad la pynlyngkhuid ? Mano shuh keif) ban tan ban kynshew ia ka um haba ki dieng ki stej kirn don shuh ? Katba nang wan ki sngi ki umpohliew bad ki wahduit ki la nang snai ki la nang rngad bad ki pung ki pukri ki la nang jah mgai na ki shnong ki thaw jong ngi. Hooid, wat ki wah ki la sdang ban sti bad ki bir ki la lylla ryngkew ! Mano ban wad ban k: /Hie ia ka daw jong kine baroh ? Ki riewstad jong ka mariang ki i'athuh ba ka dawbah jong ka jingrngad bad jingtyrkhong jong ki um ki wah ka long namar ka jingleh torti jong u bynriew ia ki khlaw ki btap. Ban Toh ka um kaba iai kyrsoi bad bym ju rngad dei ban don ka khlaw kaba kynshew um bad bsa ia ka. Lada ia ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej la pynkhyllem lut khlem artatien ka 95 khyndew kan tyrkhong namar ia ka urn slap kaba hap ym don shuh ki nongtan ki nongkynshew. Haba ka khyndew ka la tyrkhong, kiwei pat ki bor jong ka Mariang kum u slap, ka Iyer bad ka sngi kin shoh bad kit lut ia ka dewlor baroh. Haba ka dewlor kaba long ka nongsei nongpynmih kam don shuh, ki dieng ki siej kin truih bad Ikuih namar ka khyndew ka la kyila ksang kylla tap. Ban i'oh ki tyllong urn bym ju rngad, namar kata, dei ban ri ia ki khlaw kiba don sawdong jong ki tiong urn. Ki riewstad ki ju ong, ‘Bha ba sumar ban ia ka ban pynkoif bad namar kata, ban iada ia ki tiong um donkam ban sumar la ki khlaw ki btap baroh kiba don sawdong ki tiongum. Lada don pal ki tiong um kiba ia ki khlaw ki btap la pynkhyllem iut, shisyndon dei ban thung dieng: ban khang lad ba kin nym rngad ne swai. Ka ri jongngi ka long ka ri jong ki khlaw ki btap, ka ri jong u slap ka Iyer; ia katta ruh ka don ka jingkynduh um kaba jur ha ki por rang por rkhiang. Suki bad irat ki umpohliew bad ki wahduit ki sdang ban ran ban rngad namar ka jingleh torti ia ki khlaw ki btap bad ka jinglushia palat ia ki lum ki wah. Ka jingsnai jingswal jong ki um ki wah ka long ka jingmaham ia kane ka pateng ba pgi im ba Iada ngim patiaw bad suidniew ai'u ba ka Mariang ka kren; shisien ka sngi ngin lap ba ka um kan long ka mar kaba kyrduh oh ha.ka ri jong ngi. Ki lyngkha ki risai kin kylla shrah kin kylla lyngki; Ka ri jong ka dud bad ka ngap kan kylla long ka ri kaba tyrkhong bad lyngki. Hangta ngin babe lehnohei ynda ngi tohi ba ki 96 lyngkha ki baden kim pynmih khaw pynmih kba shuh bad ba ki brisoh brikwai kiba long ka jingim bad jingkmen la kjap da ka khlam da ka tram. Hynrel lada ngi angnud bad khmih lynti ba ka rep ka riang bad ka trei ka ktah kan nang roi parum pareh bad ba ka iawei kan Tai kmen bad phuhmat, ka khot ia baroh ban kyndit bynriew na ka jingbuaid jyndei jong ka lalot khlem pyrkhat. Haba ki khlaw ki btap kim don shuh, kiba long ki nongteh nongsumar jong ka dewlor, shisnem shisnem da ka jingsaid jong u siap yn kit noh kumba shi million ton. Man ba ngi iohi ba ka umsaw ka lyngkien sak ha ki wahbah bad ki wah rit bad ba ki tuid arsut sha ri thor, ki riewpyrkhat ki sngewthuh ba ka ri jongngi ka duh ia ka sboh ka sbur bad ka dewlor shisnem shisnem kan nym duna da ki hajar millfon klur tyngka. Hynrei kaba kham sngewsih shuh shuh ka iong ba wat lada ngi don eh ka spah ban thied ngin nym lah shuh ban ioh ia ka dewlor ba la duh. Ai ba ngin sngewthuh ba ka jingpyn- khyllem pathar jong ngi ia ki khlaw ki btap ym tang ba ki pung, ki pukri bad ki wahduit kin swai kin rngad, ngin duh junom ia ka dewlor kaba long ka jingai sbun ba kortam jong ka Mariang ha u bynriew. Da la ki khmat ngi Tohi bad da la ki shkor ngi Tohsngew kumno ki kshaid ki byrthen bad kumno ki wah ki byrngem ha ka por lyiur bad kumno pat ki en ki kynjah jar jar ha ka por TIang. Ka daw jong kane ka long namar ba ngi la duh bun ki khlaw naduh kata ka por saiRnar ha Synrang Jyrteh, 97 Mawsynram, Myitiem, Nongkrem, Nartiang bad kumta ter ter. Ha kine ki snem pat ngi la duh khambun ki khlaw ha ka jinglalot bad khwan spah. Ka Social Forestry, ha ka jingpyrshang barit, ka la sdang ban thung dieng bad pynjyrngem biang hynrei tymda u paitbah ka ri u shim ia ka jingkit khlieh ha lade; kan jin da la long kaba eh ba ka ri jong ngi kan Vohi pat ia kito ki khlaw ki btap kiba la jah noh. Lada baroh ngi angnud ba ka tawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kan phuh kan phieng; ka kamram ba kyntang jong kane ka pateng ka long ba nalor ba ngi Tada ia kine ki khlaw ki btap kiba dang sah, ngin pyndeng pynkup ia ka ri baroh kawei da ki khlaw ba jngum. Ka Mariang ka khroh ia ngi da ka sur ba jem bad ba myllung ban iarap bad sngewiem ia ka: namar, da kaba ngi iarap bad sngewiem ia ka, ngi sngawlem bad iarap ia lade hi bad ia ka pateng ka ban dang wan. 98 tJ iSAIPVlVWill Ka mariang, ka kmie jong ki jingpynlong baroh ha ka pyrthei matiang; ka ud ka Tam ka khuslai: ba u briew u la pynkit shirynjaih ki jingmong ha ka. Ka tiot, ka sngewsih: Ka wad jlngiarap bad jingsngewlem na u. Ka sngewthuh shai kdar ba ka jingkhwan bad jinglalot kin nangroi ha u bynriew katba ma u pat urn sngewthuh ba, katba kane ka jingkhwan bad jinglalot ka nangroi; katta ka jinglynsher jong u ia ka Mariang ka nang jur. Mynta ka khot kyrkieh la un shahshkor bad sngewsynei ne em ia ka jingTam jingud ba jar jar jong ka shuwa ba ka por kan dier noh. Ka Mariang ka don kane ban pasiaw ha ki tyndong shkor ka jingpyrkhat jong u, "Khun, nga la mong bad nga la tiod bad nga don ha tmier ka jingTap, mano ban khytlie bad ban sopspaih ia kine ki jingmong ba nga bah ! Phi dang kwah ne em khun ba ngan long ka kmie kaba peit ba sumar, ba bsa ba aibuih ia phi bad ia ki jingpynlong baroh ha sla mariang ? Balei phi mynthi phi kuman bad phi ieh bym suidhiew ia ka jingTam jingud jong nga ? Hato phim sngewthuh mo khun bad phim kwah mo ban shahshkor ia kaei kaba nga pasiaw jar jar ha phi ? Phi Tohi ne em khun ba sa tang 50 ne 60 snem duh phin jngi ha ki umksang ka jingbym kyrmen T Mynta ka Mariang ka dang khroh ka dang ud pynban ka dohnud khwan dohnud lalot jong u kam patiaw satia; i kumba ki shkor ki set kyllut, ki khmat ki kup syrdeng bad ka jabieng ka bthi. Shen shen ka por kan 99 lathuh ba ka jingsarong jong u ha ka saian bad technology kin dung kura ia u hi haba um poi pyrkhat. Ki ling paki dulan kiba u ju sngewmeng sngewsarong, ki karkhana kiba u shaniah ba ki long ka bor jong u kin belerong bad kyrtoh lyndet. Ki jingshem huit thymmai ha ka saian bad literature kin phyrnop ia u hi sha ki thwei jong ka jingbym kyrmen bad ki jingshem buit bakhraw kiba u ju riiewkor kin long nongshun pyrshah la u. Wat ai ba u bynriew un sngewsarong ba ula jop ia ki haw-haw. u ia luhroit ia ki bneng, u la ngam sha ki hiamra jong ka duriaw bad u la tip lut la ki bhoih jong ka ramew; hynrei to ai ba un sngewsarong tang ia kane kawei ba mynta u la sdang iaid kum u briew ha sla mariang. Ka Mahajendaro bad ka Babylon ki pyi1a na ngen ka ‘lem la byrhiuh ka history da ka jingmaham ba sngewngiew-“Phi ruh phin rngai kum ma ngi lada phi sngewsarong bad phim shahshkor aiu ka Mariang ka kren ka pasiaw haphi.” Ka por ka dang don sa tang khyndiat eh lada u bynriew u kylla kaba mut bad u shahshkor ia ka jingpasiaw ba jar jar jong ka - "Burom bad niewkor ia ki ain ki kanun ba nga la buh khnang ba sa shisien pat ngan koit ngan khiah krad bad kynther ia baroh ki jingmong rynjain kiba phi la pynkit pynbah halor ka met jongnga; lada phi kwah shisha ia nga ban long ka kmie kaba ieit, kaba sbun bad kaba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongphi baroh: da kaba kyrsan- rngiew pat ia phi sha ka jingkoit jingkhiah krad bad jingkmen 100 sa shihajar snem. Hynrei lada phi kheih dewthala ia ki kyntien kiba nga la khlei bad pasiaw haphi, khlem artatien phin sa babe dier por ” Ngi don, namar kata, ka jingkit khlieh ba kyntang ban pyndep ia la ka kamram; lada ngi kwah ban im ha ka jingsuk bad jingkmen. Ban Tohi ia ka lawei kaba phyrnai nyngkong ngi dei ban ia suk bad ka mynta. Ka mynsiem khwan lalot da kaba lute bad pynjot ia ka Mariang ka dei ban leit noh. Ka Mariang ka kwah ba u bynriew un long uba jai>jai bad ba adkar: ka jingim kaba shemphang kumno ban im ha ka jingVasuk bad baroh ki jingpynlong ha ka Mariang: kiba dawa ia ka juh ka hok nongkynti ban im ban khih bad ban ia kmen lang. U bynriew tang da lade hi urn lah ban long uba suk bad ba kmen ha sla mariang. Lada um kwah ban sngewthuh ia kane, un khot ha lade ia ki jingjynjar kiba khlem don jingkut jingsdang. Ka Mariang ka tyrwa sngewbha la ka jingkmen bad jingkyrmen ryngkat ka jingkoit jingkhiah bad jingdap biang lada u bynriew u pdiang hun mynsiem bad shah shkor da ka dohnud kaba sngewhun ia kaei kaba ka Mariang ka kren bad pasiaw jar jar hau. Lakut Kiwei Ki Kot da ujuh u Nongthoh 1 . Ka Jitlakhai (Poetry) 2. Na Kpep U Sohpetbneng (Poetry) 3. Ka Paiijira Ksiar (Poetry) 4. Ka Mamla (Poetry) 5. Ki Siej Kliongpong bad ki Sairupa (Poetry) 6. Tang ka Jmgainguh Thang (Poetry) 7. Na ki Tnum Sop-Pring u 7 Trep (Poetry) 8. Ka Saifi Pyrkhat Synshar Khadar U Khasi (Prose) 9 . Primary Education in the United Khasi & Jainlia Hills. Its Socio-Cultural Roots and Early History (History) 1 0. U Ba Bah ia ka Khia ka Shon (Drama) 1 1 . Ka Jingieit ka Pynbor (Drama) 1 2. Ka Thud Tam (Drama) 1 3 . Ki Khana Nongtymmen na ki Sawlyer ka Ri Khasi Book I (Folklore) 14. Ki Khana Nongt>mimen na ki Sawlyer ka Ri Khasi Book II (Folklore) 15. Khasi Komposishon ( Kliasi II) Shandora Press, Room No. 32/33 (1st. Floor), Synod (."ompiex, Shillong 793 002. » 242237 OIT: 2291 10 Res.