E. Weston Dkhar b.a.,b.t.. Lada np;i klot la ka thyramci, Ban kdup ban piam rongphong kiwci; Kumiio aiti't ngi thniu ban kicvv — Lada ka ngop ka jaitbytirirw ! la ka Ilok longirai la tyngkai. Published by Miss Blindaioris Dkhar, Nongwar at Khasijaintia Press, Mawkhar, Shillong. 1 9 7 9 . Class No. ^Q\S: S ^ V> » SvCc - Author ^ s \^Q..'bfcex''C\^ Title Vv\ \^e?ei^crr^\>cv^ Ace, #/»._\X^SlX> V\M ‘ V- STATE CENTRAL LIBRARY OOVERNMENT OF MEOHALAYA S H I L L O N G 1. Books may be retained for a period not exceeding IS d»rs by members. 2. Books may be renewed on request et the discretion of the Librarian. B. Dogearing the pages of a book, marking or writing therein with Ink or pencil; tearing or taking out Its pages or otherwise damaging it will constitute an infury to a book. . 4. A» «ml /i||bfy U • Mk Is s ssrimts mssut llalMs e Swnmsrpolsts oat Uto tafarf attto t/mo aUmmuriatikt book. Ao sM/to rofiAnd to n^aee Hie itsMt »pafluprito, aiilp Is iHNip Ki SIEJ KHONGPONG BAD KI SAIRUPA DA E, Weston Dkhar b.a..b.t.. DA Kaba nga kynmaw ieit ia I Pa Khynnab, U Endly Mohon Roy Wriah, U ba long ka Um Ksiar Um Rupa haka jingim jongngk naduh bala khlait ka khmat I Pa, I ba nga ieit bad kynmaw buronb eh. 1 As long as there’s a sun id, risej And Shillong Peak will stand — The lilting note of poetry, Will float across our Land. P3J^ SHI KYNTIEN Ngam sngewrenn lada ka jingktah maUong Jongnga !a ka Hyndal ka takhuh ia ki Nupkhohsiew Jongnga hi lada ka kyrsiew !a ka mynta : namar kat shaba nga iatd nga tyrwa ia ka Rajinoma. KI paralok kl long ka Pyian ha ka Rl Shyiap^ U Diengshahthgen ha ka pyntha thangsngl ang ang bad u Boitha ha kl dew bad ki khriang ka jingim ; hynrel U Por u del u Rai<kut jong ka jingim ci briew. Ngam tip kaei ka 'kyrkija* ha ka litereshor la)t tang haba nga iohi fa ki ha ki Jamew, ki Lapohyiat, kl jri ki sohlakhar bad ki sohrynse, bad nga da nang bha ruh ban pah 'Kyrklia’ namar nga la long u Nongriam sIm uba tbit nadun dang khynnah uba lo ke ka knah sim pynpah bad ki thit pynap bad ka jingpah Kyrklia pah DIphong jongnga ka thok wat La ki sim kyreng ha khlaw : tad ynda I 8ah Ronel Jobrenshon Khongwir I jer ia ka 'Jitlakhai'. Ngam tip kaei ka ^Kyohmyntiil' tad ynda i ia slat plak la ka 'Bawfijuk* jong ka 'JItiakhai.’ Ngam tip kaei ka phut ka metre, ka Rhyme ka Rhythm, ka khup ka tda, ka Jamdien ne ka Jamkhmat Nga la wiat ia kl khnam ka jmgpyrkhat jongnga sha ka sohpdung ka Mynta, ba ka Mynta kan iohi ia ka Hynnin kumba ka lakynduh mar- khmat bad ka Mynta hi. Horklt ngim lah ban iaid lalt ia ka Hynnin lada ngi kwah ban tei la ka Mynta bad nglm lah ban leh kiar leh bym saiia la ka Mynta lada ngi kwah ban tei la ka La shai. Ka Hynnin, ka Mynta bad ka Laehai ki long kum ka wah kaba tuid bad ka bym-ju- rngad. Kl long ki lok kiba bha tarn jong u Prohjabieng bad u Jalyelt Umtyngur bad ka Shlem ba rhem huhhMi jong u Kaitor bad u Kalriang. Ha u rniang jong u u Myllung u shap, u mur, u pynwandur !a ki khalla-engkor bad kl kpieng Mohonmala jong ka }alt bynriew ban phuh ban phyrnai lymphuin ha pneh j<^g B\a Pyrthel wat la ki ia ngam sha ki khulfi J>holfl ka por bad ka jingim hi. / o'/ \ / ? / , \ cn Lada don ka jingjop jong kH‘^'iiiigal;)akri fa fa ka bynriew lyngba kme ki lyngkdop iin*^thoh ngam lah fchwQ da sngewnguh sngew burom la^'Pv®^ WelllnjjiwShi ham kwai ha dng U Bfei) f ba la dabhHfiiM/ II b'la sarang ka Hyndai bad I ba la buh ia u Moina ksiar ha ba Panjira ksiar ban rwai namar ka ri. Oa kaba nga sngewnguh sngew burom eh ruh ia U Rangbah Webstar Davies Station Director, All India Radio Shiilong, u nongaibuit aibor aimynsiem haman ki khep ba nga ta- khuh mawsiang ha ka pyrkhat pyrdain bad u nongkyn- pham nongpynshlur ba ngen nangduriap bad ngam Khamjylliew stub stub sha ki khuih ki bhoih ka pyrthei ki Myliung Ngam tah khlem da pynpaw la ka jing- sngewnguh sngew burom jongnga la u Rangbah S.6. Lyngdoh uba la tyrsuh shylla bad iai kynto ia nga 'ban leh shi leh noh’ bad kine ki jingpyrsad mynsiem jong I ki pynkhih buk ia ki pliah ding kiba ia don ha ka dohnud jongnga bad nga kuiar ia I ban sdang noh. I pat I la nang pyrkhat ba nga la leh shisha la kata ka bynta ka* ba la ju lakren iatal bad I lyngngoh jur eh haba nga la pynpaw ba nga la dep thoh pynban san ( 5 ) tylli ki kot poetry. La katta ruh I pynshlur ia nga tang ba ngam dei pat ban klet ia ka ‘mang* kaba la ju iakren bad ka ba nga la dei sa tang ban buh ryntieh bad pynwandur ia ka. Ha ka*|uh ka por nga da sngew burom eh ia u Rangbah P.T Marweifi, Programme Executive, AIR, Shillong, uba la lur*shi*lur la ki dieng tyllaw ka jingpyrkhat jong- nga ban jam shaphrang ha ka thoh ka tar. Nga la sdang ban thoh poetry naduh ka 16 tarik u June, 1976 da kaba nga iehnoh shuwa shadien ia ki jingtrei kiba nga la durut duriap bun bun snem. Ngam lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh jongnga ia u rangbah E Brektist Wanswett u nongrwai bad u nongthaw Sur- jyrthiaw (classical music) uba tang ma u hi ha kane ka phang ha Ri Khasi uba la kylli shi iai kylli ia nga la nga ngeit ne em ba U Manik Raitong u klim la ka Mahadei — ka Lieng Makaw. Lada kumta te bale! pat ki mih ki sieij khongpong ? Nga la ong ia u, "Ai por ia nga Iai (3) bnai ban ngam sha ki kpep bad ki Ingald ki Iwait jong ka por," bad dei nangne ka mih ka thymmei, ka khmat, ka Jympuift — 'ki Siej khongponq bad ki Sai-rupa* Ngam lah run khlem da sngewnguh ia U Bah B. MarwelR, EAC, West Garo Hills, Tura ; u para nonghikal ha Sengkhaid Higher Secondary School, uba la shah sngeWb(ia.i» nga ban sah ha ling jong u man ka tang ba nga teit aba lii Tura, na ka bynta ki kam kiba ia del bad ka Board of Higher Secondary Education, Tura. Ki jri radbah kiba ieng sawdong ka shnong Tura. ki king ki ring la nga aha ki thwei bah u Oienglei bad u Sohpetbneng jong u Hyn- fiiew Trap l^iew-skum bad dei hapoh ling jong u nga la ruid la ki dak ksiar dak rupa jong ka *Na kpep u Sohpet- bneng.’ Da kaba nga sngewburom eh ruh fa u Rang- bah Henry 0 Ropmay, uba la tolikha, dakhir bad pol- shaia ban pyo-kham-wan-dur la ka salfidur jongnga. Nga sngewburom ia u Rangbah W. R. Laitflang, wat la ngam shym la ju ithuh ia u, hynrei ka jingiakynduh jongnga kaba arkynta ha ka 26 2. 79 ka la iarap la nga ban phut bin la ki tvrkhang, ki dohmaw, ki jashar bad ki Trengsniang ki Batkhure kib? shait thok bunslen bun* sien ia ki khmat wat jong kito ki Nongthiew Nongmait ba kyraai ba phikir eh ruh. Kumjuh ruh nga sngewnguh sngewburom la I lok jongnga I Kong E. Saiwett Wan- swett iba la iarap ban pule la ki manuscript bad pyn- beit ia ki spelling. Khadduh eh nga sngewnguh la ka Sorkar Megha* laya Education ba ka la ai jingiarap ia nga ban shoh ia "Ka Jillakhai" ka Namphang bad ia ka ’Na Pneh U Sohpetbneng’ bad ki "Sieljkhongpong’’ bad ki ’Sairupa’ ki Nam-bynrap, kumba la pda u Rangbah B. Chedrack Jyrwa ha ka jingkynthoh jong u halor ka ‘Jitlakhai.’ Nongthoh. |V KA JIN6KYNTH0H la f Bah E, W. Okhar, nga la Ithuh la kham sietn hynrei ngam ju pyrkhat ba la i dang i khynnah, ka jableng bad kl jingmut jingp/rkhat ionqi pat ki la rangbah bha. I long u samla uba wad bad uba trei shitom bad minot la kano kano ka kam kaba i la thmu. Kane ka del ka jinglong rangbah bashlsha. Namar del tang uba wad, uba ahem : uba trei minr>t, uba kmen. U soh ka jlng- trel minot u long barabor ka jingkmen. Ki la don shisha ki rangbah ha ka thoh ka tar ha ki phew snen kiba mynshuwa. hynrei kine ki long tang Knyndiat eh. Wat la katta ruh. kine kl radbah ki la lah ban pynsah-pynneh la ka tynrai ka thoh ka tar Khasi wat lada dang don shibun ba dang dei ban leh. Ka lyng* kha ka dang sah bun ka shrah hynrei imat, ha ka por kaba biang, ehuwa ba ng>n klot noh wat ia ki ktien ba la ju don, la trih mynta, ha kine ki snem ki samla bad rangbah kiba la pynlut ia la ka bor, ka por bad ka pisa ban lum la kl ktien Khasi kiba ia ju Hon bad ban wan* I'ah ne pynrung ia ki ktien kiba tyhmmai ban pynriew- ‘Spah ia ka Khasi literarure. I Bah E- W. Okhar i la pyn- paw ha kine ki poetry ia ka mynsiem trei shitom ha kane ka lyngkha da kaba i la wan rah shibun na ki ktien kiba ngim ju kham iohsngew bad kiba la jan jah, da kaba i la w=)d shitom na kl sawdong ka ri Khasi, Kum ki ktien jnem, bhoifi, khuin, koni. sohmyndur bad kiwei kiwei. Nga khmih lynti ba 1 Bah E. W. Okhar in dang iaieh ban trei shitom ban pynriewspah ia ka Khasi litera- ture. Ka kam thoh-kam tar ka long ka kam kaba don- burom tain bdd kaba mih na ka mynsiem kaba leit hok ia la ka jaitbynriew, Ivm kumta. u nongthoh urn don jlng- ioh myntoi el el. Kaba sngewtynnad ba ha kane ka Kot I Bah E. W. Okhar i la buh ha ka poetri ia ka khana u Manik Raitong ‘Ki sie] khongpong' bad i la kynud sngewtynnad bha. Hadien ba nga la pule ia kane ka poetri *Ki siej khongpong,' ka ia pynpyrkhat jylliew la nga shaphang kane ka khanatang ‘U Manik Raitong bad ka Lleng- V makaw ' l^ga la turn katto katne kf jihgtip kiba lathuh ba kine baroh arngut ki dal na kajuh ka shnong ha lli thain Raitong bad ki fakhynnah bad iassn ryngkat-ryng- kat. Imat ka la don ka jingiaieit sotti kaba nylla ha* pdeng jongki. Hadien ba ia ka Lengmakaw la pyniapol kha n^h bad u Syiem, la knieh kynthet noh syndon ia ka Liengmakaw nan Manik Nga tharal ym don ka daw re ka jingjia ha ka jlngim jong u briew ka ban pyn- poj ia u shaduh ka kyrdah ban (on tut ia ki jingsngew* bha bad lingsuk ka jingim, iait na ka j ngduh noh ia ka jing* teit banylla. Ka paw na ka jingiathuh khana ba baroh arngut kl iadon ka jingiaEngewthuh j'ngmut bad ka jing- iaieit sotti kaba teh ia ki, wat hadien ba kim lah ban la- kynduh shuh kumba kl ju iakynduh. Kawei rat nga ]u pyrkhat, bale! kelfi u Manik U im rathai mynsngi bad, ong ka jinglathubkhana, U sum u sleh bad u riam u belt da kl khor ki khriam mynmiet ? Hato ju don u briew ne ke briew kl ban riem bad pynl- tynnad ia lade, lada ym don ba peit ne ba iohl ia kl ? Kane ruh ka iaiam jingmut ba u Manik u sum u sleh bad u riam u beit ban iakynduh ia ka baieit jong u, ka Liengmakaw kaba u tip ba kan wan iashem ia u. Lane, don ma ka k/nthel briew ka ban mih na ling shiteng miet ban laid ruma sha rudnong lymda don kaei kael ka bor kaba palat ia ka jingshemphang, ban tur la ka jingshyrkhel jong ka miet ? Wat kata ka sur sharati jong u Manik ruh ngam tharai kan da s^oh eh haduh katta katta lane kata ka dur u Manik kan da bhabriew haduh katta katta, kat haduh ba ka Liengmakaw kan da pyn- pait ia ka jingkhang. Ka j ngkwah bra! ka doh ka don u pud. Ym tang katta hynrei ki don k wei pat ki khana kiba ong ba kumno u Manik u sahnud ia ka baieit iongu, ka Liengmakaw ; ba wat hadien ba la thang ia u, ka doh jongu kara ing lut, tad haduh bn ka L engmakaw kan da wan ban noh iaiade ha jingthang bad ba baroh arngut kl ia leit sha kawei pat ka pyrthei, ryngkat. vl Ha ‘Ka Thymmel Ri* fong ‘ki Sairupa,’ nga ong (ang ia kane, ba i Bah E. W. Dkhar i la pynkynmaw la ka akor KhasI, ha ki por hyndai kaba ki samla shynrang- kynthei ki del ban da la pyrkhat bha ha kane ka juk, ioh iahrngaf ka tynrai jinglong KhasI. Kynthel kirn laid byllud tdong miaw, Shynrang ki bat iktiar ba law, Ryngkat ki tei ia ka long briew. Ban laid shaphrang ka jaitbynriew. Nga.ai khublel la I Bah E W. Dkhar bad nga kyrmen ba in nang pynbit iaiade ban mait ia ki shrah ha kane ka lyngkha jong ka Khasi literature Webster Davies Jyrwa. vii *‘Ka Sharatl ba la bynrap, Khatsan ki skit ba shong syrtap/' U Nongthoh u long u Sohpdung, ha kaba ki jing* kynthoh bai ki jingkynthah ki long kiba urn lah lait. U Nongthoh u del ruh ban syndet bha la ki kti bad syngit la ka syngkai ban ia lympat kat kaba shah ha khmat- Katba u bym ju thoh ei ei u lait na kita baroh. Ynda ngi ia buh ia ka pylla ha khmat jong ki ban dok, ngin sa lah ban pynhap ia ka jingbishar katba ka del. Ka jingeh bunsien ka kha, ba ha ka jaka ba kin pyn- sngewthuh ia lade, shaphang kaei kaba kl la pule; ki syrtap pynban da ki jingkylli. Hato kane kam nang pynskhem ia kaei kaba ngi tip ba u ‘riew shemphang u tip khambun ia kaei ka ba u kren, katba u bieit sngew* stad u kren kham bun ia kaba u shemphang ! Haduh katno ngi sngewthuh ia ka dor jong ka jing* ieit ? Ngi lap ia kane ym tang ha ki briew ; hynrel ha u iingthaw baroh u ba don ka pun ka kha. Ngi dei ruh ban sngewthuh ba ka jingieit U Biel ka pher na ka jing* ielt kl kmie ki kpa, kumba ka pher ruh na ka jingieit u samla ia ka samla ne ia ki paralok. Kajingsuh thied jong ka jingieit ka shong ha ka lingieit kaba ngi ioh kylliang na kita kiba ielt ia ngi. Haba u Bah Weston Okhar u ring ksai laka jingieit u da tai shalani bha jai pa jai, haduh ba ki them kiba don hakhmat lynti ki kylla sha ki lynti ba jem bad ba jlih. Ki sur kiba shlei miar iaka lyngwiar u Rang Raitong ki king ruh sha ki kynian ka hima u Syiem Hadem iyngba ki syrdeng, ban kyrsiew ia ka synia ba kan shah shkor ia ki sur ba myllung u Rang, nangta ruh ban ai la ka rai. Hato ka them bajian ka iah ban long ka kharal, ne sha ‘persyntiew ba ithlang ban pun iaka lynti kslar ? Ban klew ka rasong, u shat la ki ktien hok, haduh ba ka pyrthei kan da lap mat. Ka nishan Biei ka phalang vill bad ka jingshal na la ki pongshai ban lap la ki kor shongthalt Shapoh ba ngen ka angi u bnai, ka Lieng^ makaw ka ngam shn rngal, ban shem ki sur ba mylluncj. Khatar syrtap shfpal ka prat. Haduh tyngkong u Rang Raitong na ki pongshai tyrpait khlem riej ka prong, bala shoh ka jingieit. Dohnud ba pdang ban ai pain pat sha shlem u Rang Raitong ka rwat. Tang shisien ieit, ka lah ban pyoh sha ki syrtap bym lah thew $huh. Ki kyntien kiba u tynsat ki king kumba kyntlng u sairupa ka duitura, ki tuid suki jai bad ki ngam ban prong shaduh ki shyillpnud. Khamtam haba kine ki mamla ki ia jympa sha ki thwei jingieit ba jylfiew sat. La kit iang ia nga sha ki lyngwiar pyrkhat ba kynjang bha, haduh ba nga ta iohi ia u Rang Raitong bad ka Lienrjmakaw ba ki ia bnok ban law ia ki suhsat kib<4 thaifi kyrwat pa kyrwat. Ka synta ka pyndep la ka kamram, katba ka kynjat shai ba tmang ka par kum u nong- syntiat sha la ka skum« ban bsuh Iang hangta bad ka mohor ka bym lah ban buhrie.h. Mano ban da ia thuh ba khe r. ka reng masi, lada ym del ka reng hi kaba lathuh shaphang iaiade. Hato ka ing thynimai kaba u syiem Hadem u dang shu lei, kam tmang kam kynjah, haba lai tylli ki snem sita Dkhar u jah ? Ka iongbriew manbriew ka don la u pud, kaba lada ng m suidniew, ngim phikir, ki lah ban kylla sha ka thad lad. Ki phylliah ding jingieit ka mynnor ki khura ia u klong ka Liengmakaw> haba ha syndah jong u jylluih lymphuin ka shong lap bieil. Bin pa bm u Bih E Weston Dkhar u tal khlem tyngkai, Kum u br e/v uba t'^ um da ki buit, ban ktik lakinong- pule da kaba pynlung mynslem haduh ba ki khmat kin da bthei ummat brip. Kas/rngiew u Rang Raitong ka shat myns'ep m/nmlat, haba u |ejt bad u wan* phai na la ki lyngkha ki risai. Kumta ruh ban lap ia u ksai u ba ka buddien. ka hap ban prong ia ka synta khlem tieng khlem riej, kiei ki at ki them, kiei ki shrip kibd don ha ki lynti kiba Kft ia-d. Hato ka nohjot ka nohrem ka ap ha ki tyngkong ka trep u Rang Raitong ? Kaei lehse ka daw ? Mano te ban law ? ix Hato ki Meidot ki Padot, la ki dongkhylllat kl sah* ngeh ? Hato ki tymmen kl san ha yngkper ki khan ? Ki samla ki samhoi hato ki khan pyrkhat, bad law la ki suhsat ? Ki longkmie ki longkpa hato ki pait dohnud bad lung ka mynsiem ? Ki khynnah ki khunlung hato ki sahngeh na ka jingiasum namiang, khlem wad ban tip, bale! ka shnong ka sdien da ka jinglyngngoh ? Katba ki sla kjat u Rang Roitong kl dang thap ia u phlang, katba u dangpun iaia ka lynti ban poi sha ka kpep ba klang shyrkhei, Hato ki sla kjat ka Liengmakaw ki la kynduh khyndew. katba ki dang kit ia ka met ba kyn- tang jong ka ? U Bah Weston hangne ruh u kynud da ki sur ba jylliew. Hangne ruh u shat ia la ka jutang ban kyrsiew ym tang la ka mynta hynrei ia ka ladai lathai ruh kumjuh. Ban pushara ia ka ing ka sem kaba la tei itynnad, kam long kaba eh. Hynrei u ba seng ia ka ing kaba thymmai u del ban don ka sap ka phong kaba kyrpang, ba kaba sniew kan nym loh thynriew ban pynbyrsieh. Ki jingpyrkhat ki phalang kum ki phylliah ding, katba nga dang jngi ha ki kynian bad ki lynter jong kane ka thwei kaba u Bah Weston u la suhkhlieh La ka phang kaba u phlaid ka long kaba baroh ngi la iatip, pynban ka dur kaba u wan rah kaba don la ka dor. Ki kyntlen bad ki symboh kyntien kiba u tynsat kl long kiba pyn- kyndeh mynsiem. Khamtam haba u shong ha ki kliar u lum Raitong, ka pasiaw haki shkor da ki sur shem lanot kiba dung ngak ia u klongsnam. Haba la khet ia ka shken bad thad ha ka sngi ne ha tyngier ba kan rkhlang, hadien kata la sam ruh da u narsaw ba kan sei la ka sur ba syiang. Ym don aifl haka mariang, ba kata ka shken kan dang khle lung pat. Hynrei ban sa- khi iaka jingieit ba sotti nylla kam don pud ban khang khyrdep. Khatduh haba ngi phai sha ki kuiong kumah nglm ju iohi koit ba u sdie ne u sai phasi bad ka wait, kin hap haka ryndang jong uno uno u briew ne kano kano ka briew khlem ka daw kaba biang. Haba ngi phai sha u Rang Raitong uba la hap ha une u tangon u lymban, X u tong ka daw. Kumno ngi pyrkhat pat shaphang u Syiem Hadem uba la lehnoh jyndat iaia ka Mahadei kaba u dang shu dep ia pynhiar synjat, kaba dang kfiynraw khytlud, jin haduh lai snem kynthj. Ha ia btshar lem ma phi. Hato ha ka jinglong kum kane ka jfngleh ka iadef dur ne ka iahap 6ur ? Kumno pat ngin buh dieng pruh ia ka Liengmakaw, kaba ha ka jingsMsha, ka la ban teh lakam bha ia la ka jinglong ba kup burom kaba de! ruh ban long ka nu<'sa ia kiwei pat ki longkmie ha ke ri hi baroh kawe). Ynda ngi la pynshong lyngngeit bha ia kane ka jlngjla. ngin sa lah ban pynhap tala u diengpruVi uba thikna, ha s^uwa ba ngin pynkut nia Katno ka jylllew ne katno ka jyndong, katno ka khia ne katno ka sting ? Kiwei pat ki sairura ki don laka khubor ba tym- pang kum ka Thymmai Ri kaba dei shisha ka matti nongkynti uba rim uba jah, klba ki jingshisha ki speh kyrhai. Nangta ki Sairupa ki bteng pat ia ka Soskular bala pynkham bala pynsoh, lyngba ka ktien juban dap lak ha tral ka jingkieng ksiar. haba ka 'tien hok ka dang pun ia ka lynti hapdeng U Blei bad u briew. Hynrei ia u Saiksiar bala dkut, daei pat yn bteng ? U sngew- batip pat ia ki jingmut jong ngi u plaid, loh ngi iep long ha shiteng bneng, lada ngi lur tyllaw sha ka leh meng Ngi dei ban sngewthuh, ba ka leh sarong bad ka leh ireng ka ju lympat rynieng rynicng. Nangta u phai sha ki proh jabieng ban khura le ki jingpyrkhat ba sani bha, hato ka Sor Shillong ka dei ka slmong Nong- iap ? La ka long shisha kumta ? Da wad da thud ha bandashem hadlen kata sa lathuh lem. Wat ka jing- stad dieng jri, ka pynkynting ia ki jingmut ba thymmai, ba ngin puson ban at jaka la ki thied ba khlaln ba kin sam arsut. Haba ka Mynsiem U Riew Shynrang ka paw ha ka Tt-khmih, ka kyntu la ngi ba ngin fmsngi ban jong ki kynrad halor lade bad bad tap ia ka jing- rnehg sha ka ri ka jingklet Ka sur bhabriew ka maham tyngeh la ngi ba ngim dei ban sngap tang ia ki ktien jail jaum ba ia khjeh rong, da ka jingthmu ban shet thai ha ka Umkaang sha kbyndal-liew-long, khiem dpr khlem sur, khlem thning khlem tynrai, kaba jyrngam synia tang ki sla khiem soh. Katba ha u tfew Khmat [:aro pat u lalarn ia ngi ba ngin suh khlieh sha ki Ihwal ka jingsngewrit, bad ban dih ruh ia ki Umpohllew jcng ka, lada ngi del ban Syngkhong pnnskhem bha iala ka jingim ha Ka nongrim kaba thikna. Hfaba u jngj iap- op pat ha ka mied ba kynjah u sngow pfsa myns»em ba um lap ia u Mawshongthcit, ban pynshong lypo* ngeit ia ka dohnud ba (wait, Sr.a jngai u trmiu b$n beh, lada u shem ba kam long kaba eh, Ynda u jympa pat ha i wah duid ba talMuid, u Kyniing sha ki kyo^an kiba ;ar kiba lyngkien sak sha ki them bad ki Ihuh ban krang peiba, ha ban da lap la ka Ihen jong ka. Nangta, kum u Men AEsop u kynther iala ka thait ka jrem ha ki lympung kt khynnah, ban btin la ki sha u Lum ka Nam lyngba ka jingmjnot namar la ka ktien YMLAH, ngi lah ban shem tang ha ka Dikshoneri jong Ki bleit. Thop shi thop u lai iaiam bad pynsniur ia ki, ba kin nym man thait ban iaksald kat ba kirn pat pyn- paw ia ka phang. U ban spong iaka khor ka burom, udei shisha u Soh Kynsai, uba ka jingim jong u ka long kaba don bad ka dor kaba i shong kun ni jun, U madei u mata, u dei tang u nongpynkhreh iaka ryn- san. Lyngba u Tiewkulab u kyrsicw ia ngi ba ka jingim ka don la ha dor bad ka bor kaba ring la kiwei pul ban iarop sha kaba ngi long, nalor ba u pynbiang mian pa mian haduh ban da ion la ka spong hhor ka jingjop. Katba u dang jngl ha ki Laiphew na-ar, u da niew kyn- tang ia ka jinglong Samla kaba palac ia ki maw Rubi kabq kup k^ burom ba ia sei na ka shlem baieit na kut shadem bad u kyiuh ia ka jmgwan ksam ki tyrsim ka Tiang kiba pynnoh arsut ia ka Somcl ba phuh jong u. Nangta u rah ia ngi bak sha Ki shlem ka jingleit, wat ha u tnum ba sur prinp. Teng teng ka thap pynkpaid sha kilatlat ka shong Sumor. Hynrei u kynjri jlngieit nyHa ba ki deng u nang syrdoh pynskhem, namar ngi tip shai ba u symbai ka jingleit um ju pynmih ia ki soh ba kthang. Khatduh haba u kynrong joit u da pynieng iala ka nia kaba biang pylla bha, namar u tip ba don ka daw. U tai u tih nta, hato ka shoh ka ther ka wan xil iynshop pathar ha u jingthaw khlem ka daw ? Ne ba ki jingthaw kiba im kiba khih ki shu long makna ne leh madei khlem ka daw ? Kumta haba ngi phal sha ki na ki khatsan kyntien ki wal dong kiba u Bah Weston Okhar ula shat ki long shisha ki symboh Synlar, kiba pile phang ia kiwei pat ki jingpyrkhar ba la Shylluit bha ban sei ia ka matti ba shynna ha khmat ka pyrtnei, ba lyngba kane kan sakhj khlem pud tyngkong Nga dang khmih lynti ba ngan dang iohi shuh shuh sa ia kiwei pat ki Symboh Ksiar na ka Shlem jong une u Rangbah, uba ka sap ka phong kaba u don, ki long ki Soh Kynsai. Kum u Dieng Kah tngen bapyiar bha ki tnat, u ai jingtngen ia ki nongpule ban wad ia ki Um ba Shngiam kiba tuid lyngba ki Tyrkhang nar, ban pynjah sliang ia u pdot ba tyrkhong, kiba naduh ki riewpaidbah haduh kirewkynsai ka Ri kin ioh ia ka juh ka jingmad Dated Mawtai lewrynghep, Shillong-793008. 25 tarik, U Jylliew, 1979 B. Chedrack Jyrwa, Khasi Department Shillong College. SHILLONG. KI KHUNG Lynnong Part : I. Ki Siej Khongpong Part : II. KI SAIRUPA 1. Ka thymnjei Ri 2. U Sngewbatip 3. Shano leit ki nonglap 4. Ka Jingstad diengjri 5. Ka lit khmih 6. Ka Sur bhabriew 7. U Tiew khniat pare 8. Ka Mict kynjah 9. Ka Wah bakmen ]0. Shaphrang, shapbrang khynnab 1 1 U Tiewkulap 12. Arphew-na-ar 14. Ar tylli ki Tyngab 13. Ka don ka daw Sla 3—26 ^ 27—29 ... 29—31 ... 31—33 ... 34—36 ... 36—37 ... 37—38 ... 38—39 ... 39—40 ... 40—41 ... 42 ... 43 ... 44 ... 44—45 ... 45—48 KA LAMPHRANG Bun ki Lok ba ieit shakhmat ki nang jam» Halor Pyntha Mawsiang iingim nga tarn I Arsut nga jngoh sha tmier kajingim, Hangthie Oymmiew ka krang Wahduld ba im' Ki Sai Duitara jong Ka ki kynud, Ha ki Anthem bad ki rta bymjukut ; Lyngba kl Khnong. Ki Khriang, kl Kahaid, ki Thwei, Nga ruh ban jam sha ka wei ka Pyrthei. Nangne ban kiew ki riat raieh raidam. Ban wad balei Lur Mangkara u lam ! Balei ka sngap kuman ka Krem Oam*um ? Baiei ha Khriang ki Puri blei ki Sum ? Ban snoh ki Thied Ksai, ki Thied Jri ba jwat, Ban thor ki sham sham ryngkat ki Ummat; Ban wad bad ban !ai wad ka Jutang Ksiar, Shaduh Dymmiew ^iamra Shata ban hiar! Shaduh badum ka Sngi* u Bnai ■ ki Khlur, Shaduh ki hynfiiew Jylliew Sohmyndur ; Shata sha trai ki Khuin ba jylliew tarn, Shaba ka ’Eriewbih kam kot ban sam. Ka Lawbah jingim ka iar bad ka jian, Katba nangjam katta ka nangmaian ; Diengbah pa Diengbah, syntiew bym iapstai, Bunsien ban lyngngoh— ka del sha ka ryngai! Katba jylliew phi kam, phi jam, phi ngam, Ki Jingphylla bakhraw hakhmat ki lam ; Ki lam, ki lam ; jylliew ki pur ki sam, loh lap ba Miet, bran bran sha khmat ban kam Hangne ha Ri Khlaw ba btiap ba ithiang, Ka don ka jingbang, ka don ka jingsliang ; Hynrei horkit ym lah shuh ban kyrtiang, Shisien ba la jam na ki sngi ka Mei Lieng. 2 Jylliew jylliew katba hi khmat kl lam, Haduh Kjat ba tiot him ailed ban ham ; Ban shongthait shl por ban sngap Jtngrwal (hiang, Ba wan her na Rngai ba dohnud ka ju sliang Hangne nga iohi la u Lum Raitong, Ba u thaiii ki Khorjong ki Siej Khongpong ! Hold, nangne nga iohi i’u Lum Shyllong, Umiam Umngot na Krung ka Sier b'ta mong i Ko Khlaw ba jngum iai ftynnad, Ba iar, ba btiap, ba iai pyngnqad ; Nga bat Kular ba im ba sKhem, Ban wad ia Ka ha ban da shem, Sa slii'janfi shuh nga thmu ban jam, Sh’wa Khmat ba thait sha jingthiah lam. PARTI Kl SIEJ KH0NGP0N6 Kael ka pap. Kaei ka sang, Kaei ka thoh kaei ka tang ; Bale! phi mih kumna khongpong, Pyrthei mariang ban pynshaiong ? Ka dak ka shin aiu phi buh, Dohnud mariang kam kot sngewthuh ; Ne jingmut pher ba pynpangnud, Ba ngam shaduh syrtap ba jngut ! Ki pait Koni, ki khanatang. Xa phi ki sin ka pap ka sang ! Pasiaw jar jar ko Siej Khongpong, Aiu phi thmu, phi pun ban ong ? Ka pyrthei bad ka mangkarong, Ka spah shukor bad ki rongphong : Balei ha phi ka lip ka dor ! Ko pyrthei Sngi ba tang shi por ! 'Ngi dei ka Sharati bapli, Shuwa pyrthei kan thung baji ; Sa shisien pat to ai ngan her, Shapoh ki kpep ka sngi ka Iyer.’ ‘Dohnud ka kyan ka pdang ka mong, Kynmaw ki sngi Manik Raitong : U khun shempap : binong bishon, Shuwa ban sei ki Siej khongpong.’ •Nga dei ka Lok ieit thep mynslem, La ha ling traw kum paki sylem j Manik Raitong khunswet shem pap, Jlngtngen jingsuk ha nga u lap.’ ‘Jar jar mynsngi u ngam sha ktieh, Mynmiet u sum u sleh ka khlieh ; U sei ki khor ki khriam bun rong, U khang ka iing wel briew u shong.’ 4 ‘U kbun PMkir U khlp^ ki khmat, Sha 'tembyrhuifi jingmut ki rwat ; Ki ummat kthang, breb breb ki jaw, U part dohnud, thapngab u blaw.’ "Hapdeng ki thwei kl ummat kthang, Ei ban syrdep dohnud ba pdang ? Manik urn ahem u maw ahongthait ; Ko pyrthei sngi ba swai ba Iwait.’ 'Npngta u put ka sharati, U ud myliung la jingrangii ; Ka sur aangsot. ba lung mynsiem, Ka ud bynfilew, jabieng ka triem.' ‘Ah Trai Nongthaw ! Nongbuh bynta, Shaei I Mei shaei I Pa : Sa tang ma nga nio ha pyrthei — Ban laid pukir khunswet marwei ?' *6an lei ka spah ban lei hajar, Haba dohnud ka pait ka tar ; Ban lei ban im shah kynilw beliS, £1 ei ngam kwdh, tang kane keiii/ 'Nongthaw Nongbuh, na-jrong na-tblan, Arti arjat, nga dwai nga pan ; Ka iait ka let, map lada shem, la nga u khun pukir sngewiem.* 'Jingtm ka ryngal ba kjap khuslal, Tat lano sha jlngim kan wai : la nga u khun rangii bapli, Lano khyrdop Jlngsuk phin plie ?' Khip* : Khapbrip tiawki khmat bad ngam ha thwei ki jingpyrkhat, kiba la khlong pynpatt pyniwet bad thllah la ka dohnud jong u. 5 *Ki|nrine u kyoud man ka miet, Urn tip kai khriat. urn tip ka shif ; jLi khapbrip tiaw, ha ryngai u ngam, Ka sharatl ka kyniid Jam.' ‘Ko pyrthei sngi ruhshong-bynda. Lano ngah slang ki soar na pha Xathqh seh mei, iathuh seh pa, Lano phin wan shaw noh la nga !’ *Breb brep ki ummat kthang kl jaw, Haba ia ki u poi kynmaw, U tap ka khmat. u iam pangnud ; Lano jingim jcngnga kan kut ?' *Ha ling dulan u syiem Raitong, Hapdeng ka spah, ka rong ka phong Ei ban pyrkhat, hangta ki lang, Ki ummat kthang Sierlapalang !’ •Prem miet ki beh ki 'er iewbih, Ka Mahadei ka iam sngewsih ! Hapdeng ki dew ba pynshaiong, Jabieng ka thnam ka khie 'erlong.' ‘Ki jingpynshoi ba triem ba ma, Jingmut u briew krih pynsakma ; Ka Mahadei ka ksaid pisa, Ki shakri syiem kl sngewphyila.' ‘Ngan nai paki, ngan nai dulan, Mano ban iam I'u diengbyllan ? Nga iah u *hur Jangew jathang, Ha sem paro, Jlngielt ka lang.!' ‘Marwel ka tngam ka ksaid lynga, Ki ehakri syiem ki sngewpisa ; Ym don ba tip ka wit ka wa, Baroh baroh ki siigew pisa.' *KI miet ba thait ki kyndit rot, Ka pyntyrsaili dohnud ba tiot ; Ka mih shabar ban teit bam Iyer, Jngal bah sawa ka sur ba pher.' ‘Sur sharatl ba jem ba lung, Lyngba ka miet ka ud myliung ; Ka Spain dohnud ba khia ba tmang. Ban kjlf ki ’er iewbih ba bang.’ 'Katba nang miet nang sy/ang nang kyoh, Napoh ba dum, ka sngap lyngngoh ; Katba nang ngam, nang shoh nang bang, Ki loit sai khum dohnud bapang/ ‘Nangta ka bud sur sharati, Ka ieh shadien dulan paki ; Lyngba ki Ihuh 'ti laid masi, Shaduh tyngkong u khun rangli ’ ‘Hangta ki krei ki sur ba bang, Kyrsoi na thiong ka dohnud kthang : Ka ieng tyngheng, shiphang ka sngap, Jabieng ka thnam, ka kiuh kap-kap.’ 'Napoh ka snur, ka siar iyngngoh, I’u khun duh-kur ba u kynnoh, Ka main bhabriew. khadsaw synia, Ka shin ka bniah, ka sngewphylla.’ ‘Kumba lyoh Wah kaba u tap, Wat Ihuh ba jylliew tarn ki dap ; Ka Mahadei ka shaiong ngaifl. Shaba u briew um kot sopspain-’ 'Kumba laMieh h’u lyoh ka khlik, Suki dobnud iong ka ka ktik ; Shapoh ki Kper jinglong khynnah, Ka> plied bun syrtap dum ba kah.’ 7 'Bunslen ha lum sharai masi. San ia iehkaf baroh shl sngl ; Ne pynthor ktieh ba bun dohthli, Ne ha lawbniap ban kheit sot. phi !‘ 'Ka sohsat blef aiu ka ban, Haduh katne ka dur ka wan ! Hangta mynsiem ba lunq ka iam, Katba jableng jngai jngai ka sam.' ‘Hangne ka sep khmat phuhsamrkhie ' kumne ka kut jinglony sotti ! Namar b’u sah khunswet bapli — Ki sin 'Raitong' ka jingijii ?’ 'Katba jabieng ka pliah ka bthei, Katta sur sharati ka shtei ; Kumba u lyoh ha suin u krei. Ka Mahadei ka sngew synei.’ ‘Ka sharati ka ud ka khih, U khapbrlp tiaw u kohnguh khlieh ; Ki ngen ki khlur ka sngi u bnai, Ka Mahadei ka ngam ha rngai.’ 'Harud ling trep ka ksaid pisa, Katba nangmiet ka nangiynga ; Napoh ka khuifi dohnud ba thrang, Ka khroh Manik b'un pile jingkhang.’ ‘Shapoh ki thwei u ngam u kiew, Sha trai bym kot ka dohnud briew ; Um sngew ba Mahadei ka khroh, U ngam shapoh ba dum ki lyoh ’ ‘Ki thwei la ki jylliew ki ngam, Ki lum ki jrong poh-lyoh ki sam, la ki dang lah ban kheiR ban fiiew, Ki khuifl dohnud mano ban thew ?' 8 'Ka Mahadei kam lah shah shuh, Ban leng lyngngoh dutn buit jynduh Ka prat waitbnoh, shapoh ka rung, Kumba ia thoh la ka shyieng krung ‘Syndah Manik ka shong shanti. Ban sngap jingud ka sharat! ; Hangta ki khie 'erlangthari, Ha trap ba dum u khun rangli.' ‘Manik na rngal u kyndit rot, Ei ! U sngew mano re ba khot, U plied ki khmat, u kyndit thret, Ah dur lanot ka pap la shet !’ ‘Phi dei I ei ? lathuh kong thel, Katne ka miet phi shang pyrthei; Bad nga u khun sangsot I mei, U bym don dor ha ka pyrthei !' ‘Katba nang kren katta nang ngam, Ha ka sohpdung dohnud ba thnam: Lei lei b’u khlei la jingshem pap, Dohnud nang shlei, jingieit nangdap. ‘Ka dur myilung, ka khmat ba jem, Dohnud long ka ha rngai ka pdem; Katba nang khroh ba kan lelt noh, Katba jingieit ha u ka snoh.’ ‘Nangta ka khroh, la u ka doh ; ArtI ka piam, ka lam ka ksoh : Bad phi ngan inn, ryngkat nang lap, Ka um ka ding ngan klan synrap.’ ‘Kaei ka khia, kaei ka shon — Ba pyrthei sngt ka shoh ka phon ! lathuh la nga u khun rapgll, El ei ngam don bah ai ta phi.’ 9 ‘Ko thei kynrad, khie leit noh seh, Kaei kane phi thmu ban leh i Naduh ba khlait ka khmat I mei ; Ngam kwah im shuh ha ka pyrthei.’ ‘Ha pyrthei el el ngam don shuh, Nga iaid puklr kalba kynduh: Keifi noh ko the! ia ka u khroh. To khie lelt suk to khie leit noh*. 'Katba nang ud, katta nang rhem, Kl kti batlot ka bat pynskhem, Ka sham u mawlynnat batlem, Ka piam ia u ha kut shadem.’ ‘U kyndok jnem* harud ka dpei, Suki u rkhiang kynsan u bthei, Kumba la tang na khmat U Biel, Ki mad ka bneng ha ka pyrthei.' 'Maitang sangsot Manik Raitong, Um tip I ei haei I shong : Mynsngi d’u dpei ka khlieh u sleh, M/nmiet sur sharati u theh.’ ‘Man ia ka miet bam Iyer pyngngad, Lait tang haei shisien ryngkhat, Bad U Raitong ban leit bam kwai, Haduh ban da pura dap bnai.' ‘Bunsien bunsien u shait kylli, Ha man bd ud ka tangmurl, ICathuh Kongthei phi del I ei ? Ban ieit laphi ha ka pyrthei !' Jniwn* — Jhich ne si'^em namar ba la wieh ha um. Baraborla Ki jiiigpruid ne kyndok jnem ngi lhad pyrkhiang ha neog* pel ne harud ding. TO •Kumba tynrah d’u 'namsarang, Dohnud bajngem ka pait ka pdangr Da kti ba kiuh ka ksam ka piam, Ha krung jong u ka ud ka iam.’ ‘Horkit kam kwah ba un sngewthuh^ Jingieit ka dei ka krem nongtuh, Jingsuk bad spah ha ilng paki, Ba Jingieit tiem ka rkhiang lyngki ' 'Tang da ummat ka shoh tyndep, Ki krem ki kroh ka Spain ka tep, Jingieit batlem, ah ’siarnylla, ' ‘Ha khlieh jongnga ngan bah khala ' ‘Ban lei ban khlong ia ka jingmong, Haba la pra u pankhyllong, Ha khuiB jingteit ngal Ingai ki jam, Kumba la tai ka puriskam.’ *Te ki dohnud ba iwet ba mong, Jaifikup phyrnai jingieit ki phong, Hangta iai sieng ’erbatemon, Syrpai dohnud bakhia bashon,’ ‘Ki shakri Syiem kim kot latai, Ba mahadei bale! ka rwai Haba la phuh u tiewdiengngai. Ym dei la poi ka khmat Synrai ?’ ‘Sa tang ka Dhai ka riewpeit ngor, Shapoh RIat jinglong briew ka thor, Haba u 'tiew mahong u phuh. Um sel ka dak ba ngin sngewthuh ?’ *La katta ruhiar jarkaen, Wat Shi kyntien kam shlan ban krer>, Bale! khmat mahadei ka phuh ? Ka khmat tymmen kalaithuh.' n ‘ShaiTo ka mahadei ka jah ? Mynmiet kam don hapoh jingthiah ? Shuwa ban riew u 'yiar nyngkong, Ka sdang ban kiew halor palong !’ ‘Shapoh ka kper jinglong samla Kumno ki khriang ki bthei ki pra, Ka long kham suk ban sah khynraw, Ban ia ka sboh tynneng kam kthaw.' ‘Khatduh ha u ka ph(a ka khloi, Ma ka, ka del ka Mahadei, Lai snem pura u jah sha Dkhar, Oohnud jongka, ka pait ka tar.' 'Ba ieit naduh lashai ka miet, Nga sngew wai wai nga sngew wit wst Ngam tip nusip a!u ka ap, Nga suk, wat la jingiap ka lap.' 'Ki lam pangnud baroh arngut, Ban khlad jynduh ki sngew bynnud, Sa tang U Blei uba ngi nguh, Sa shisien pat ngin iakynduh.’ ‘Leit suk kha suk baieit jong nga, Ka bok ka rwiang, jmglm nga pha : Bad phi shipor ka biang shirta, ta jingim tmang runar kynsha.’ 'Ka doh ka dait ka piam arti, Ha thwei jingieit khatduh ki jngi, ' Lada ngin khlad duh na pyrthei, Ngan thwat ia phi ha iing U Blei.' ‘Ynda la riew u 'lar nyngkong, Shuwa jingshai pyrthei kan phong ; Ka doh khatduh, ha thwei ummat, Khublal ko ieit, ngin iashem pat.' 12 *Shl miet ia shai, Manlk u shong, Ka pat ka ksaid halor palong : Ka rngiew sngewsih aiu ka paw : Saiteh jong ka mano ban law ?’ ‘Mynsngi u teit ahapoh lyngkha, Ka pat ka wit ka khih pisa ; Shisien kan sa paw pen ryngkew, Ka khmat u bnai kan bam khyndew. 'Ki laid ki sngi ki laid ki por, Pyrthei ka peit lyngngoh peitngor ; Shisien kan win ka shnong ka thaw, H'u khun bynriew ban sah kynmaw. *Ynda ia dap shiphew pura, Ka Mahadei U Khun ka kha : U el u kpa ? Ei ban kyntip ? Ka Mahadei ka kuman tiip.’ ‘Ha por ba biang u syiem u wan, Baroh shi shnong ki leit ban tan : Ka ksing lama, kynhoi risa, Balei u piaw u ud pisa ?’ ‘Mynsiem ka pluh, um nang ban ong, Ki myntri syiem sawdong ki shong ; Sa tang bwi wad da bishar Blei, Ban tip u kpa u dei u ei.' 'Sangot u laid sawdong ka ahnongf Pynbna khubor ha man tyngkong : To mih rangbab lympung durbar, Ha kti un rah ka kait th ttnar.’ *Ynda ka sngi durbar ka poi, Baroh rangbaht samla samhoi : Ha kti ha kait ki wan ban rahi Xa U khuniung ban pyni-kwah.'' 13 'Mynba dang leng ka hok ka tang, Kumba la rwai ka khanatang : Khunlung um bud, urn iam um knar, Na pdeng baroh u pait ba pher.’ *Rangbah rangsan u fngut jingmut, Kim kot peiba ka dang ka kut ; Baroh baroh ki hap Jingmut, Ka rai blei dei ka rai bakut.' *Bun kiba ngeit ba mahadei, Ka !oh imat da i khun blei. Ban weng ka sang jinglong lyngki, U hi u ai da ka sakhi.' ‘Durbar ka leng iyngngoh dumbuit, Tymmen u kro umbiah u nguid ; Dang don ne em ba pep ba jah, Ka kam kumne kam dei ban sah.’ ‘Napdeng paidbah don kiba ong, Sa tang pukir Manik Raitong, Hapoh ling trep jngai shnong u shong, U sieh d'u dpei, jain khalii u phong.’ ‘fa u ki sin u khun duh jait, ta u Ka shnong baroh ka tait ; Ban lei ban pynshitom Raitong, Lympung durbar ban kiew tyngkong ?' ‘Kumba ngi ieng da bishar blei. Ha khmat u Thawlang ka tawbei ; lano iano ym bit ban kiet, loh ba ka hok ka khun pyrdet.' ‘Khaiadom phah Manik Raitong. Lympung durbar ban kiew tyngkong ; Paidbah u rkhie, u risa shaw, U Syiem ha Knor* u plaw u biaw. * Knor ► ‘Ynda la dap ar kyntien kwai, Manik, Ratha* u laid jam jai ; Ka Rail ha kfi u bat tyngkai, Shuwa durbar kan pra kan wai/ ‘Ka kait u bat thik ha ka kt', Ban tarajur ta jing-sotti ; Kumba iu tong ka pharshi blei, Khuolung ka kti u kner u sei ' ‘Durbar ka sngap jar kumba lap, Ban peit Raitong mai blei shem pap Mano ban lelt pyrkhat thawsha— Manik Raitong b'un dei u kpa !’ ‘Pyrthel ka dum shiteng synia, Dohnud u briew ka dung peiba ; 8a mahadel kan lei lepbieit, I'u khun pukir Manik duh jait.’ ‘Ki riewpyrkhat ki kyrngah khlieh, Shano ka Iyer ka beh ka krih ; Ki dak ki shin tyngkrein ki paw, Kin sah pateng halor u maw ' Ka jaKa shong pyllun kum u Ihlong ha lympung h* kaba u Syiem u shong ban pyniaid la ka durbar haba don kariokano ka jingialang nc pngshong durbar bala ker itynnad bha da ka pngker jam ba ki khot shandwa (iinci jam) kaba bun rang bad ba itynnad Sawdong jong ka knor ki shong ki myntri korbari bad kibakhraw batn jona kd hima. Kumba ju long ka dustur ka riti, u Syiem u kmie u pymaid u lalam laka durbar la ka knor (a tap da ka khor ne ka banat saw. Mynta ki khot knor la u Chairman (no U Shong-knor). 15 'Ki Sim laidieng ki ang khlem pah, Shyntur ki bsuh ha jain Kyrshah : Mensuh syntiew ki jam ka rnqiew, Tyngheng ha rngai ki jingphohsniew ‘Ki Rang saitthma ki luin jingmut, Kim tip nangne shano kan kut ; IHa khmat ka paw ka dak ba pher, Ka pap ka sang kan wan lynsher.’ 'Durbar ia u ka rai ban iap, Halor sakhi satar b'la lap ; Khatduh ka kwah na u ban sngap, Shuwa lymban hau kan hap.' ‘Ko Syiem ko Kmie, shihajar nguh, la phi ki biei nga dem nga nguh ; Ngam don ei ei ban ia saitda — Ne phlan duman ban ring saiphla.’ ‘ Ka rai pyllun, nga pdiang sngewbha, ta ka ngam kwah ban pynbakla : Kawei nga kwah kyrpad sngewlem, Ngan iap lyngba ka ding barhem ’ ‘Paitbah u triem, durbar ka wai, Baroh ki ap sa tang lashai ; Ka shnong ka tap d’u lyoh ba long, Sha ling dihwan Manik Raitong.’ ‘U Syiem u jnang u diaw mynsiem, Myntri korbar ki kiuh ki triem, Kumne horkit kim ju iaehem, Naduh kt sngi u Syiem Hadem.’ “Ka Mahadei ka tang shu tip, Hapoh mynsiem ka kuman tlip : Ki kam ha iing, thik thik ka leh, Hapoh mynsiem, jar jar ka khreh.’ 16 'Kt ’tien saiiong ki ’tien saisaw, Sha ka ki her ki jingkynmaw : Ki miet ba kmen phyliiew mynsiem, Ha trep Raitong, jngai na iing syiem.' ‘Baroh shi miet khlem khrip shNkhmat, Ka thum i khun, tlip ka pyrkhat : Ka pap jongnga Manik u ngat f Dohnud jong ka arliang ka kad.’ ‘Lada don Blei sha ha pyrthei, Dohnud rangli ban sngew synei ; To map ka pap, ka (art ka let, Sei bishar btei na sha lyndet.’ *Ka pyiar 'niuh khiieh ka lam pangnud, Ngan bud la phi sha bymiukut ; Lada lyngba ka ding phin iaid — Shata ngan her khlem thait khlem Iwart ’ ‘Te ka miet khriat, ka kynjah jar, Kam lah syrpai ka suh ka thar ; Ka piam khunlung, dohnud ka mong, SakhI jingieit Manik Raitong.’ ‘Ha trep ba dum, Manik Raitong U Khapbrip tiaw, wei briew u shong ; Jingmut ki jngi ha thwei ummaL Junom na Ka un khlad jyndat 1' ‘Nangta u shim ka sharati. Ban ud khatduh la Jingrangli ; Ki shai kyndiang kl wei Ki sngi, Ki pyiar thapnrang, sha u ki jngi.' 'Hangta dohnud ka shngaiii ka phngalHr Hangta dohnud ka sak ka salii : Ngan her noh, ngan her noh nangne, Khublei, ei ei ngan nym baba/ 17 'Ko Mel ko Pa, Thawlang iawbel, AIu ngan khuslal, ah pyrthel ! Kumne ngan her noh, ngan her noh, Shatei sha lyndet Jong ki lyoh.' 'Lashal ka ding ba klang kan khie, Ngan iaid suki khmat phuhsamrkhie; U Syiem u Kmie, ki lok ki jor, Sawdong jingthang kin ap biangpor.' 'Kumta ka sharatl ka rwai, Baroh shi miet, shaia ia-shai, Namar ka del ka miet khatduh, Ha trep u khun rangti kan kyuh.’ ‘Ka kitbru bad ka iabedur, Sawdong ka shnong ki her pawur ; U 'suidtynjang u !eng shad phur. Ban pyndep niam pyndep dustur.’ ‘Ynda u riew u 'iar nyngkong, U shong kiikti Manik Raitong ; Ka sur sangsot ka sharatl, Sa shipor shen sha rngai kan jngi.* ‘Ka shnong ka triem, ka kyndit rot, Jingmut u briew ka pdang ka phot ; La shai ka sngi hapoh jingthang 1 U khun rangli ! Oohnud ka kthang.’ ‘U Syiem ha ling paki dulan, U ksaid pisa, u ud u kyan, Maian sangsot Manik Raitong, Hapoh jabfeng ka shad sawdong.’ ‘Sngewsih iynga, 'khuslai ka ban, U ksaid pisa, ka mist ka jian : Ki dur ramla, kyneha ki paw, U trud ka khHeh, u piaw u blaw.’ 18 'U iaid ruma s^ane shatal. ' Jingmut ka dum, ka khia ka btai: U rung kamra ka Mahadei, Oohnud ka pang-ka kthang ka shlei.’ 'Mjan...sor...u shong halor palong, Ka dur bhabriew lyngngai ka phong ; Kynoi ha pneh ki jingphohsniew, Horkit la ka urn nud kyrsiew ’ ‘U jnang jingmut u khan pyrkhat, Shano nusib jot kan pashat ! Ka khmat ka phngain'^. tang teng ka dum, Ha rngaf phohsniew wei briew ka thnun; ' ‘Khatduh ka khlei kyrteng Raitong, Ha jing jar-jar sngewsih ka phong, Nga ieit ia phi naduh nyngkong — Hapoh u dek ban shetkhongpong?' ‘U Syiem u pel shano kan lam. U khan u skit ia la ki kam ; Ha la mynsiem u tip ka daw, U kun wel briew. urn nud pynpaw,’ ‘SukI u mih napoh kamra, Ryngkat mynsiem ba kyan pisa ; Hapoh la kamra thiah u rung. Jingmut ba khia sha ryngai ka thung.’ 'Ki ksew ki jlew ha lynti shnong, Ka khlieh ka ngiew ka phieng tyrkhong ; Snaiap ki ud ha man ki dong, U ksaid lynga halor palong.’ Ka khmat ka phngaini^ : U lap ia ka Mahadei hapdeng ka pfiohsnieW ba ka don ha trep baayaid ba kmen u Manik Raitong bad ba ki dangta phylllew mynsiem. Ha rngai )ong ka jingphohsniew teng teng ka khmat ka kmen, teng teng ka sngewsih; lehse hangta ka trep u Raitong kl iathuh laka sngewbha bad angewsih kumjuh. 19 'Nangta ka leit shiphang ka khmat Ngai...sha khuiil jingphohsniew u pad ; Ka Mahadel ka ksaid pIsa, la u ka wad ka ap phira.' ‘Ha rngai ka ud sur sharati, 6a ktik dohnud ba tmang marwei ; Tang ban sopspaiA dohnud ba mong, Ka laid sna trap Manik Raitong ' 'Hangta ka khroh, la u ka kjor, Manik ban pynshad bajikor; Ka sharak rit, jar ka pynlip ; Aiu nangta, Blei u ba tip.’ ‘Wat diaw wat iam, Manik nga ieit, Jinghun jingsuk, ym don thylliej; Ngan nai paki ngan nal dulan, Lah ha ling trap, jingieit ka jan.’ ‘Na kpep ka rngai thret u kyndit, U pyrthat rkhiang jralfi-jraifi u tied ; U tap ki khmat, u duwal biei, Ka lait ka let to map synei.’ ‘IMga tong u syiem ba khraw ka nam, Saiteh saikhum, iymban lakam— Iktiar nga bat. el ban saham, Wdt la nga lait, duna ne tarn.' *Ia Me Ko Blei nga nguh nga dem, Ngam lah kylla, wei la ral rem; La iiem ne lup, la jot ne pel. Ka rai durbar, del ka rai blei.’ •Manik Raitong u sngurkhuid kdar, Ngam nud pynkheiA ka rai durbar ; Jingnynsaja bym shong kun blei, Nga tip kan kyrtoh da kumwei.' 20 'Ynda la riew iai sien u sylar, Jingshai pyrthei suki ka pyiar, Ka sngi ka doh ki lum ba jrong, Kumba la buh na myn nyngkong.' ‘Hapoh ling trap, Manik Raftong, U sum u sleh ki khor u phong ; U ap sa tang iano ka por, Sha ri kaba ummat kim tior.’ *Shi hajar nguh la phi ki blei, Nga lait ban laid lynti pungrei ; Mano ban ryngkang thiong synrei— *la nga u khun sangsot i Mei.' ‘Khublei la phi Thawlang lawbaf, 6’ia sei rynieng ha ka pyrthei : Ynda nga paw ha ting U Blei, Ngan thud hangno I don I Mei.* ‘Ka shnong ka thaw ka khmih lynti, Raltong rangli ki ju iohi ; Kumba rathai paw khmat durbar, Un long hadfen ka jingbishar !’ ‘Lymbung u tuid u paid ka shnong, Ban khmih jingthang Manik Raitong : Baroh ki ngeit, rai pyilun shnong, Ka rai B’u Blei U la pynphong.* *Sa tang wei-ar hangne hangfai, Ki khan eani, bishar ki tai ; Ki lap ; ym ju don ha pyrthei— Ban thang im im khtem sngewsynei.' ‘Ki skit parom ki wad kl tbwat, Hangno ju don u riew pyrkhat ? Ban pdlang ka rai ban shah shitom, Khlem da saitda la ka barom 1' 21 ‘Nangta kl bishar tarajur, Naduh ka sur haduh ka dur: Kim lap sakhi satar ban set, Manik b'u klim ia Madadei.' ^Marwei u shong ingal bah na shnong, Hangno hangno um kiew tyngkoiip : la Mahadei ban leit ibha, Long jingpyrkhat kaba thawsha.' ‘Jar jar ki khan puson mynsiem, Ki i ha khmat ka dak ba triem : Leh beifi leh khoh i’u khuti rangli, Jingtim kan lap, kan hlar raibi.' ‘Lada shong hok ha khmat U Blei— la u Raitong khlem isynei ; Ka dak ba sniew shen kan sa paw, Jingjot kan lied ka shnong ka thaw.*’ ‘Ynda la del ka por ba biang, U mih ryngkat kl sur ba thiang ; U khang khyrdep ka ling ka sem, Shuwa ban jam, arti u dem.' ‘U bat ka sharati ha kti, Shuwa jingthang un jam lynti ; Sha ring u phai khmat phuhsamrkhie— Khublei, ngan khlad jynduh na phi.’ ‘Nangta u put ka sharati, U ran dadlen lynter lynti ; Paidbah um Up, ngam ne shemphang, Alu Mantk u pan u tang.’ Jingjot kan lied ka shnong ka thaw* : Ka jingiathuh khana ka ong ba shen hadien ka Jingtap jong u Manik Raitong, ka Khlam ba shyrkhai ka sar ia ka shnong Raitong. Del ha kata ka khlam ka duh jait ka ling Syiem Raitong 22 ‘Ka sharati kata kyndiang, Katba nangjan katta nang sylang ; Kr her ki sur bym lah mut dur, Kyrsoi na krung dohnud ba sngur.’ ‘U paid ka shnong u sngewphylla, Manik b’^u riam da khor nylla; Dohnud ki jngan, ki kyndit thret. Da khmat sngewbha Jingiap u klet !’ ‘Kr sur ba kmen kum kshaid ki theh, Wat dohnud maw ka peh kyndeh ! Ba khring sha rngai ia dohnud briew, Sha ba ummat ki hiar ki klew.' ‘Katba sur sharati ka shad, Ryngkat ki khup u pynnoh Kjat ; Ki jaw ummat ki khun binong, Ki thei samla ki phai lyngkdong/ 'Wat ki ’nah r{t ha trai ki kseh, Ki jaw ummat, ki shu peit seh ; Tymmen u kro, rangbah rangsan, KI lung mynsiem, - jynhoh kynsan.’ ‘Kumba ka par tyrsaiu suhjer, Katta sur sharati ka sher; Sha ngen ki khuih ka jingshisha. Ba dohnud briew kan sam peiba ’ ‘Ha ling paki ka Liengmakaw. Ki ummat kthang ki shlei ki jaw ; Dohnud ba tiem, ei ban angewlem. Sngewsih ka pdem, mano ban tern ? ‘Kumba la juban lak nga khlei, Wat la ka um ka ding kan shiei ; Ngan bud ngan klan ryngkat bad phi, Nangne, sha kawei pat ka ri.’ 23 ‘Hangno jingsuk dulan paki — B'u briew u wad, Ko pyrthei sngil fslgan nai ka neap, ka dud ka khi, Ka spah ba kor dei tang ma phi.' 'Shisnem ki seng ka niam thanglap, Ka kftia mawkilm ban salt ka pap ; Lai snem nga ud. nga sitang nga ap, la nga shisien ruh phim jubab.' ‘Dohnud ka phler kum dieng byilan, Namar ka khet nga shu tyngkan ; iViarwei ha kitriang kl jfngsngewbha ! la nga ban sdian ha jinglynga !’ ‘Manik nga smai ha khmat ki blai, Ban kmen shipor haka pyrthei ; Ka lawarding ka jliah ka kiang, Ngan her ryngkat ki sur ba-bang.' ^Da khmat ba kmen lynter lynti, Na kpep dohnuh ud sharati ! Ban on lynti da sur jingrwal, Pyrthei ban im, ka long ka rngai.' Mynba ka miet ka long kynjah, Mynba dohnud ka kthang ka pjah ; Namar jong phi nga hun ban Im, Wat la pyrthei ka ngiew ka triem.’ *Ki ummat kthang brep brep ki jaw, Haba ia kl ka poi kynmaw ; dingieit kham khraw la jlnglap hi, la phi ngan bud she b’sep ka sngi.' Nangta ka khreh ka sad ka sum. Ki khor ki khriam ka sei ka lum ; Kynshreng ka mih ban leit on thang, Ryngkat dohnud ba iwet ba pdang.. 24 'Pafdbah lymbung u iphylla, Ka Mahadol riam khor thaba, Ei ban pyrkhat ban lelt suba, Namar Manik jingim kan pha f *Kumne kan sah ka khanatang. Nangne kin her kf sur ba bang ; Sawdong ka ri ban lai kynmaw, Manik Raitong bad Lfengmakaw.* *Manik tawiar laisien laiwat, Khlem kyrtiang dien wat tang shi wat ; Ka sharatl myllung ka ud, Shuwa lynti jingim kan kut’ ‘U Sangeh khek harum ka krong, Ka sharati u sieh khongpong ; Manik SottI u thong u tang, Ha khmat ka lawbei u Thawlang. ’ *Lada nga pap, to lap tyrkhong* Lada nga khuid, mih siej khongpong; To buh ka dak ha ka pyrthei. Ban sah pateng h'u briew H’u Blei.’ ‘U khapbrip tiaw u laid dadien, Katba nangkiang ka {awarding ; U nguh I’u paid nong lait on thang, U ryngkoh pum ha ding ba kiang.’ 'Ka sharati kata kyndiang, Ko Liengmakaw ka por la blang : Kumba la tang ha khmat U Blei, Kin mad ka bneng ha dwar U Blei.’ ‘Ka doh khatduh !a i khunlung, Sbuwa thapniang jinglap kin (hung ; Ka jam lympung, paidbah u itim, 'Sha lawarding ka ryngkoh pom.’ 25 ‘Hangne, jlngieit ka pynshlsha, Ki muhor Ksiar ki lang sisa ; Matti runar jingieit ban bthat, Ha thwai jingiap ei ban pynkhlad !' *Baroh da kumwei pat ki ong* la iingmut Btei baji khongpong ! Nga hun ban tip Manik Raitong. Balai ki miti ki Sie) khongpong.' 'Ka ding ba rhem ka kylla tdem, Sbuwa ban siat ki ’nam tympem ; Khyndew ka kiuh ka lai khyniiiuh, la dohnud maw ban pynsngewthuh ! ‘Ka lawarding sha rngai ka urn, Shuwa pyrthei kan kah jingdum ; Na krung ka mei ramew ka mih, Ka um pohliew khlem jingsngewsih.' *Ka kit ki shyieng, u rnga u dpei, Sha duh ki wah bah bad ki thwei ; Ha pyrthei sngi shipor ngin kbiad ; Ha bneng junom ban shong ryngkat.' ‘U Syiem u long lyngngoh sah dhang, U tip mynta ka duh ka dang : Jingtim halor ka khlieh kan hap, i'u khun shem pap u rai ban lap. ‘Te, ka iai sah ka khanatang, Pateng bynriew dohnud ka pdang ; Manik Raitong bad Liengmakaw, H’u khun Khasi kan sah kynmaw. Da kumwei pat ki ong» : Ki khanatang bad ki puri skham ki pyn> rem ba u Manik Raitong u klim ia ka Mahdel : ka sharatl ka len la kata bad ka iathuh ba u Manik Raitong um shym klim bad del ka Mahadei kaba la panskuin ia u shabaru pud u ba u briew um lah ban shah. San ong ba u Manik Raitong u klim ia ka Mahadei, ka long kaei kaei ka bym shisha. U Manik Raitong um shym tip ba u ia-poi bad ka Mahadei, tad ynda ka khlei ka iathuh ia u ha ka miet kaba khatdjh hiba ka la dap bnai pura bad ba kam lah shuh ban wan sha iing trep jong u. U Manik Raitong u kthang u sngew- sih : hynrei aiu pat un dang lah ban l«h u ap sa tang ia ka rai ka baki blei kin ai halor jong u. 26 *Ha phi ki khun lutspah I Mei, Da wad da skit ia ka thymmei ; Se^wdong kl trap ki skum hyndai, Ki lang kl symboh ksiar phyrnai.' ‘Haduh mynta don ki ba ong, Hateng na kliar u Lum Raitong ; Ka sur pangnud, “Ko Liengmakaw. la phi ngan ieit ngan lal kynmaw.’ PART II Kl SAI RUPA 1. Ka Thymmei Ri Mynba ka ri ka dang sah khlaw, Katba U briew u dang kynmaw ; U Hynniew Trap shi snieh pyrthei, Hapoh lawbah u phriang u krei. Hapoh ka kpoh iingstad u nguid, Biang biang u jam um ur um btuit: Ka jingstad blei hapoh ka shai, Wat la kim tip u ei u sbai. Ki sain riti ki seng hima, Ki khun pyrsa kim kwit kim kma : Jingshai ba jyliiew tarn ka paw, Ki nguh ki dem I'U Trai Nongthaw. Shapoh ki ’rta bah ki da ngam, Sha khuin dohnud jytiiew ki sam ; Mariang dei kitab bneng jong ki, Ka matti biei ka sah sotti. Ka hok, ka kpaid tynrai jingim. La ha iing traw kum paki syiem : Ka Lawarku ba sang khyndew, Horkit ka pap kim ju kynshew. Khar-iong khar lieh, 'riewkhlaw* ki sin, Ba dohsatar f Tang shi kyntien ! Ka mynsiem briew, shi sh'iim duma, Namar ka ri jingim ki pha. Kharjan kharjngai, shi kham mynsiem, Na khlieh ha kjat, ki kiuh ki triem ; Mynba ki hiar ki syiem Khasi, Ka rl Ookhol ka sngap mynthi. 28 Mano ba 9(0 u rfdur fhrang-snam ? Namar ki tieng sha pud ban jam ? Wat la ka ri ka dang sah khlaw, Khlem kup ka nia, ka snam kam jaw. U syiem u kmie, "Ym sylem patsha,” KI khein ka sang, ka pap kynsha; U khun hajar, u khun ralot, U syiem u da la ka ijot. Kynshreng ki kor ki mawbynna, Pepbah Peprit ban thuhkhana; Ka thangsiarkait, thanglyngkhason, Ko khun ka ri da khan puson. Jabieng riewkhlaw kam kot kynian, Kam snoh parpain jingstad maian ; Ban ngam shapoh ki bhoifi ki por, Ki del ban long ki stad peitngor. Ki phah khubor ki phah kyrwoh, Para bakhraw tylli ki snoh ; Ki iar ki persoh persyntiew, Ka leng rasong ka hok h’u briew. Wat la kirn nang ka riam kynthrung. Da ka akor ki mih ki rung, Dang don nalor ka riam Khasi — Ba don burom ba don riti ? Kynthei kim iaid byilud tdong*miaw, Shynrang, ki bat iktiar ba law; Ryngkat ki tef la ka long briew. Ban iaid shaphrang ka jaitbynriew. Sawdong ka iyngwiar dpei kyrhai, Jingstad ba maian tarn ka shai ; Ryngkat ksal marynthing kf fwai, Ko khun ka ri, kam del ka rngai. 29 Hynnin, la shat, ka paw kyndiang, Sha thwei jingim jyJIfew ki slang, . 8a ngi kl khiln tut spah Ka Mel, Ha Ki ngin seng ia ka thymmei. Lada ngi klat la ka thymmei, Ban kdup ban piam rongphong kiwei ; Kumno artet ngi thmu ban klew, Lada ka ngop ka jaitbynriew. 2. U Sngewbatip Shisien hangtai ha Nongkyndong, La don u Sngewbatip kyrtong ; U long u riew mutlop khmong khmong, Kl tip la u baroh shi shnong. U smat ban peit Almanak rim, Imat u thmu ki kam ba triem, Kl ong, *U shna ki dolil thok, Ba thmu khilap ban tar ka pdok. Kat kaba trei ka sdot ka snai, Wei briew u ksaid pisa sakhrai ; U thung brisoh u thung brikwai, Dap tang eit-nai dap tang dopwai. Khnang ban pynpaw b'u long ei ei, Kumne u sei pynmih pyrthei ; “Ki khun tamsneng kim del b'la kha, Ki dei ki khun shu eit mata." “U ta ba ong,’ nga long ei el, Pynban u paw bym long ei el ; U tian bishar shukor lade, Un hap hala ki jingthame.' Haman kl kam u paw saitlah, U ehangmakia tare matlah ; la u ki sin u ’bat lam bait, U kup jingmeng lynter lyntait. 30 U said-batip u said^bastad, Ki Seng ki Dang ki pra ki kad : La katta ruh um lap sngewthuh, Ma u u dei u treng f^iangniuh. Ba un pynpaw la ka jingkhraw. Kumne u kop ha shnong ha thaw ; “la Sor Shillong nga la I lut, Naduh ba-dang haduh ba-kuL” Kumno ban pyni Khawtynneng, Ban tip katno u tip Phareng ; U deng ka it ‘Kharpusari, U plied ki sla Dikshonari, Ban pynlyngngoh ki stad Nongsor, Ki ktien ba eh u wat hi sor ; “I.A. ; B.A. Kane phim tip? Ma nga vne khatel nga tip !” Haba Kada Mawkhnap ka kiew, Ka bang I'u tdong shu ’Lur Tynriew; Ka leh mynleh tynjuh mawser, Shisien ka sngi khak ka lynsher. Lai ngut ngi shong ha lyngwiar dpei, Ki khana lum ki pliah ki bthei; U Sngewbatip kynsan u rung, Kum kulai Sohbyrthit kynthrung. U tang duma ha kti u bat, Katba nangtan u nang pyrkhat ; “Ka Sor Shillong nga la i lut. Ban kop i'a nga ym don banud.” Wat kren sarong,” u wei u ong, “Me la i lut ka Sor Shillong ? “Kylli ia nga, kael ngam tip,” Ha ... ha u belli u Sngewbatip. 31 Nga ong. " U ne u riew beur, Ngan peit shano ka ding kan pur;*’ Da ktien ba kh<»r kynsan u sum, “lathuh hangno ka 'Waiting room ?” Kumba ka thap ka miaw !’u bseifi, U shoh jadu, u rkhie relfi-rein ; ‘Hangno ka don ka ‘Waiting room?' Kat Shaba phai dap tang jingdum. lapier iapang ngl rkhie pashait. Nga sngew shadem la kum ban pait Lei lei ba u sahngeh kynheng. ‘Ani wow mei ! La sloit ki reng.’ Rangbah u leng da jingsngew rem, Kumba la tied da u tyrnem ; Ngi bat ki kpoh bala sakhrai, Ngi rkhie lapler shai'a iashai. 3. Shano Leit Ki Nongiap ? Shisien, sha jngai jngai shnong. Ka don ka jingiathong; Ei ban ai ka jubab, Shano ieit ki nongiap ? 'Bunsien ngi bud na Krong, Ryngkat dohnud ba mong; Jingiam ba pynpangnud, Ki ngam sha bymjukut.' ‘Mano ban ai jubab ! Shano leit ki nongiap ?’ Kawei ka rai ki mih, ‘Baroh ngin wad ngin tih.' Sha pubon mawramsong, Sha 'law diengblei dienglong : Shapoh ki thwei rupa. Kin wad ka jingshisha. 3Z Ha trai ka iri ka kya. Ha ’law jynriew ’law khta ; Ki wad kylleng ki tba, Ha thwei ki jingmaia ! U Ksan del Nongbylla, Wei briew u sngewphytia ; Sha Sor ban shang bylla, Ka long kaba phylta. Hadien phra sngi lynti, U poi ha Lum Malki ; Hadien b’la sep ka sngi, Ki phriang dulan paki. Ki sharak nrawlynnal, Khrik khrik ki shat phyrnal Jingmut ka ngam jngai jngai, U Ksan u ksaid ha rngai. Mynmiet tdot urn ioh thiah, U iai saham sohkdiah ; U phai sha la ka shnong, U ksaid haiof palong. Dangngir shapoh Mot Phran, Hajar ki ieit ki wan 1 Ani ! U paid bynriew, (Shapoh Palace u kiew). Ki it baroh sawdong, U i ka dur la long ; Jabieng ka khie ’eriong, Beit sak u leit sha shnong. ‘*Nga la shem ! Nga la shem ! Mynta nga da tip Skhem ; Baroh khott ki nongiap, He Sor Shillong ki dap.” 33 “Kumno phi tip ?” ki ong, Ne phi Shu kren byrtong !” “Da sakhi shah ngan kren, Ngam del u jler lar-en." “Surok ki khapngiah mam, Kat Shaba kjat ka lam ; Kali nang wan borti. SaW'lyer ka Ri Khasi.*' “Ha tewduh few snaiap, Baroh ka jait phln lap ; Wat la ka phuh ka plung, Tang ba ka sma iw tung.’* “Kine kl jingshisha, Ngam kren nangang thawsha Phi kwah ban leit shata ? Sha snur ka Thapbawa ?" “Ki juh ki dur nga lap, Hadien jong ka jingiap ! Nga kren, ki leh lyngngoh, Ei ei ha ki kam snoh." “Kat Shaba leit nga blaw, Ar-briew lai-briew nga paw ; Kane ngam lah bakla, Dei Rj ki Jingphylla !“ '*Nga la shem I Nga la shem ! Ha phi nga da kren skhem ; Baroh pleng ki Nongtap, Ha Sor Shillong ki dap !" 34 4. Ka Jingstad Diengjri U Kpa baieit ia la u khun» Dangstep shu nonghikai ba sbun, U pun shibun ki kam ban kren, Urn kwah horkit ban dang buhteng. “Babu, nga Im nongrep baduk, Nga klum sahbleit hala ka juk, Nga rep ka brt, ki sniang ki syiar, Nga sumar bniah, husiar phikir-" “Shibun nga don kl kam ban leh, Nga Sel borbah, nga ther tyngeh. La bna phi long u briew bastad, Horkit, ym don u ban palat.” “Lyngba jingeh babun phi mad, Ourkhmat jongphi shisien kam blat, Ka kput kylliang filar eh phin wad, Wat la iaphi ki leh palat.” “Da jingiaishah bad da jingstad, Nongshun ki dem, dohnud ki kad, Haba pyrthei faohi ka shun. Phi jop ia kiwei da jingsbun.” Ka jingstad ka iaid stet thir-thir, Juk jingphylia bad ngi kan mir, Kyndong-nongsor iaka ki beh, Duk ne khraw tyrpeng ki pyneh.” “Ha sahit bneng liengsuin ki her, KI Submarine kl jngi ki per, Ha sohmyndur ki jhad ki king, Nga dum bamut, jableng ka king." “Nga.don u khun baieit ba nep, Loke u iarap kam miet step, Uba sule haman ki kam, la u to btin, sha khiiah to lam." 35 ' • ''■Cl' ! “Nga kwah ia u phin ai jingstad, Ha kad k{ lain b’u iah ban bat, U Nonghikai ba proh kum phi, Ha nga phin ai da ka sakhi." Nga buh la u hapoh jongphi, Un tam ka ksiar khmat phuh samrkhie Jingstad un lum ha hynriew bnai, Nga kwah mynta phin ai ka ral." U Nonghikai u khapbrip tiaw, U ngam sha thwei jingstad bakhraw, Kumno un ong a!u un kren Nangno un shem jingsneng pyntngen. “Nga lum ki nia ba phi pashat, Ki bret sha khuiu-sha thwei bymrngat Hynrei kawei ban ong nga kwah, Ngan buh lyngkot eh katba Iah.” “Ha khmih ki them, ki lum pyngngad, Ki wah bah, ki duriaw bymrngat : Ki syntiew, ki dieng ba radbah, Ki kren ha nga, ki pynrangbah : “Phi long u nongrep ba phikir ? Phi lum ki mar kynsai ha thiar ? Mar pyut phi pyniaid dor shalan ? Wat la hateng ka pla ka tan ?’’ “Peitbniah pathaw-soh hynriew bnal, Diengsoh lliamtra shiphew synral ? Khun han shibnai khwiap khwiap ki jngi, Kane kam pynphylla la phi ?’’ “I khun*bynriew shu dot-ll-dot, Ani nga pelt nga I sangsot, Lano in san lano in piung ? Lano in lait ka jingkhunlung ?“ 36 “Nangta I sdang ka jingkhynnah, Shuwa ban jam sha jingrangbah, (rat bad mian pyrkhat ka iar, Kumno la jingfm ban synshar." "Kumta, kaei ka ban neh slem, Donkam nongrim ba neh baskem, Kaei kaba tor ka ban jlop, Ka Itynnad shipor* ka thop.*' U Blei u kwah diengjri ba iar, Tynrai ba khlaiii, ki tnad ba pyiar, Shispah ki snem u pyndonkam, Ki thied ba khlain arsut ki sam." “Ko ma, kata aiu phi kwah, U khun jongphi bad nga un sah ? Jingstad pathaw ne jingstad jri ? Nga buh haphi ka jmgkylli. "U kpa ba stad u sei ka kti, •'Nga kwah jingstad ba iar diengjri” Jingstad pathaw pleng kam shongsbai. U Blei i’u briew u ri tyngkai.” 5. Ka iitkhmih Suk u briew, ha shnong ne ha ri nongwei, U bymimsngi ban leh ka mon ki wei, Ka jingda-shadem baskhem dei ka hok, Ka jingstad, dei jingda stieh bad u lok. Mynsiem ba kyndeh, kam synshar kynrad, Ne jingbitar, kam pyntyrsain jingstad. Kynjri ka pyrthei kim teh mraw, kirn khum, Oa khwan burom ne jingmut brai badum. Sngi kam sep shyilangmat ne bam hynroh, Ki jingkwah brai kim buh jingriam bapoh ; Hapdeng jingmong, ne jingiaroh bathiang, U laid btang-blang. shaphrang jam khiem kyrtiang. 37 LaUphar na jingkran-siar ne 'lien ramla, Synsbar jingiatiplem sngl bad synia, Ne sharynloh ha jinglaroh arsap, Ne “khlein-Ja-thang' ba pnah ba bun syrtap. Uba bra'bor ki khmat sha Jrong u phai, Ban wad jingisnei ba dap na U Trai ; Ki sngi u pyllut da j'ingshakri hok, H'u Bfei u shaniah — Mawsiang bad u lok. Un lait phar na ki aaiteh ka jingmeng, Um tieng ban kytlon, um angnud shaneng, Kynrad lade, w’la um iar snieh hynroh, Um don ei-ei, pynban u loh baroh. 6. Ka Sur Bhabriew Sur bhabriew, 'tien jali jaum, U Rngiew u kjit shapoh badum ; Ha krung hew-hew ka sma ’Seifirong, U ‘Tiewlyngsyun, u Iwen u shong. Thylllej padlah ba pynthame, Pyrthel baroh ka dem mane, S^iuhmat tymblom, arsut u thiah, Dohnud u briew. khongpong ka sliah. Lui-iui ka blah phongrai kynsha, Ka dap pura u bseifi shi khra. Da ar ki khmat ka peit durbin, U thiat ka pdem ban pynkhynwin ; Kum ‘batemon, jai-jai pha beh, I’u khun bynriew shakhrum pha teh • U ’Sai-jadu, pynshat khawiang. Shapoh ri khlaw, junom ban sliang. Kaitshini ba klaifi 'Seinjyrngam, Ka sma Iwbih, sha Ihep ka lam ’ Ah : sur bhabriew, dohnud pha rben, Pha pun shongknor sha krem u thien ? 3 « Tiewlapongnai sieng jfngfwblh, Balal pha pdem ka dur barieh ? Ah ( sur-bhabriew, Ah ! 'tien bathiang, Kum dien 'seln-iong halor mawsiang ! Ki khlur kin shad sawdong fongphi, U bnai un rwai khmat phuh samrkhie, Ki um bashngiam, ki ai jingtngen ! Hapoh dohnud ka hok pha ien ! Jar-jar ka win ka Latara. Ka nang jyiliew them Wah-kaba ! I’u briew pha shet-thai te shirta. B'un ngop u’n piam ha jingthala. Hangne ki ngam kl lienglapom, Hangta, ka sang ka ma ka thorn : Pha pynthame khyndai khongpong— I'u briew pha hiat shapoh 'Liewlong ? Ah ! Sur bhabriew, ba tang ka rew, Shisien phan piaw, phan ud bynfiiew ; 'Sewbeh Jinglm, mar-mar un bud. Hapoh u dek, jingim phin kut. 7. U 'Tiew Khmat Paro Hapdeng 'lawbah hapoh syrngiew batngen, Phuh suhaieng u 'tiew khmat paro ba kmen, U dem la ka khlieh rymmuiA u wiat, Ha thwei ki por u buhrieh la ka khmat. U long u syntiew-pher bym poi pyrkhat, Ki rong ki phyrnai, ki shai bad kirn blat, Lada !a u yn thung ha dong ka kper. Jingiwbih thiang sawdong pyrthei kan her. 39 Pynban hangta* u plung, u phuh, u kmen, U deng ki khor ki khnam, jar u rich tngen, Hangta u suhsieng la ki jingiwbih, Napoh syrngiew ka 'iapohyiat ki mih. Ngan leit w«i-briew shapoh 'Lawbah ba jngum. Ban wad ! u tiew khmat Paro rymphum, Kum u ngan san, jar-jar ban iai Iwbih, Pansngiat ka jingsngewrit ngan piam ngan dih. 8. Ka Miet Kynjah Kitbru, fiiang kyn'ah sawdong pah, Jingsmiej, jingsyier dohnud ka kah, Lur ap-phira khrik ha sahit. lathuh ia ngashano phin kit. Ko lyoh bun rong pasiaw ha nga. Bad phi ki khiur ba shai thaba, Nangno ngan shem i'u maw shonglhait, Xa dohnud kaba pait ba Iwait- Ki kti ki thait, dohnud ka Iwait, Lat-lat umsaw shano kan tuid Ka khufi kthang ka bih seiniong, Dohnud jongnga ka pang ka mong. Mynba nga don hapneh I Mei, Sngawsih sngewdiaw kim ju wan shlei, Dohnud ka plung, jingmut ka tngen, Ka syrpai lin, dohnud ka kmen. Ka por ka her, somoi ki laid, Ym don ba iah ban jam iaid lait, Ki thie ha khriang khwiap sher syngkai, Nga tip ka dei ka khmat Synrai Hagta* Hangta hapoh ri khlaw sanium saniam ha syrngiew ki tnad ka Iapohyiat : jngai bah na shnog ha kaba ka khmat u briew kamioh iaroh ia kajingttynnad long u. 40 Jingieit kham khraw !a jinglap hf, Jingieit ka thiun, matlah, mynthi, Kynmaw khynraw shtsien kan shyit, Lada iaka phim nang ban jied. Ngam t(p ka daw ka kap nangne, Ngam nud ban ong ka daw kane, Jingieit ka kpaid ba par ba krei, Jingieit ka syiem synshar pyrthei. Jingmut ka rwat kum jtngphohsniew, Wei briew ka prong sha ri dymmiew, Hateng hapoh ki thwei ba ngiew, Ka tbnam, ka ud, ka ksaid wei briew. Lada don sha ha snieh pyrthei, ‘Ryngkuid jadu ringsdot thymmet, Baroh hapoh jylli pha bat, Saiteh jongpha mano ban bthat. ’Lurmangkara ba ap phira, Wat shah ianga ban tur ruma, Kylieng ki ri muiuk jaka, lalam biang-biang baroh shirta. Ko Iyer ba sngur beh suk kynjai, Kyn-ol ia nga, iohthiah lyngngai, Jingmut sngewbtai baroh beh rngai, Kyndat sharud kumba weng-skai. 9. Ka Wah ba Kmen Marwei na tiong. na trai ki lum, Arsut ki maw nga noh rymphum, Nga rwai nga kmen lum bakhuld, Rkhie pashait shaw kat shaba tuid. Kyllaifi khongwaili ka ranap lum. La ha shit ne khriat. shal ne dum, Wei briew nga tuld khlem dor khlem thait, Lynti khohruh nga her khlem twait. H^teng hapoh syrnglew ki dieng, Hateng halor mawsiang cashing, Nga pyiar ki shiiiuh nga phriang thadsngi, Nga thap ki ktl lynter lynti. Lyngba ki snem pateng bynriew, Ki phngian ki jingpyrkhat jylliew, Pateng ka wan pateng ka leit, Junom ngan tuid lynti khlem thait. Ngam tip sngewsih ngam don khuslai, Ne jingmut pher ba pynsngewbtai, Shirta ngan rwai sha thwei ki por, Sha lnga<d sha twait sha jngai ki shkor. Syntiew iwbih bunrong ki !eng, Kum syiem ka por marwei nga deng, Ha Iyer iwbih ki kohnguh khlieh, Suhsieng Lapongnai jingiwbih. Dohthli, dohtham bad sher syngkai, Ha thwei jingkmen khwiap khlem khuslai, Dohnud khynraw ka shu lap stai, Mynta la del ka por synrai. Arsut lynti khlem tip ngan laid, Narud ki khah tyrkhang nga swait, Lyiur, TIang, Synrai weibriew shaw shi shaw, Ki win ki khlaw ki khih ki maw. Haduh ban pol pyptha rithor, Wei briew ngan tuid khlem tor khlem por, Pateng kan leit pateng kan phai, Marwei nga tuid khlem kut khlem wai. 42 10. Shaphrang Shaphrang Khynnah Shaphrang, shaphrang khynnah. Ban sah hajuh wat kwah, Jingstad, burom ka khot, Shata kynjoh ban kot. Shaphrafig. shaphrang khynnah, Wat mlien ban ong 'ngam lah' *Salla’ ‘jaipdeh : jaituh, Her lap, tieng kum ‘Seinpuh. Haba phi tref jingtrei. La buit la bor to sel, Ha uba don ka mon, Ha u jingjop ka don. Sha kliar ki lum to pelt, Hajuh wat shong lyngngeit, Ki um ba shngiann to dih, Shaphrang ngin tur ngin mih. U slap laphi un shoh, Ki Shiah kin tar ka doh, Wat rie) shaphrang kynjoh, lala syngkai panpoh. Lyngba ka um ka ding, Wat nymkynran ne tieng, Shaphrang, shaphrang nangtur, Mynslem pynlaw, pynshiur. Ki ummat kslar kin jaw, Lynti ba ngiew ba blaw, Ki jingkyrkhu kin paw, Ynda rang 'lap*mynsaw. 43 11. U 'Tiewkulap Laiphew-na-ar ki rong ka ‘kper* Ha dong, nga im u syntiew pher, la nga u ieit u 'tiewdohmaw, Bu’n rah khubor shapoh sakaw. Nangta u phriang ki puriskam, Sawdong pyrthei, ki her ki ngam, Ha Iyer suhsieng ki jingiwblh, 8a ktik dohnud ki thapbalieh. U ngap u her, haman ki khor, Syntiew mationg, pathai khubor, Nawei shawei, u her mastieh, U saifi ka um, ba thiang ban dlh. ’Erbatemon, samoi ki shoh, Ka sng] ba jlep, kam klet ban doh, Ha rngai ki por, hangta nga swait, Ha teng nga thait, hateng nga Iwait. Rong-itynnat shisha kan (lot, Ka jingiwblh ka lah ban slor, Katba lyngkot, ka shah ka por, Ka pyrthei sngi. ka don ka dor. Ngoi-ngoi ka Iyer pyrthei kaweh, Lynti Jingim, suki ngan khreh, Ka rong kan lip, y’da pol ka por, Aiom babiang, ban deng ki khor. 44 12. Arpbew-Na-Ar Ngan nai burom ka spah ka nam. Ban lei ban iar ka pud ka sam, Arphew-na ar jinglong samla, Palat Rubi ne MoiA Paila. JaiAspong, JaiAkhof, ingdong b’la dor, Ban lei burom ka khmat b’la tor ? Syntiew iapstai, Umjer Pyrem, Kam don Dawai. tang ban pynstem. Pansngiat kynshreng, ha khlieh ka leng, Ngan nai kyrteng, wei briew nga phieng ; Ka khlieh Tyrdum. ka dak ka Tlang, Nga shong pyrkhat, wei briew nga kthang. Jinglong Samla, del sngi bakor, Palat ka Spah, Burom ne Khor ; Ki shong kynrong, sumor sator, Ki duh ka Bor, arsut ki tior. Burom ! Lada sha pha nga phriang, Tang ban sawa ka sur ba thlang, Napoh ka Shlem dohnud ba rhem, Jong I baieit ba nga la shem. 13. Artylli Ki Tyngab Shlslen ha Mawdkhap, ar tylli kl tyngab, Halor ‘sehfaw ba jrong ki pah ak shi ak, Shaneng sharum ki peit, ki tawiar !a ka skum, Tyngkrein dohnud jong ki la tap d'u lyoh dum. Kumne u kren u kpa, “Kmie, nga sngew dukha, Ka kyrduh sat ka khAiot !a phi ia nga ! Ha trap ba fot, shi riam kum 'sew shi-rong, Hapoh dohnud nga ksaid pisa kum u Aianglong.” 45 “Phim tip seh Kmie shano ki nam-ding k1 suh ki pda. Ban suk ban sain ma phi nga da thmu shlsha ; Da kumne plak nusib jot ka shat ia nga— Bad umksang runar kin kjap dohnud jongnga !” Koit kpa.” ong ka tyngab, ‘ban lei ban dukha. Tang ba koit ba khiah krad katno nga sngewbha : Ha ! trep la skum, yn lei la jot la pel, Tang jirgieit basngur dei ka bneng ha pyrthei.” Kumne ki tyngab ki syrpai ki pyntngen, Haba jingieit nylia ka shong pai ka den : Ka jingshisha baskhem, hajar kiwei pat, Ki juh ki khuslai ha jingim ki ia mad. Katba dang ia kren kynsan wan jingsawa, Kum jingud lynniar, jingksaid lanot pisa : Ki dieng baswang ki khynniuh kum 'eriong bah, Shiphang ki lyngngoh lyngngain ki shkor ki rah. "Peit, peit kpa : ani ; Kaei eh sha katei— Ba kyang ba mareh ishyrkhei isynei, Nalor ka phet thong, ka ding ka thang i’u tdong. Bad kam don jaka la ka khlieh ban tynrong ! “Kpa, la ngi duk yn lei, ngi don la u tdong, Ai pyrthei kan niew baifl wat khyndai khongpong ; Ban lei rongphong, ka spah bad jingsuk long ka, Lada jingim ka sd.en ha riat ba kyns.ia. 14. Ka don ka Daw Bale! ki rwai ki dieng-tyllaw, Ne ud sngewngiew ki dieng ha kniaw Bale! ki shkor pah niangkynjah, Dohnud kynsan ka pjah daitthah . Ka don ka daw. Balei ka kdet ka khmat ka mon, Ne khmat kadiang ka khih ka shon . Balei hateng phi blaw pisa, Ban shong hajuh phi sngew-lynga ; Ka don ka daw. 46 Bale! phi sjer phi mih>fiiangKhriaf, Mynba phi ieng ha tmler ka riat ; Bale! ka khlieh ka ngiew Ka phieng. I9iuh-khlieh 'hiuh-kjat kynsan ki ieng ; Ka don ka daw. Ba!ei ki ksah kep-kep ki khih, Mynmiet shabar phim shian ban mih ; Bale! u Kob ne ka kitbru, Ki ud pangnud khu-shi-khu : Ka don ka daw. Haba ka Dkhoh Synrai ka pah, Nalor tnum-iing miet por kynjah ; Haba u Sim Sohphoh u rwai. Shuwa ban poi ka khmat Synrai : Ka don ka daw. Haba tnad-dieng im-im ka kheifi, Na ud kynsan ka Thabaleiii : Haba 'Seiii-iong pakhang lynti, Mynba phi leit ha ktem ha bri : Ka don ka daw. Haba u tied u pyrthat Rkhiang, Ha tral ka Bsiang ne trai Mawsiang ; Haba u hap u 'Lap-mynsaw, Bad Simpyiiieng ha suiii u paw. Ka don Ka daw. Haba ianmiet ’Ryngkuh u riew, U khmied ki khmat sh'u phiang tynriew ; Haba u Krot kup-kup u pah, U phai ki khmat sha 'law-dieng-shrah : Ka don ka daw. Baiei kynih ka 'Yiar-kynthei, Jakoid jakdop ki shang pyrthei ; Bate! ka siaw ka 'theisamla, Halor mawsiang khlem jingpyrwa : Ka don ka daw. 47 8alel kl syiar kynsan ki krih, Ki sel ryngdanp ki khongoid khlieh Bale! u Ksew sha suin u ]lew, Shaphang sepngi shu hew-shi<hevy Ka don ka daw. Bale! khunlung I wiat ’iawbel. No lam kyrthat marwel marwei ; Bale! u Klew lamwir u shad, Ha thwel ummat kf jingpyrkhat : Ka don ka daw. Bale! Ryniiiaw u siang u rwai. Bad Sohlyngngem ka lam khusial; Bale! Kongthei paler kynjat, I ring ka khmat, I sdot I swai : Ka don ka daw. Haba Wahbah ka kuman jiang, Bad 'er-Daifithlen ka boh tympang ; Haba u Kbeit u shad padiah. Bad Ni Risang u shad symphlah : Ka don ka daw. Haba ka khmat u briew ka sti, Shapoh ki khuifl pyrkhat u jngi ; Haba ka kjat kamon ka thut, Bad ba ki shkor ha rngai ki ud : Ka don ka daw. Balei u ngap u khang langstieh. Bad 'nianglyngur b'rabor ki khih ; Balei ha tnum thaw skum u dkhi, ’Ntang-thapbawa shna snur jyiii : Ka don ka daw. 48 Bale! u wiar u Ksew Ka Tham, Niangiing hakhmat jongphi ka kam ; Bale! Miawiong u jam lyngba, Ki khmat sha phi ki shad thaba : Ka don ka daw Haba kympiat ka ud ka iam, Ne lam lynti ka 'I5ianglartham ; Haba kynsan kynthah u Kyieng, Kyndit kyndit phi sjer phi phieng ; Ka don ka daw. Haba pashait shar rkhie padiah, Roma rutit shu shoh samthiah ; Haba kynrei boi ki 'khiewkhain, Bad phuh kyrthep ki hur jain ; Ka don ka daw. Ko khun Khasi, ko khun Khara, Bale! phi sah dum sah lynga ? Kine ki syrdoh bym lah law, Ka don ka Daw, shen yn pynpaw. ‘5uk u briew ha shnong nc ha ri Nongw/ei, U bgm-imsngi ban Ich ka men kiwei ; Ka Jingdashadem baskhem dei Ka Hok, Ka Jingstad dei Jingdestieh bad u lok.* La shot! ha Khasi Jaintia Press, Mawkhar, Shillong - 793001,