URAIKUT (KA DRAMA KHASI) Da Streamlet Dkhar * *» - 1- < M * ' < La Pynmih da: * ESES PLUS, Golf-Links, Khliehshnong, SHILLONG - 793 001 2001 ’ v ews?^T U RAIKUT Copyrights : ESES PLUS First edition 2001 1000 copies \ \ ' ' ... LayoutSs^Pesign : ESES* PL.US, Qol5- Links Printed at - Classic Computers, Police Bazar, SHILLONG - 793001 3 Shi Kyntien Nongpule Baieit, Nyngkong eh nga pynpaw ia ka jingkmen jong nga ba nga la lah pat ban pynmih pyrthei sa kane kawei pat ka kot. Nga pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh jong nga ia phi ki nongpule kiba la ju kyrshan lem ia nga lyngba ka jingnoh synniang jong phi ban pule ia ki kot Khasi. Da shisha kane ka dei ka jingpyrshang ba nyngkong jong nga ban thoh drama. Ka daw ba kongsan eh kaba pynlong ia nga ban thoh drama ka long ba ngi dang duna eh ki drama Khasi ha ki Kolej bad Skul Bah. Hadien ba nga la hikai kumba khatsaw snem ha Khasi Department NEHU, nga iohi shisha ba ki drama Khasi kiba la mih pyrthei ki dang duna palat bad kim kot rynieng kat ki novel Khasi lane ki poitri ruh. Halor kane ka nongrim, nga la rai ba ngan thoh hi noh. Lyngba kane ka jingpyrshang barit jong nga, nga la iohi bad da la de hi nga la mad ia ki jingeh kaba la pynlong imat ia kiwei de ki para nongthoh ban kiar na ka thoh drama namar ka bun eh ki jnit ki jnat bad ki ain ki kanun thoh drama ba ngi dei ban bud. Jar la katta ruh nga la tur shaphrang ban pynsan ia u symbai ka thoh drama uba la jan istait noh ha ki snem kiba la leit bad ban pynroi pat ia u sup u thiar ki drama Khasi. Da ka mynsiem kaba sngur, nga pynpaw sha phi ki nongpule ba nga pdiang sngewbha ia kino kino ki jingai jingmut lada don na phi ha kaba pynbha ia kane ka drama. Ngam sheptieng ruh ia ka criticism halor kane ka kot, namar nga la ialeh ban wanrah ia ki jingjia kiba ka imlang ka sahlang ka iakynduh ha kiba bun ki khep kiba lajia, ba dang 4 i'ai jia bad ba lah ruh ban jia ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi. Toi ban i'atei na ka bynta kaba bha, nga shim ia ka kabu ban kynthoh ia ka jingsniew ka kiad ha kane ka drama kaba lah ban pynsahnud sah ia u briew u bym lah ban kylla haduh kaba kut ka jingim jong u. Toi wat la ki jingjia ha kane ka drama ki long ki jingjia ha ka jingim briew, wat la ki jaka ki dei kiba shisha, hynrei ngarn shym mut pat ban ktah mationg iano iano ruh ki para briew namar ia ki jingjia la shu mutdur hi da ka nongthoh. Lada don hangno re bangno ka jingi'asyriem hangne hangtai iano iano, nga pan map namar ka lah ban long kaba shu jia ryngkhat. Kyntang wai wot, ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia I Kong Badaplin War, iba la pashat ia ka Btshar Kynthoh Lyngkot halor kane ka kot. Nga da snggwnguh kyrpang eh ia I Kpa ka iing Dr.S. Lamare, iba la pynwan dur pynwan dar ia kane ka kot bad ia ki khun kiba la kyrshan met bad mynsiem ha ka ban pynmih ia kane ka kot. U Blei Un kyrkhu ia phi baroh. Khublei shi hajar nguh. Ka nongthoh S. Dkhar 5 Dr.B. War, Head, Department of Khasi, NEHU KA BISHAR KYNTHOH LYNGKOT Nga da sngewkmen shibun eh ban iohi bad ban pule i'a kane ka kot drama thymmai - U RAIKUT da i Dr. Streamlet Dkhar, ka drama Khasi ka ba don rynieng iyniot namar ba ka la kynthup haduh 5 tylli ki Act bad ha kaba kawei kawei ka Act ka don ha ki sa ki scene kiba pher. Shuh shuh ruh i nongthoh i la phikir ban ai dur ai dar bad ai ki bynta ki kamram ki ba biang ia ki lyngshop ki puron ha ka drama. I la lah ruh ban pynbiang ia ka plot ka setting ki dialogue bad kiwei de ki bynta ki ba donkam ha kane ka drama jong i. Haba phai sha ka phang ka ba i nongthoh i la jied ban pynrung ha kane ka drama, im shym riej ban pyni ia ka jingsniew jong ka kyiad bad haduh katno ka wanrah ia ka jingjot ha ka jingim u briew. Toi, wat la i la pynshynna ia ka bor pynjot jong ka kyiad, i la kdew ia u nongdih bunsien eh kum u briew u ba tlot ha ka jinglong doh bad u ba shem shitom eh ban ksaid bad lait im na kum katei ka jingsniew. Ka kyiad ym tang ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew, ka ktah ia ka ioh ka kot bad ruh ia ka trei kam trei jam jong u. Haba la kymi eh ban phymgop ha ka, u briew u ngam arsut sha ka jingjynjar bad jingkthang ka ba ktah ia ka ling hi baroh kawei. U Raikut, kum u tyngshop ba kut ha ka lanot, u sngewthuh biang biang ia ki jingma kiba ap ia u ba ngat ha ki shrip jong ka kyiad namar ba 6 katto katne ngut ki paralok jong u ki la duh ei la ka mynsiem na kata ka daw. Ka jingbym lah jong u ban synshar halor lade kat haduh ban leh thurmur ia ka kam ka ba u trei ha bank ka lynshop ia u sha ka jingbudnam sniew kum u nongtuh nongbam klop ia ka pisa kiwei. Kane kajingjia, nalor ba u la don lypa ha ka met ka ba la ban da ki jingpang, ka la wanrah syndon ia ka jingiap ha u. U Raikut u kut ha ka shem lanot namar ka por ha pyrthei kam shym ap haduh ba un da lah ban kylla ka ba mut bad ban lait na ka kyiad. I pliah ding ka jingkyrmen pat i phymai ha u paralok mendih jong u, u Ngaid, u ba paw kumba un lah ban lait na ki tyrsim i'ong jong ka kyiad. Ha ka ba pynkut ngi xohi ba kane ka drama ka la pynriewspah da shisha ia ka litereshor Khasi bad nga kyrmen skhem ba i nongthoh in dang iai pynnoh synniang shuh shuh sha u sup u thiar jong ka thoh ka tar Khasi. Dated Shillong The 14th December, 2000. (B. War) 7 Nongiashim Bynta 0 1 . U Raikut. 02. Ka Ribha, ka tnga u Raikut. 03. Ka Riakor, ka khun ka Ribha bad u Raikut. 04. U Ribok, u khun ka Ribha bad u Raikut. 05. U Ngaid, u paralok baieit jong u Raikut. 06. U Manik, u Doktor ba sumar ia u Raikut. 07. U Roland, u kontrak, uba ju buh pisa ha Hank. 08. U Lam, u pion ka Bank. 09. U Mon, u cashier jong ka Bank. 10. U Lumlang, u barababu ka Bank. 1 1. Ka Phida, ka L.D., ha Bank. 12. Ka Dari, kaba trei ha klinik u Doktor Manik. 13. Ka Li, ka para majjan ka Ribha. 14. U Pulit Rangbah. 15. U Pulit khynnah uba don ar khlur. 16. U Ron, u paralok u Ngaid. 17. U Mulot, u paralok u Ngaid. 18. U Jneng, u paralok baieit eh jong u Raikut. 19. U Phil, u nongap jingkhang. 9 ACT I Scene i (Ha Shillong Club, ka bynta ba shadien jong ka ha kaba ju sah rwing ki briew da kaba wai ia ki kamra. [la ka kamra ba 13 don u Raikut, kawei ka klat, uwei u bilor soda bad uwei u Director Special halor ka tniej ; don saw tylli ki shuki sawdong ka rniej harud pat don kawei ka jmgthiah). Raikut : Mynta ka khatsan tarik u August! (u da ksih artari da ka kli kamon ia u bilor ba dang pyndait laha na ryndang) Ma me Bakhus!* Me la leh aiu ia ki lok jong nga baroh? Ka jingnud jong me te me! Me la long lok ia ki paralok jong nga baroh haduh ba ki la kvlla long ki mraw jong me la katta snem! Mynta dang tang san snem me la da phah Icit shnong noh ia arphew ngut ki lok baieit jong nga! (Rung kynsan u Ngaid da ka jinglyngngoh bym lah ong shuh) Ngaid : Balei kumne Raikut? Bad no me iakreri naduh hvnne? Mano ba la leit shnong? Raikut : Oho! Ale Ngaid, me la poi, ale nga ap ia me hi. Nga iakren bad une u Bakhus. Mem iohi naduh ba u ieit eh une ia kito ki jong u Jneng, u Lang bad ia nga ia me ba ngi da bynnud sat ban iakhlad lok bad u Bakhus, haduh ha kaba khatduh ruh ki khot hi, “Bakhus, Bakhus, wat ieh noh ia nga*. Peit shane nga ruh nga kdup ieit ia u. (U bat ia u bilor kiad). * Bakhus : U dei u lei kiad jong ki Greek. Ha ka English ki ju spel dak Bacchus. 10 Ngaid : Bakhus shi Bakhus! U Bakhus ai'u uta Raikut? Nga te ngam pat ithuh ia uta? Raikut : Oho! Mem ithuh, uta te dei une kein me! (U da kdew artad sha u bilor D.S). Ba la ieit eh une ia ki lok te, u lam syndon sha shnong khlem dei por. Ngaid : Oh, ong kumta keih me ba ngan sngewthuh. Nangta, balei mynta ngin i'ashong shane? Baleiym sha ba ju i’ashong, nga mut sha Bn?* jong ka Club? Raikut : Oh ho, me ruh, mem tip ba ym plie Bar mynta ka sngi? Mynta ka dei ka sngi jong n Dryden, mem tip ym long shatai! Mem i’ohi ba nga wanrah la u jong? Ngaid : U Dryden ai'u uta? U nongthoh ia kato ka kot . . . ai’u kumto? Raikut : Keih me tasngeng, ia une te hap da batai lut khoit iwei pa iwei i jingmut. Nga mut ka dei ka Dryday ym ioh um ei ei hangne ba khang ka Bar. Mem lohi ba ngi hap wai kamra shane shadien? Katno tarik mynta? Ym dei 1 5 tarik u August. Na kata ka daw nga ong ba ym long shatei sha khmat. Ngaid : To kata shane ruh kam pher. Te, imat me te me la sdang ne kumno? Raikut : Em ngam pat sdang nga dang ap ia me, mem iohi une u bilor ba dang seal bha. To, ngin iasdang noh. ap, ngan khot ia u nongtrei (u khniot ia ka baje na kynroh). 11 Nongtrei : Yes , sir. Raikut : khie wanrah uto u nar plie bilor ba ngan plie ia une u bilor soda (phai slia u Ngaid) ngin ia phcih rah bam ai'u? Ngaid : Ap ngin sa phah rah kham hadirn. Raikut : (Sha u Nongtrei) To khie wanrah shwa uta u nar plie bilor. (U sngap jar shipor) Ngaid, balei nga sngcw khia ka mynsiexn mynta ka sngi? Ngaid : Baleh aiu kumta? To me, ynda la dei tok te men sa sting jai. Raikut : Em ym dei ia kata baroh. Nga sngew kynmaw eh ia u Jneng te me (u Ngaid u la mut ban knieh ktien). Ap ia nga, Ngaid, mynta ngan kren lut kat ba don hapoh la ka mynsiem; me ruh long sakhi. (U shri iam artat) Me dang kynmaw em Bakhus ia u Jneng? Uto u jrong pung, jrong khmut, jrong tmaih tangba u bymju jrong kti, me kynmaw haba me ithuh lok ia u nyngkong, tang ka kti ruh um kwah kner ban khublei ia me? Hynrci ... hynrei me pat me pynshoh bieit ia u, me ong, “Peit sha u Raikut, peit sha uta peit sha uta haduh men da jop thiaw ia ka jingieit jong u ia me, Hu...hu...hu... (iam u Raikut). Ngaid : Kein noh, keih noh katto sch Raikut (hamar kata ka por la rung u nongtrei) sngap noh la peit sa u nongtrei ia me. Un tharai me la ar khlieh, un tharai me la king janor. To, lok katto la biang! Raikut : Biang? Biang shano me? Nga la ong ai lad ia nga ba ngan pyllait lut mynta ka sngi. Kumno te me ngan lah ban klet ia u Jneng, uba dang rit shiphew shem ia nga? U lah da leit shnong! 12 Ngaid : Te me la don katno snem lih? Raikut : Nga la dap sawphew ar snem pur a ha u bnai ba la lah. Me tip lai snem shwa ba un leit shnong u ong, “Ngam lah ban pyllait ia me Bakhus, hynrei nga lah ban pyllait i'a ka tnga jong nga”. Nga la iohi ha kato ka sngi khatduh ba u kdup ieit ia u Bakhus ha la shadem, kaba kyndeh kum ki dew ka duriaw. Ngaid : Balei u kdup ieit i'a uta ha la kut shadem? Ka tnga ka la phet ne kumno? Raikut : Um kdup i'a u Bakhus te iano pat? Ka tnga kan leit phet lei? U la beh keih ia ka Hu. . .hu. . . (u lam) Ko lok baieit eh jong nga shano phi don mynta? Hu...hu... Ngaid : Keih noh seh Raikut phi leh kumne te ngan leit noh. Nga thait ban iohi ia phi kumne. Raikut : (U niad ia la ki khmat bad sei ka rumar na pla patlun ban sur ia ka khmut ba la jaw um sngur) Shisha te Ngaid man ba poi ka Independence Day ngam ju lah klet ia u Jneng. Me ruh me tip bha ia kata. Ngaid : Hooid nga sngewthuh tang bayn leh kumno? To yn sah tang ha ka jingkynmaw ia u lok baieit. Raikut : Hooid keih me, kan hap long hi kumta. Ngaid : Ngi hap hi te ban pdiang ia ka jingshisha. 13 Raikut : Kata kein me Ngaid nga ong ba lada um ieit une u Bakhus ngam pat rat da duh lok la u Jneng uba pli, shish! (u kynjik kynjak nangta u sngap shiphang). Ngaid : Let's start our day together, me and you. Ale shong hangne halor jingthiah ba ngin !oh pynaram artad la ka met. Raikut : Hangta te sngew biang me bad sngew jah thait artad. Lah da katno baje katta? (u da peit ia ka baje kaba dang ar la lah shiphew minit). Ngaid : Nga ruh Raikut nga la ong ha hng ba ngan leit bam khana bad ki paralok. Tangba nga shu ong me ngan leit ioh paralok tarn na ei uba 'iaieit lajan lait na me? Raikut : (U shong halor jingthiah bad u rah artad ia u bilor D.S. nalor miej, u khniot ia ka baje khot briew na kynroh, nangta wan mih uwei u nongtrei) * Waiter , sngap shane! wanrah shi pleit u chicken pakora wan rah bad ka um syaid de*. (Nangta u phai sha u Ngaid bad u bteng) Ngaid, nga sngew pap ba bunsien haba ka Ribha ka iawer leit kai ia nga, ngam ju don por na ka bynta jong ka. Ngaid : Shisha me, ngam ju iohi shisien ruh ba men laiaid lang bad i Kong Ri. Me te me la ioh menkmie da kaba kat ma i shisha. Raikut : Ngam lah len ia kata. Ba ngan da ioh tnga sa shi spah ngut ruh, ban kum ka mynsiem jong ka te ngan ym ioh da lei lei ruh. Ngaid : Haba nga peit ia i ym tang ba i long ka briew kababha jinglong, hynrei kaba jemnud bad 14 burom tnga ruh. Ka dur ruh kaba ilub kynthei ha ka stem ka snieh doh ha ka jrong shriiuh. Hynrei nalor kita baroh i long iba don akor shisha. Me te uba donbok me ban ioh men kmie kum ito. (Hamar kata ka por la iohsngew la ka jingtied jingkhang bad wan rung u nongtrei Club u wanrah artylli ki klat ha ka tray bad ka um syaid shi bilor heh. U buh bad u mih noh). Raiknt : To ngin celebrate (u theh artad la ka kiad ha ki klat bad u Ngaid pat u theh um soda ha ki). Cheers, (ki rah artad la ki klat shajrong bad ki xapyndei para klat) Happy Independence Day! Ngaid : Same to you, he he... ( u rkhie artad shdei) Ym dei me cheers! ong Shakihia me ong (Baroh ar ngut ki iarkhie jam hangta). Raikut : Sngap, sngap shane! (u rah la ki kti kumba pynsangeh ia u Ngaid) Naduh hynne me ong ba nga bun ktien, ym dei? Em, ngam shym bun ktien. Ngan i’athuh hok ia me, nga kynmaw palat la u Jneng khamtam mynta ka sngi. Ngaid : What’s so special? Balei me kynmaw ia u Jneng uba la iap? Ai u mat iashong para ba iap. Ngi uba dang im let’s enjoy ourselves? Raiknt : Em ym dei kumta, me mut nga dih ba nga enjoy? Em, nga dih ba nga sat ia lade nga da long shisha u briew uba rem. (U tan suki suki ia ka kiad na ka klat). Ngaid : Balei me ong kumta, me rem kumno? Me long u Branch Manager jong ka Bank, ka tnga 15 me don, ki khun ar ngut me don, ka tyngka me don, te me rem la ei pat? Ralkut : Mem sngewthuh lok, me dang kham khynnah ban ia nga haduh hynriew snem, ka kyrdan pule ruh me long tang u graduate, te haei men sngewthuh ia ka jabieng une? (U kdew bad tied ia la ka shade m). Ngaid : Oh shano uta u chicken pakora ruh uba la slem sat? (Hamar kata ka por u nongtrei ruh u la rung artad bad shi pleit u chicken pakora ba la sieh daki dieng ldba kum ki diengjingpruid hapdeng kita ki pakora ryngkat bad ki sauce ar jaka ha ki bol rit). Raikut : Slum Ngaid uto u pakora bam ([a lade ruh u shim bad u tah da ka sauce kaba sat bad u tian ha shyntur). Me sngew kumno, ngin phone ne em ia ki jong u Ron bad u Mulot? Ngaid : Ma me kein me sngew kumno? Lada me ong phone te ngin ia phone. Hynrei me don tang katne em? ( u kdew ia u bilor ba la sah sa shiteng) ngin dap hi baroh saw ngut? Tang ia ngi ruh ym dap me, kein noh! Ngin sa iashongkai pat bad ki. Raikut : Kata, katba me ong. (Ha kata ka por u Raikut u la dep dih ia saw pek ei ei hynrei urn shym la buaid. U kren tip briew biang biang bad u i bun jingkhuslai haduh katta katta). Ka kroid ka la jan lut lok, nga te nga la pura, me pat? Ngaid : Nga ruh nga la biang ( u Ngaid u kren jakteit artad bad kaweh kti katba u dang kren). Mem 16 pat pynkut mynne me ong balei me rem? lathuh, lathuh seh ha nga u lok baieit. Raikut : Ngan lathuh, balei ngam lathuh tangba . . . tangba . . . ( u sngap ship hang). Ngaid : Balei tangba tangba? Tangba lei? Raikut : U Bakhus! u lok ba nga ieit eh, dei une keih uba la jop la nga bad nga la rem hakhmat ka pyrthei, hakhmat ki khun khamtam, nga la rem! Hooid nga la rem!. (U Raikut u khlem bteng shuh bad u peit baje kti). Ade! la khyndai baje. lanoh, la palat ka por, khot la uto u waiter (u mut la u nongtrei ka Club) ban pynkhreh ka bil. (U Ngaid u khriiot la ka baje bad rung u nongtrei). Nongtrei : Sir! Raikut : Pynkhreh ka bil bad pynkloi. Nongtrei : Yes sir*. Raikut : (U la sei ki lut shispah san tylli, u Ngaid ruh u la sdang ban kloh la la ka pla patlun ba shadien ban wad pisa) Me wad aiu? Ym donkam kat kine la biang ngan siew hi ma nga! Ngaid : Kumno phin siew tang ma phi, nga ruh ngan ai lang, ym long? Raikut : La Biang, me lei lei tang ka tulop ruh kaba shipawa la kajong nga) Koit kam pher, ngan ai ma nga, namar dei ma nga uba lawer la me (Rung u nongtrei ka Club). 17 Nongtrei : ( U wanrah ha ka tray kaba rit ryngkat bad u musla sdieh bad ki dieng tyrsuh bniat bad ka kot lyngkdop kaba iong kaba la ihep lang shapoh i'a ka bil) Sir, your bill please\ Raikut : (U la shim ia kata ka kot lyngkdop bad plied shapoh u la tyngkhap san spah tyngka shapoh bad sei pat san phew tyngka na ka bek rit jong u, u peit sha u nongtrei) Shim kane ia me, trei hok kumne, ngan sa wan barobor. Nongtrei : (U la phuh samrkhie bad kner la ka kti bad dem pvnkdor la ka met) Thank you Siri Raikut : (U ieng) Ia noh kata ioh ym ioh taxi shuh. Nga khlem rah kali mynta ka sngi, i’a. . . Ngaid : (U ruh u ieng) la Raikut ngin ap taxi nangtei na jaka ieng pulit. Tangba la ka jong ka lad, yn ap shuwa ia phi ne ia nga? Raikut : Oh shisha la la ka lad mo? Ngam poi kynmaw, me sha Motphran, nga pat sha Laitumkhrah, dang ioh taxi hi tharai. (Ki iamih baroh arngut). 18 act n Scene i (Ha ting u Raikut, don ka tnga jong u, ka Ribha kaba la ap lypa fa la u menkpa ban fabam ja ryngkat. Ka kamra shet ja. Don kawei ka ben jrong, ka miej bad ki shuki harud ka miej. Kham ha kyndong la buh fa ka T.V). Raikut : Tok . . . tok . . . tok . . . (u tied na jingkhang ba na kamra ling shet ja) Ri, Ri . . . (u khot suki suki) Ribha : (Ka Ribha ka shong ha shuki bad ka dang peit T.V. mar syn iohsngew ba tied jingkhang ka la ieng joit ban plie jingkhang) Phi la wan? Raikut : Sorry Darling, I’m late! Ribha : Rung Kpa, ngam ju phylla te kpa ba dang katta phin ong, I’m late. Ngan pynkhreh bam noh, ia kpa, nga ruh nga la thngan hi har. Raikut : Map kmie man ka por nga ju pynap bam ja ia phi kumne. Shano ki khun, ki la dep bam? Ribha : Hooid Kpa, ki la dep. U Ribok u don test la shai, ka Riakor ruh ka la thiah kham kloi ba ka don Idas dang step ha College. Raikut : To, to, ia, (u iaid sha jingbuh urn kaba mar iasyndah bad ka iing shet ja ban sait kti. sait kjat bad bta khmat, nangta u wan ban shong ha 19 shuki ba don ha ling shet ja) Khat tang khyndiat Kmie, lada sngew bang ngan sa pan. Ribha : Ngan ong jingong kawei, phin ym sngew ei ei Kpa? Raiknt : Ong, ong seh, ngan sngew am kal Ribha : Kpa, ngam da i khlaih ia phi mynta la katto katne por. Nangta ka bam ruh phi i leh thlia. Balei phim phah check up bha ia lade? (Ka khat ja artad ia lade) To ngin ia duwai. Raiknt : Duwai ma phi seh Kmie. (Ka Ribha ka la ainguh na ka bynta kata ka bam bad na ka bynta ka ling ka sem jong ka. Hadien ba la dep duwai u Raikut u bteng). Phi ong kumno Kmie ba nga lei? Ribha : Nga khuslai ba phim i shait i khlainl Wat la nga ong pynduna noh kato ka jingdih ruh, phim kohnguh phi dih pynban kumba don ba ong dih kham bun. Nga long tang ka kynthei, aiu ngan leh ban pynkohnguh ia phi, ba phin iehnoh ia ka? Nga la ju khroh bunsien ia phi palat ia u khunlung. Hynrei phi sngap da kawei ka shkor bad pynmih na kawei pat ka shkor. Raiknt : (U tian ia ka ja tang ar kyntien) Kein noh kmie, yn nai ong ei ei ruh. Phi la leh bad shah bun kiei kiei na ka bynta jong nga, hynrei, ngan leh kumno? La trei ka jingieit u Bakhus ia nga) Ribha : Kein noh seh kpa, yn nai kren Greek hangne, u Bakhus shi Bakhus) Balei lah uta ban ia u Ribok bad ka Riakor ruh? 20 Raikut : Da lei lei ruh ruh em Kmie, Id khun te ki khun, hynrei balei pat ngam lah pyllait ia u? Duwai lem seh ba ngan lait na u. Ribha : Duwai! Phim i'ohi bad phim iohsngew ba nga duwai miet la bad sngi ba phin kylla noh? Hynrei sngap bha Kpa, U Blei U iarap ia kito kiba iarap ia lade. Katno te ngan duwai? Katba phi pat phi lah la ki lok kyrhai! Mynshuwa phi ialap ia u Jneng katno nga sngew synei ba u iap dih khlem dei por. Mynta pat phi iajuh bad u Ngaid, u khun duk ki briew. Raikut : Keih noh Kmie, keih noh, wat kynnoh ia ki lok. Ribha : Ngan kynnoh lei ia ki lok jong phi? Nga kren keih ba phin sngewthuh ba phi kham heh ma phi ha ka kyrdan bad ka rta ruh. Te ym dei ba long kumba ialam ne hikai ma phi ia ki lok jong phi ban ia phymgop lang ha ka ahor ka kyiad? Raikut : Keih noh kmie, (u sngap shiphang) phi la kdang ne • em? la ngin iathet noh. Peit nga lei nga shu ktaid, ngam ai nguid tip balei? (u bat ia la ka shdem bad u shri) Kmie, ym dei ba nga la buaid, ioh phi pyrkhat kumta. (Baroh ar ngut ki la iaieng bad thet kti u Raikut u iaid beit noh sha la ka kamra bad ka Ribha ka lum ka lang bad ka sait ka khlieng nangta ka sa leit sha la ka kamra). 21 Scene ii [Ha Bank, ka jaka trei u Raikut , u Raikut kumba ju long man ka sngi u la poi trei shuwa ka 10 baje. U shong ha la ka shuki bad u sei fa ka bui soi kyrteng halor miej). Mon : (U Mon u dei u nongtrei ba dei peit !a ki pisa ha Bank lane u cashier) Khublei Bah. (u soi artad ia la ka kyrteng ha kata ka bui). Raikut : Khublei! Mon, phi la thcp kito ki pisa mynshisngi ki jong uto u bah Lyngdoh? Mon : llooid. Bah. (u kren iai'aid artad). Raikut : (Kat ban da don 10.30 la jan baroh ki nongtrei kata ka Bank ki la iapoi lut don tang katto katne ba u ai dak da u khulom saw. Nangta u khiiiot la ka baje) Tring . . . ing (rung u Lain, uba dei u pion jong ka Bank). Lam : Bah, phi donkam aiu? Raikut : Khie wan rah sha saw shipela. (u shim ia ka kot khubor bad u peit ia ki khubor ba la thoh ha ka Apphira. Wan rung u Roland, u nongthep pisa ha Bank). Roland : Khublei bah Raikut, kumno phi iashait iakhlaih? Hangne te bun kam beit mo? (u peit artad ia ki ledger kiba phriang halor ka miej). Raikut : Oh, kumne keih bah Rolandl Ngi te hangne shu iadon hi ka kam ban iatrei. Nangta kumno phi poi wan haba phi dang wan mynshisngi? 22 Roland : Oh, sa ia ngi ki kontraktor! Don katto katne tylli ki bill ba ki la pass. Tang mar iamih nangne mynshisngi nga shu leit rung sha ophis bad donbok ba nga ioh kine ki cheque artylli. Nga wan khnang ban deposit ia ki. Raikut : Oh phin ong kumta! Phi uba la donbok sat hi. (u tan ia ka drawer bad sci ka deposit slip nangta) Shim pyndap hangne. Roland : Ai artylli namar don artylli ki cheque (u Raikut u sei bad u ai ha u bad u Roland u la leh ia kaba donkarn). Raikut : Lada phi kyrkieh eh te ngan sa pynieh ma nga. Roland : Hooid, kein bah Raikut, nga da suk palat ban buh pisa ha kane ka Bank ba iadon kiba ithuh ithaw kum ma phi. Te to kata sa pynai lem ma phi, ngan iaid noh shuwa ba ngan hap leit site. Raikut : To, to . . . bah Roland! Tring . . . ing (u khniot ia ka baje nangta u kren wei briew) Nga ruh kumba khleh king, haba nga phah shim sha ia u Lam, nga khniot baje pat ban lei? (u bat ia ki deposit slip ba la pyndait lang bad kita ki cheque ba la dep soi na khmat ha kti lcadiang bad tan ia ka drawer bad thep ia ki hangta; kawei ka cheque ka ka dei 30 hajar, kawei pat 50 hajar). (Rung u Lam). Lam : Shim bah kane ka sha, nga slem khyndiat ba ym don um thnam. I kong Rit die sha ruh i la ber sla sha na ka bynta ka sha dud. Kumta hap ap shiphang ban ioh sha saw. 23 Ralkut : To to! Buh hangto jitnai bun ktien than, (u klet noh ban phah thep ia ki cheque ha ka counter buh cheque). (Rung u Ngaid) Ngaid : Hei! me poi suk hynnin ka miet? Ralkut : Are ma me! Hooid, nga poi suk. Me pat? Ngaid : Nga i-uh nga poi suk tang ba nga hap laid kjat naduh Motphran. U la mut ban pynthut uwei u CRP, ha Garikhana tangba ia lade ruh u la sheng sheng; nga ruh nga i'aid beii noh la ka lynti. Ralkut : Me khlem leit trei seh mo? Ngaid : Em, nga sngew ktha khlieh palat. I mei ruh : la dom bha ba nga la kham high mynhynnin. Tangba nga shu da rapjot ba dei ka sngi lait luid. Ia ngin ialeit phler noh? Raikut : Me la bieit ne dang katta? Sngap ioh iohsngew sa ki briew! (ki para ba iatrei lang ki la iohsngew bad peit matsuh sha ka miej u Branch Manager, hynrei ki leh kum bym iohsngew ei ei). Ngaid : To, kata ngan dang leit ma nga, tang ba wan kloi, shi baje la plie ka Bar ngan ap beit hangto. O.K. (u mih noh artad). (U Raikut u trei la ka kam bad ar lai ngut ki cus- tomer jong u ki phah thep cheque ha u ba ki kyrkieh kam. Hynrei u ruh namar ba u la kyrkieh ban leit iakynduh noh ia u Ngaid kumta u la shu thep ia ki cheque ha drawer la jong bad khang tala, da kaba mut ba un sa thep ha ka sngi kaba bud). 24 Scene in (Ha Shillong Club, u Ngcdd u la ap lypa ha ka shuki kaba ha kyndong. U sngap jingrwai ba la tem na ka tape recorder kaba rwcd “ Balei kumta fa nga bad tang shu iaihi fa u Raikut u la phuh samrkhie). Ngaid : Welcome friend! nga tip hi ba men ym slem bad bat la ka por. Me la dep kam? Raikut : Peit shane Ngaid, ym dei ba nga la dep kam, hynrei nga la ieh la la kam! Ngam kwah ia me ba men wan kumto sha jaka trei. mem iohi ki la pynran khmut lut ki para ba iatrei lang baroh? Ngam kwah ba kin tip la ka jingtlot jong nga. Ngaid : OK, OK, cool down friend! Ale shong hangne. Me tip Raikut hynnin nga jyrhoh sat baroh shimiet, shi khmat ruh ngam nang ioh thiah. Raikut : Me la ioh dawai? Na kata ka daw me i thliew sat ki khmat mynta ka sngi. Te men leh kumno? Ngaid : Me mut aiu yn leh kumno? Raikut : Nga mut haba me sngew pang kumta me long hi ban wan hangne? Ngaid : Haba nga la wan hangne, ka mut ba long beit. Ngam salia sa ia ka jyrhoh tang shu dei tiak nga la syaid ka shadem bad nga la jem. Raikut : Em me Ngaid, nga te ngam sngew dei ba men dih, nga ruh ngam sngew khlain, ia noh, me ruh leit noh sha la ling, nga ruh ngan leit biang sha Bank. 25 Ngaid : Kein me, me kren kum u khunlung- Lah wan te lah wan! Ngin mih nangne khlem dih? Kein me, kata te ka bym lah long! Ei waiter (u khot ia u nongtrei, u nongtrei ka Club) one bot D.S. and soda. Ralkut : Te mem lah me ban shah tang shi si en ruh? Te to kata katba me ong (u nongtrei uba kyrteng u Kumar u wan rah ka Director Special, ar tylli ki klat bad shi bilor ka soda ha ka tray bad buh halor miej). Kumar : Khatie ka kuch chaiye? Ngaid : Wan rah uto u phan sdieh! Kumar : (um sngewthuh) Kaei ma phi kwah Sar? Raikut : Finger chips\ (u phai sha u Ngaid) Me mh me shu ong phan sdieh un leit sngewthuh shano me sa ia u dkhar. Me sngew kum ka pata Khasi ne? (u phai sha u Kumar) jaiye, ab samjha na? Kumar : Ji sir] Ngaid : (u la plied ia u bilor bad theh mar shi pek ha ki klat; u shim sa ka um soda bad u theh; ki rah la ki klat shajrong bad pyndei ia ki) Shakihia! Raikut : Shakihia! (ki iarkhie biang namar ki dang kynmaw ia u shakihia ba la pynkylla na ka cheers). Ngaid, nga sngew sahnud te me ba ngam pat sain lut kito ki ledger halor miej? Nga sngew pap ban ym trei hok ia la ka kam. • 26 Ngaid : To me! lcam, karri! Hangne ruh kam. Sa trei lashai, promise, ngan nym pynwit ia me lashai. OK. Ralkut : (u tan suki ia ka kyiad bad u leh bun ingmut jingpyrkhat bha. Hooid, ki jingmut jingpyrkhat jong u ki her sha Bank, sha ling, sha ki khun. U thnam ka jabieng; nangta u thnum ha lade, katba u Ngaid u dang mih ban leit shabar, u kren marwei). Nga la mut ban rai noh ba ngan pyllait shisyndon ia kane ka kam dih, hynrei balei keih ngam long kum ka kyrteng ba nga laJh ban raikut bad ban long noh u briew uba thymmai? (hamar kata ka por wan rung u Ngaid). Ngaid : Me thnum aiu marwei marwei? Nga i'ohi mynta me la sdang kren wei briew la bun wat. Any problem? Raikut : (u la shu sngap bad kohnguh tang ka khlieh) Mem sngewthuh ba me dang marwei. Nga ieit palat ia la ka tnga bad ki khun! Ngaid : Me tip Raikut balei ngam wad briew? Ba nga bynnud eh ia i mei, i mei jong nga, hooid, shisha kum i mei jong nga ngan ym ioh kmie! I ieit palat ia nga kat haduh ba ngam kynmaw ba nga la rangbah katne ruh? Nga sngew sah kum u khunlung! Raikut : Kabadei me, ka Kmie teka Kmie! Mete uba donbok ba me dang im i mei jong me; nga te ngam nang bynnud ba nga la duh kmie naduh dang rit. Ngaid : Sorry, I’m very sorry friendl Ngam shym mut ban pynkynmaw ne pynjawdud kmie ia me. 27 Raikut : Koit, kam lei lei! Me tip Ngaid, nga long briew katne ruh dei da ka jingkyrshan i mei ieit ia nga, hynrei ia i ruh nga la duh mynta la ar snem. Katno i trei shitom ban kyrshan buh skul ia nga, haduh ba ngan da ioh kam bad iapoikha bad i Ribha. Ngaid : Nga ruh te me tharai lada nga don briew kuin i kong Ri k;m long da kumwei, hynrei nga sheptieng palat ban wad briew namar ka juk ka la kylla. Nga tieng ioh nga long 'si samkhmut, ha ka rit tulop, ha ka duk, xoh nga hap shah sait painkhana pynban! Waw! Ich noh, lah ka shong bad i mei! Raikut : Kciri noh me, me kren bieit aiu kumta? Mynta ba dang im i kmie me kren kop keih me; lashai ynda khlait ka khmat i kmie mano ban peit ban ri ia me? Ngaid : Kata ruh kaba dei, shish! Kane ka long khun marwci ruh ka ban lap. Kito ki kur ar kmie lai kmie ruh kim ju i'atur ba nga dih eh. Raikut : Te pyrkhat noh da ka briew me, wad da kaba duk ruh 3m lei? Tang ban shngain lang i mei jong me ruh. Ngaid : Ban wad briew te tip nga nang ne em? Tangba balei keih nga sngew kumba ngan shong samla sah kumne? Teng teng haba nga sngew pang lei lei nga sngew kumba ngan iap samla te mei Raikut : Keih noh Ngaid, me te me shu kren tang ban lait jynhaw. (u peit artad sha ka klat ba la 28 thylli arwat, bad u jyreh artad kum uto uba la kdang kyiad) Ngaid la saw baje, peit shane lakumno kumno ruh ngan leit phai pat sha Bank shuwa ban khang. Ngaid : To kata, khie dang laid ma me. Ngan sa nang wan ma nga nadien. Raikut : (u Raikut u ieng suki tuin bad jam artad ar lai jam, kynsan u sangeh) Katno ka bil nga khlem pat siew? Ngaid : Ym lei lei, mynta ka sngi ngan siew hi ma nga phi la siew hynnin, khie lei suk! Raikut : To, kata khublei shibun ho. Ngin sa iakynduh. Scene iv (Ha Bank, u Raikut hadien ba u la iakynduh bad u Ngaid u la leit sha la shuki kum uto uba dang man donkam na shabcu). Raikut : (u shim ia ki ledger bad peit ia ki, bun na ki la sain da u Bara babu jong ka Bank u bah Lumlang. Hangta u kren wei briew) Te, u bapli u Lumlang, u la pynleh lut ia ki kam jong nga baroh, hynrei ldto ki Housing Loan bad Loan kali pat tip u la pyllait ne em? Ieh ngan sa peit lashail (Hamar kata ka por wan laid u Lam nangta). Lam : Bah phi kren ei ei? Raikut : Em! (u jubab lyngkut) Hei, apt Sngap don ba wan wad ia nga hynne hadien shi baje? 29 Lam : Tip bah, ki wad ia phi ne lano ngam tip? Tangba nga iohi ba don ar lai ngut ki rangbah kiba khongoid sha ka shuki jong phi, tangba ki khlem kylli ei ei. Raikut : Peit shane, khie leit ong ia u bah Mon ban thep bha ia ki pisa baroh ha locker ngan sa shim jingkhein lashai. Em me, khie khot ia u Mon hangne. Lam : To bah (u mih leit khot ia u Mon. Hadien katto katne wan rung u Mon). Mon : Phi phah khot ia nga bah? Raikut : Hooid, phi i hynne nga hap leit jingleit ship hang ba nga donkam kyrkieh, nga khlem ioh sain kito ki account baroh ba mynta ka sngi. Te ... Mon . Nga la pynbiang hah. Naduh ba la khang ka counter nga la pynbiang bad nga la peit ia phi, ngam iohi haduh saw duna te nga tharai phin ym wan shuh, kumta nga la lum lang ia ki pisa bad ki kot donkam baroh. Raikut : Kam lei lei, ngan sa peit ia ki lashai ruh bianghi, nga shaniah ia me. To khie sa wan lashai shiphew baje! Ia kito ki kot ki sla ngan sa peit bad sain lashai. Mon : To kata bah, nga ruh ngan leit noh. (u Mon u la shu pun ha lade ia ki kyntien u Raikut ba u ong “nga shaniah ia me” u wiat ha lade marwei bad mih noh). (Ka por wai ophis Bank ruh ka la dei, kumta iwei hadien iwei ki la sdang mih. U Raikut ruh hadien katto katne por u mih noh na ophis). 30 act m Scene i (Ha la ting, u Raikut u rung na ting shet ja. Ka Ribha ka dang shet jingshet, katba ka Riakor pat ka dang correct paper). Raikut : Phi ialeh aiu kumne shi kmie shi khun? Riakor : Oh, i Pa! Phi Iah wan trei keih? (Ka peit artad ia ka baje ba dang 5.30 janmict. Ka rkhie shdei bad ki bniat kiba lieh bad ryntih ki paw shabar). Ribha : Ai kato ka mula kong kong ba in shong i Pa, pha ruh buh shuwa kito ki paper sa correct la shibit. Shim shet shuwa da ka sha ba ngin iadih lang. Raikut : Em khun, keih noh sha, nga sngew dap Iyer ka kpoh. Riakor : Ap ngan leit shim da kato ka Gastro aid ka dawai homeo ba bha eh. (Ka leit artad bad wan rah ia ka dawai bad shim ka shamoit rit) Shim Pa, dih da kane ba phin pyngngad. Raikut : Em khun, ngam kwah dih dawai ai da ka urn syaid, ngan sa bam syndon da ka ja. Riakor : (Wut ka ieng ban pynsyaid urn namar ba ym don um syaid shuh) Shim pa kane. Pa, nga kynmaw biang ia kito ki por ba ngi dang kham rit ba phi ju wan trei kumne dang kloi, ym dei mei? (Ka pynkohngiih ia la ka kmie). 31 Rib ha : Ka bha kern kpa, peit seh u Ribok uba pli u la shu leh hi la ka maths bad ha ka shiteng snem ruh u shu lait salit, mynta uto u durut namar ki test jong u ki dang laid shaid shi shaid. Phi la tip hi ba ka klas nine kam dei shuh ka klas rit bad ka la khaxn eh shisha khamtam ka mntlis. Raikut : Hangno u don? Hep, ko hep (u pyrta). Ribok : Oi pa, (u wan sha u Kpa) nga dang kheih kawei ka jingkhein kam mill katno katno ruh, i'arap lem seh pa! Raikut : Khie wan rah hangne ngan peit. Sah sa katno subject kata ka test jong me? Ribok : Sah sa ka maths bad ka science. Pa. Ka science te nga la lah, ap ngan da leit shim sbuwa kata ka maths. (U mareh sha la kamra bad shi minit u la da wan rah) peit kane pa, nga la kheih katno katno ruh kam mih. Raikut : Hawto ngan da peit . . . (u peit shiphang bad u kohnguh khlieh) Oh . . . sa ia kane ruh mem lah seh? Peit! shim da kane ka method (u bat ia u khulom bad pyni ha ka kopi jong u Ribok) Kheih kumne (u batai tiak tiak) hato kane kam dei ka ansar? Ribok : Ka dei! Ade, i Pa te iba stad jingkhein, peit mei, peit kong, tang kumto i lah da mih! Nga pal la ar kynta naduh ba nga wan skul ngam lah pynmih. Riakor : Te, in nym stad jingkhein heit? Ban da bieit kum ma ngi baroh te, in trei hi kum u Branch Manager ka Bank? (Ka kren pynkhyllew ia la u Kpa). 32 Raikut : Khie kein me, sa leit khein bad praktis bha da kato ka method ba nga la hikai! Klet ruh men ym klet shuh. Rlbok : To, pal (Wut u her sha la kamra). Raiknt : (U phai sha ka Ribha) Phi shet jyntah am kmie? Ribha : Nga shet syrwa da ka dohsniang bad u tyrso, khleh im pat da u sohsaw bad u jamyrdoh. Ka biang kpa? Raiknt : Ka biang beit, nangta shano ka kong kong pat ka la da kloi ieng nangne? Kaba pli, kato ruh kaba bun kam; tangba yn ong kumno mo kmie? Ka kam hikai te ha ling ruh hap wan rah kam. Ribha : Ka dei kein kpa, tangba kato pat ka hun eh ia ka kam hikai te yn leh kumno? Ka shait ong barabor ba ka kam hikai na ka bynta ki kynthei khamtam, ka long ka kam kaba don burom. Te, kpa mynta ka sngi phi da leh tyngeh shisha mo ban poi kloi? Raikut : Hooid kmie, tangba ngan iathuh hok ia phi nga sngew niun met. Tharai nga lah ban leit pyni doktor noh lashai ynda wan trei. ngan sa phone lypa ia u doktor Manik. Ribha : Kata te kaba da bha eh. nga lei nga la ju ong barabor ia phi kpa, ba phim dei ban khein sting ia la ka koit ka khiah, hynrei phim ju sngap satia. To kata mynta te phi la sngewthuh hi, ka bha shibun eh. (Ka Ribha ka la khot bam ja lang ia ki khun bad khat ja lang ia u Raikut ruh. Kynsan 33 kynsan u Raikut u bat ia la ka shadem bad kyrshan ha shuki). Riakor : Pa, pa, balei kumne? Shim kloi mei balei i pa? (Ka Ribha ka bret bad siang bad pliang hangta ka kynrup ia u Raikut. U Ribok ruh u iarap kyrshan lang). Ribha : Ribok, bat, bat na shadem bad jyllud na ka met. (ka pyndih da ka um syaid bad ivllud na ka met). Riakor : Pynbam da i mluh ruh loh long ne mei? Ne ngan phone doktor noh? Ribha : Khie, khie khun phone ka bha ba phin phone. Raikut : (U pynsangeh da ka kti bad u kren suki jai) Ngam lei lei, ym donkam. Ribha : Kumno ym lei lei, katne phi long? Khie kong kong phone ia i doktor Manik, ong ba shitom eh i pa. Riakor : To mei. (Ka shim ka phone bad dial ia ki number jong u doktor) Hello! i doktor i don ha iing? . . . O, i Doktor ne . . . Sngewbha seh doktor wan kloi kloi sha ling i bah Raikut iba long u Branch Manager ha . . . Hooid, i shitom palat te doktor. I ud tyrha shadem . . . To, hooid. (ka buh ia ka phone). Ribha : Phi ioh kren khun ia i Doktor? I ong kumno? 34 Riakor : I ong in sa poi kumne, sah sa ar lai ngut ki nongshim dawai. In sa poi khlem pep. Ribha : Khun ngin pynthiah ia i pa halor kane ka ben. Khie Kong kong wanrah syngkhlieh bak bak. Kyrshan ma me Ribok na tyrpeng ka diang (ia lade ka kyrshan na ka tyrpeng kamon). Riakor : Kane mei ka syngkhlieh! (ka iarap kyntiew artad ia u Kpa na sha kjat bad pyntap ia u da ka tapmoh rben. Ribha : Khun, khie leit buh lypa ka um syaid ioh shu donkam ynda wan i Doktor. Lum lang noh shuwa kine ki bam, ngin sa i'apeit ynda la leit i Doktor. Riakor : To mei. (Ka lum ka lang bad pynkhuid ia ka miej bam ha iiing shet ja bad tap shuwa ia ki bam ki dih baroh. Hadien kata ka sa buh um khluit ha u ketli halor ding). Ribha : Sngap, sngew kumba la riew ka phalor, phi la pynmeh light shabar? Tharai in dei i Doktor. Ribok (U ieng bad khongoid na jingkhangiit) O, hooid, dei i Doktor. Ap ngan leit plie jingkhang. (Ryngkat bad u Doktor) Rung shane Doktor. Doktor : (U rung) Ba i lei kumta? I long kumno? Ribha : (Ka ieng bad ai jaka shong ia u Doktor) Ale Doktor, peit seh, nga dang shu sdang khat ja, i shu bat kynsan ia ka shftdexaiiadU kaih ban duh mynsiem noh. Ngi la shu pynthiah la ka pynthiah hangne ha ling shet ja. Doktor : To, to, (u deng ia u nar eksamin ha iyndang bad kyntiew ia u ha la shkor, nangta u khyndiet ia ka banian na shadem u Raikut bad sdang ban eksamin). Pang nangne? Raikut : Hooid Doktor! Nangne (u kdew sha shlipnud, sha krung bad trai shyieng krung ). Doktor : Ap ngan da eksamin bha. (U buh nar eksamin ha shadem bang kadiang) Ring mynsiem jlan, pynhiar mynsiem, ring biang... pynhiar. To, to, la biang! Pynbeit kato ka kti ngan thew blood presure. Naduh mynno phi sngew shitom kumne? Raikut : La don doktor la katto katne . . . tangba kham sngew shitom mynta ka janmiet. nga dang mut ban wan sha phi lashai, tip ma nga shitom noh pynban mynta. Doktor • Ka bha ba nga la ioh ban wan noh mynta (u shim ka dabor ba la buh lypa ha kyndong bad ia ka sabon bad u thet kti bad niad ia ki kti da ka towel. Nangta u shim ia u khulom bad ka kot sada bad u thoh dawai). Ribha : 1 long kumno doktor, im lei lei em? Ni, nga shait ong te Doktor barabor ia i ban leit phah peit bha; i ud te i ud tangba im ju pyllait por pat ban iakynduh ia phi. Doktor : Koit, kam pat da dier. peit i hap leit phah test ia ka um pynkhieh, ka jingleit khyndew, phah X-ray na shadem bad phah leh ka BCG . 36 Ribha : In hap leit noh hi lashai em Doktor? Doktor : Hooid kan bhal Na ka bynta mynta ka miet, phah thied noh da kine ki dawai. Ai i mat dih sha saw bad u ruti lada im treh bam ja, nangta pyndih kine ki kuli uwei uwei baroh ar jait. Haba leit phah test rah artad bad kane ka slip. Te, bah Raikut, phi ruh sa nang khlain noh, tangba phi hap ban rest shuwa. Phim long shuh ban dihl U klongsnam jong phi u la inflame bha. Ka BP ruh ka kiew. Phim long strain ia lade, phi iohsngew? Kata sa leh kumta, gan laid noh. Ribha : Khublei shibun eh Doktor. (Ka pynkham artad shispah tyngka bad ka laid artad sha jingkhang) . Raikut : Khublei shibun eh Doktor, ngan sa wan ne phah shaw ynda la ioh report. Leit suk Doktor. (U mih noh u Doktor). Scene ii {Ha Bank, ka shuki u Raikut ka thylli, namar um shym lah ban leit trei. U Mon pat u la da poi naduh shiphew duna ei ei). Mon : (U kren wei briew) Uto u Raikut ruh katta tun lah ban wan, u ong ia nga ban poi kloi ia lade pat ka dang buaid jangar sah imat, ne tip ka jah shano? Hanal u ong ba u shaniah eh ia nga, i bhai im pat tip ba uba shaniah eh u lah ban shet ha u dekl (U sngap noh shiphang jar. Kynsan ki khmat jong u ki iohi ia u shabi ka drawer jong u Raikut ba u Raikut u la klet. Nangta u shim, u da pynphai sha kadiang sha kamon) Hangta te la iadeil Ngan buh 37 noh shawei, ieh ito i bhai thurmur i mat wad shuwa, in pyrkhat ba u shabi u la jah, ngan sa leh ia kaba donkam. (U mih noh nangta bad u leit sha la ka shuki). (Katba kiwei Id nongtrei ki iatrei la ki jong ki kam kumba ju long man la ka sngi. Wan rung ka Riakor, ka khun u Raikut). Riakor : (Ka kren ia ka Phida kawei na ki nongtrei jong ka Bank) Kong, hangno phi ita i bah Mon? Phida : Phi wad ia i bah Mon? Itai hangtai ha kyndong. laid beit nangne (ka kdew lynti) bad sa khun sha kamon phin lap ia ka counter ba shong ma i. Riakor : Khublei shibun kongl (ka laid artad sha ka liang ba ka Phida ka pyni. Ynda ka la poi ka kren ia u Mon). Bah, phi dci ma phi ita i bah Mon? Mon : Hooid, phi donkam alu? Riakor : Nga dei i Riakor, i khun i bah Raikut. I pa mynta im lah ban wan trei, te i phah ong ba phin dang iarap peit lem ma phi ia ki kam bad pisa pilain. Sa dang buh jingkhein ma phi lane phah pynleh lem ha i bah Lumlang. Mon : Oh! Phin ong phi dei i khun i bah Raikut? Ap shiphang ngin ialeit dih sha. (u khang biang ia ki synduk pisa bad thep ia u shabi ha pla patlun, u mih na jingkhang kaba nadien). 38 Riakor : (Ka shu a ng tyngheng la ka jingleh u Mon) Nga kyrkieh te bah, nga don Idas 1 1 baje sha College, nga shu wan iathuh ba i phah i pa. Mon : Em phi, kumno kumta? lakynduh shisien shisien ruh, to phi) la ngin iadih nangne na dukan sha ophis hi. Ngin ym slem. Riakor : Em bah! Ym long sngewbha, ba nga la kyrkieh eh. (Ka laid artad la ka lynti). Mon : (U kren marwei) Ade! Kaba la sarong shisha! nga dang pyrkhat ngan pah noh, hynrei kaba i eh kynthei! Ban shisien iohi eh nga la shoh katto te, la dei hi kein kaba eh kynthei! Ha ka kyntiak, ha ka mih lchmut mih khmat, da kop hi ba un iaroh khun u Raikut. Ngan sa pah, ngan da ioh lad! Lam : (laid kynsan u Lam bad shibun ki shithi u bat ha kti. U peit sha u Mon) Oh, phi hangne, phi ieng leh aiu hangne? (Kyndit u Mon thret). Mon : Ngan ieng leh aiu me, nga mut ban leit dih sha sha dukan. Lam : Oh balei kumta? Man ka sngi phi khot ia nga ban leit pynshim sha, mynta pat phi kwah leit hi? Nga la wan peit ia phi ha jaka shong hynrei phim don. Shim kine ki shithi jong phi! Mon : Ai hangne. Khie leit wan rah sha ia nga, sa wan beit sha jaka shong jong nga. Lam : To bah. (U laid artad sha dukan sha katba u Mon pat sha la jaka shong). 39 Scene in (U Mon u sei ia ki shabi bad plie biang fa ka synduk pisa bad u sei ia u nor ba sieh token bad buh halor miej. Ki briew hajan ka counter jong ukila teng da u laifi) . Mon : Token number san. Nongsei Pisa I : (U ai ka token ha u Mon bad u Mon u shon shap ia ki rusit thep pisa bad ai ha uta u briew 10,000/- tyngka ryngkat bad ka pass book). Mon : Token number hynriew! Nongsei Pisa 2 : (Uta ruh u ai la ka token nar) Shim bah. Mon : Kane ka dei ka jong phi (u pyni ia ka cheque). Nongsei Pisa 2 : Hooid bah. Mon : Kane ka dei ka jingsoi jong phi bah? Nongsei Pisa 2 : Hooid bah. Mon : Soi hangne sa kawei! (u kdew artad bad pynmih ia ka cheque na thliew kata ka counter. Nongsei Pisa 2 : (U la soi bad u pynphai) Shim kane bah, la biang katto? Mon : (U peit) To, la biang (u sei san hajar tyngka bad u ai ryngkat bad ka pass book). (Rung u Roland, u kontraktor) 40 Roland : (U laid sharum shaneng, u thnum artad) Shiah) Ban da don u Raikut ngan nym hap ap da ki kynta hangne? Thait ka wan Bank kumne hi ban hap ap lain. (U peit la ka token la jong bad u ong) Number 10 (u peit aha ki jaka shong) KTiarn lem aeh bah Khyndiat (u kyrpad la uwei na kita kiba shong pyndap slip thep pisa hangta). Phida : (Ka khot na la ka jaka shong) Token number shiphew, mano ba dei? Roland : Tang shong ruh ym pat lap ba shong bha, nga la da shah khot. Dei ma nga kong. Phida : (Ka peit ia ka cheque ba la pyndap sanphew hajar) Kane ka jong phi bah? Roland : Hooid kong. Phida : (Ka peit artatien) Shano ka pass book, phi khlem ai lang hangne? Roland : Em kong, ngam thikna, nga tharai ka don bad i bah Raikut, tangba ngam i'ohi iai ruh. Phida : Oh, i bah Raikut te i khlem wan trei ba i sngew shitom. Peit shane, ap shiphang namar ka dei ka pisa kaba bun, te ngan da check shuwa la phi dang don pisa ne em katne ha ka account jong phi? Roland : (U kren thikna) Ym don balei tang katne? Nga dang shu dep thep dang katno phraphew hajar. Kaba la don lypa ruh kumba arphew san hajar ei ei. 41 Phida : (Ka leng nangta bad rah la kata ka cheque, u Roland, ka la wad ia ka ledger D/29/00. Hangta ka ahem ba ka pisa ka don tang kumba arphew san hajar ar spah tyngka. Ka wan phai biang bad kata ka cheque ha kti). Bah, peit shane phim don pisa shuh haduh katne! Te phin hap thoh noh da kawei pat ka cheque namar ka pisa jong phi ka don tang kumba arphew san hajar tam ei eil Roland : (Kyndit kumba iuh tdong bsein) He? Phi ong tang arphew san hajar? Ka bym lah long? Kata te ka bym lah long shisha. (U la kynjik jynjak) . Shishl Kumno kumta? Mon : (U Mon uba la iohsngew ia kaba la jia u la ieng na la ka jaka shong) Peit shane bah, lada ka pisa jong phi ka don tang katta kumba la lathuh da i kong Phida, te kumno phin sei tam ia kata? Roland : Peit shane bah, ia ka cheque nga la da ai ha u bah Raikut ba un pynthep lem, te balei u khlem pynthep kem mo? Mon : Tip seh bah, phi ia tip hi ma phi bad i kein. Ngan leit tip shano ma nga ia kata ka kam jong phi baroh ar ngut? Te phin leh kumno? Peit kiwei ki customer ruh ki dang bun nadien jong phi. Roland : To keih shuwa (u pyrkhat tiaw ha lade). Mon : Peit shane bah lada phi thikna ba phi lah phah thep ha u bah Raikut te sa wan rah kito ki rusit ban ioh pynshisha ho. 42 Roland : Ki rusit? (U pyrkhat shiphang) Ki rusit te ngam thikna, . . . Hooid, nga la kynmaw kita ruh kim don bad nga. Nga khlem shim imat ha kato ka sngi na u bah Raikut. Hon : Hangta te la lah ma phi! Kata te ngam lah iarap ei ei . . . Khie shong pyrkhat shuwa phin ieh kumno? Roland : (U ruh u mih noh na Bank da ka jingsngcw diaw bad dap da ka jingartatien. U kren iaiaid suki suki). Katba nga kynmaw te u Raikut u dei u briew uba beit, te balei pat u leh kumne i'a nga? Ha leh u klet thep ne? Ka phone jong u ruh ngam tip, iing ruh ngam ithuh. Ieh ngan ap haduh ba un da wan trei syndon! Scene iv (Ha Bank hadien ba la leit lut ki customer baroh, u Mon u la lum la lang fa ki kot ki sla bad ki pisa baroh kumba ju long. Te fa para ba iatrei ruh namar bym don u Branch Manager ki la mih shuwa ka por. Sah khatduh tang u Mon uba dang bun kam bad u nongap jirtgkhang shabar). Mon : Ito i bhai, i la muja eh ka kroid mynsngi mynshai ruh! 1 la klet sa ia ki kam la jong ruh! Ngan pynlong lang knia ia i khlem pep. (Kren wei briew u Mon, u sei lor ia u shabi ba u la buhrieh bad laid sha ka jaka ba ju shong u Raikut ha kaba ka drawer ruh ka don hangta hajan shuki hi. U plie da u shabi bad tan ia ka drawer na khrum miej. U sei ki cheque katto katne tylli kiba la dei thep ar lai sngi mynshuwa, nangta u kren wei briew biang). Wowl Wonderful U Tasngeng, ia ki cheque ba la dep 43 soi ki customer ruh u dang buh sah hangne? Oh, shisha ka jong uto u Roland ruh kane; don artylli kawei 50 hajar bad kane kawei pat 30 hajar! Tank ruh la dep soi, balei pat u khlem soi shadien u soi tang shakhmat? Ngan nym deposit ia ki ngan withdraw beit ka sain jong u ruh kaba suk ban pvnbud! (U niew san tylli ki cheque kiba kum kita bad lang bar oh ki pisa kumba shilak phra phew hajar baroh) Nga la ioh khur ei kattol [Da ka jingbuit tuh u Mon u la lah ban ioh khur ei la ki pisa ba phah buh ki briew, katba ka kit pap pat sha u Raikut uba la khein shngaih ia la ka jong ka jabieng bad kliamtam eh ba u shaniah ia u Mon. Ha kata hi ka sugi u Mon u la dep pvnbiang nadong shadong ki account da kaba ai tarik shadien (back date) ha ki ledger jong u Roland bad kita kiwei de. Ia ki jingkhein jingdiah baroh u la lah pynbiang bad u leit ha la kamra ryngkat bad kita ki deposit slip ba la pyndap u Roland ryngkat bad ka pass hook jong u. Rung kynsan u Phil, u Nongap jingkhang]. Phil : Oh, phi dang don ma phi bah? Nga dang mut yrn don briew shuh. Te ngan dang khang noh ma nga ia kine ki jingkhang lit mo? Mon : (U la kyndit thret, namar um poi pyrkhat ban dang don ban wan rung shapoh). Hooid, khang noh shuwa na shato sharum. Nga la dep kumne. (Da ka jingtieng u la khfiiot ia kita ki deposit slip bad u bret ia ki ha borti bret niut bad ia ka pass book pat u la shu bsuh hapoh la ka miej ba tap da ka lit bad kiwei pat ki kot 44 ophis hapoh jong ka. U pynbeit la ka coat bad mill nangta da ka jingkmen). Phil : Phin leit noh bah? Mon : Hooid, sa khang bha ka jingkhang ho! (U laid artad). Phil : To bah. 45 ACT IV Scene i (Ha ting u Raikut, don ka Ribha bad la ki khun ha syndah ka jingthiah pang u Raikut). Ribha : Peit shane kpa, katne phi pang, te wat saitlah la nga. Wat ong ba phi kwah namar u doktor u la khang. Raikut : (U kyiuh baroh shirynicng) Ngan leh kumno kein Kmie? Lada ioh tang tiak ruli kan jem noh kein kane ka jingkhynhiuh. Phim isynei ia nga? Ribha : Ba nga isynei kein kpa. nga sa ong shah shitom ieh shuwa ynda la ioh report lashai, te ngin sa iapcit. Thiah noh, i'aleh ban thiah. Raikut : (U shu sngap, hynrei um man ioh thiah satia, u khapbrip ki khmat hynrei ki kti ki kjat ki khynhiuh). Ri, shong hangnc hajan seh, ale Kmie. Ribha : Nga shong kein Kpa. (Ka bat artad bad syrpai ia ki kti jong u). Kong, kong, pynai da ito i umphniang umwai ba ngan kyllan ioh iarap kumno kumno. Riakor : (Ka leit shim na iing shet ja) Shim mei. Koit noh seh Pa, wat shitom shuh. (Ka shri lam artad). Ale hep shong lang hangne. Raikut : Em, (u kren suki) u hep un leit khreh kot um pat dep test uba pli, khie khun, leit pynleit jingmut la ka kot. 46 RJbok : To Pa, koit noh mo Pa! (U ieng bad doh la u Kpa na shyllangmat bad leit sha la kamra). (Kata ka miet ka long ka miet ka jingialeh jong 11 Raikut. U pyrsad mynsiem phia phia bad ki dawai ki trei kam tang kumba lai kynta ei ei hadien ba u la dep dih ia ki. Ka step ka la wan bad u Raikut u i tlot sat). Scene ii (Ha klinik u Doktor Manik, ka Ribha ka leit rah ia ki report jong u Raikut ba la phah test bad phah X-ray. Ka Dari, ka samla ba ju iarap ia u Doktor Manik ka tathuh ha u Doktor). Dari : Doktor, i don iwei i kong, i ong ba i dei i lok jong i bah Raikut, i wan rah ki report ban pyni ha phi. . Dr.Manik : Khot ia i shapoh. (ka Dari ka mih leit khot bad wan phai) Rung shapoh Kong. (Ka Ribha ruh ka rung). Phi la ioh mo ki report? Ribha : Hooid Doktor (ka sei ia ka kot ba la sop bha da ka plastik bad ai ha u Doktor). Kine Doktor. Dr.Manik : (U peit ia ki Report bad nangta ia ka X-ray pat u pyndait ia ka ha ka tiar kaba long kum ka lit plastik ba pynieng hangta halor miej, nangta u pynmeh light). Humm . . . ade . . . (u kymgah khlieh). Ribha : Balei Doktor, ka thoh aiu? I Raikut i pang kumno? 47 Dr.Manik : Ap ngan da peit sa ki report (u sei ia ki report ba test umpynjhieh, snam bad jingleit khyndew ruh, u pule ia ki. Nangta u phai sha ka Ribha). Peit shane kong, u Raikut u shitom. Ribha : I shitom kumno Doktor? (Ka la kylli pynstet lyngkat bad ka jingkylla dur). Dr.Manlk : Bun ki jingshitom , i la ioh pang T.B. , bad la bam baroh artylli ki tor. U huer ruh u la sieb. Lada ym sumar bha i lah ruh ban ioh jaundice lane kata ka pang stem. Ribha : Wow! Ko Blei Kynrad, u Kpa bapli. Nangta ngan leh kumno Doktor? Dr.Manik : Kan bha na phin leit buh noh ia i sha hospital, ba in ioh ka jingsumar kaba thikna. 1m long shuh khyndiat ruh ban dih kyiad! Phi la iohi em hynnin ba i shu bat ia ka shadem? Ha iing te ym long! Em, da lei lei ruh ym long. Ribha : To kata Doktor ngan leh ia kaba donkam. Khublei shibun eh. (Ka mih nangta da ka jingkhia ka dohnud bad ki khmat kiba jrein ummat. Ka iaid wut wut sha la iing). Scene tit [Ha iing u Raikut, don ka Riakor kaba dang jyllud fa ka met u Raikut namar ba u jyrhoh palat. Rung ka Ribha). Riakor : Mei phi la wan? Donbok ba phi la wan, hynrei te nga la sngew syier palat ba i Pa i shitom. Peit seh mei i jyrhoh. 48 Ribha : (Ka kynrup bad kyrshan lem ia ka met u Raikut, kaba la ring bad ka snieh doh kaba la sdang stem). Suki Kpa, ka pynthiah ia u jai da kaba kyrshan. Riakor : Ka long kumno mei ka report? Ha pyni hangnc. Ribha : (Ka khapbrip khmat bad kyrngah buhrieh ia la ka khun ban ai dak ia ka ba kan ap). Bat shuwa i'a i pa seh khun. Raikut : Kyrshan, kyrshan! (U khie jyrhoh biang bad ka shadem jong u ka tied kum ki dew ka duriaw) larap! (U kren kynsan na kaba jyrhoh bad kdew sha la ka met ban niad. Phluk u jyrhoh da ka snam tylli). Shim kmie! Riakor ngan sa iap! Ribha : (Ka shim da ka jain tap thiah bad niad ia ka snam). Kong kong shim um syaid ban pynriiad ia i pa. Riakor : Wow mei! Kaei kane katne katne? (Ka lynniar kliang. Wan mareh u Ribok na la kamra). Ribok : Balei mei la jia aiu ia i Pa? (U iam artad bhu). Ribha : Khie khun (sha u Ribok) leit iathuh ia i Meisan Li, ong ba shitom eh i Pa. Phi pat Kong kong pynkhreh ki jain Id nep ngin rah noh ia i pa sha hospital. (Rung ka kong Li, ba ju khot ieit ka Meisan Li ka para maijan jong ka Ribha, ka bym don para trai ne ba ha ling shata shajan). 49 Li : Balei Ribha, jia aiu la i Kpa ka Kong kong? Ribha : (Ka shri i'am) Peit sell i shu shitom kynsan kumne naduh hynnin bad ngi mut ban laleit buh noh sha hospital. Li : Ka bha shibun! (Ka twad ia ki pulse jong u Raikut kumba leh ki nos ne Doktor, nangta ka phai sha ka Ribha). Ribha ki pulse ruh ki tlot bha, phali shaw taxi noh ha u Ribok. Ani kane ka kyrduh rangbah ha ling ruh kaba sngew jakhom khait kum ha kine ki porl Ribha : Hep, hep . . . (ka khot ia u Ribok uba dang iam suk shi suk ha kyndong jingkhang kamra thiah bad khongoid na pyrda sha la u kpa). Khie khun leit shaw taxi noh. ngin laleit buh kat shaba i'oh jaka tang ban ioh jingsumar shuwa; phi ong kumno ne kong Li? (Ka phai sha ka kong Li). Li : Ka bha keih, kham suk ha Nazareth keih, ba jan ka leit ka wan ia phi ruh. nangta u Dr.Manik ba sumar ia i ruh u don hangto em? Ribha : Hooid, ka long hi. donbok ban don jingthiah ba lait. (Rung u Ribok). Ribok : Mei ka taxi ka la poi. Ngan rah shuwa kine ki tiar mo. (U rah kita ki tiar kiba dei ban rah sha hospital). Riakor : Pa, phi la kloi em Pa ngin leit buh noh ia phi sha hospital? 50 Raikut : (U jaw ummat bmp) . Khun katba phi ong, nga bynnud . . . hynrei . . . ban ieh ia la ka ting (Wan rung u Ribok). Ribha : Phi kren lei kumta kpa, haba ngi phah ia phi ban leit shah sumar ba phin koit noh tc la, iarap lem kong Li, kyrshan ma me Ribok. (Ki pynhiar suki ia u Raikut nalor jingthiah bad suki jaa ki ialam ia u shabar). Riakor : la mei dang rung ha taxi ngan nang khang ma nga ia ka iing. (Mar iadep ka mih bad iohsngew sa tang ka jingi'aid jong ka taxi). Scene w (Ha Bank don u Mon, ki para ba iatrei lang, rung kynsan u Roland uba la buaid kyiad ). Roland : (U hylla kynsan ha khmat ka counter ba shong u Mon). Shano uto u Raikut? Mynta ka sngi ruh u khlem wan trei? (U peit sha u Mon) Me pat me la leh kumno ia kata ka pisa jong nga? Mon : Ka pisa aiu kata? (Baroh ki la ia ang lyngngoh ia kata ka jinghylla kyrkait jong u Roland). Peit shane nga la ong ba me iatip hi ma me bad u Raikut, te me wan pyrta shla iano hangne? Baroh : (Ki la iapasiaw) Ka pisa aiu? Ka pisa aiu kata. Uei uto? Phida (Ka pasiaw) U kontraktor, uto u Roland, phim ithuh? 51 Roland : Ngan ym aili, da lei lei ruh ngan ym aili. Phan iabam ei ia ka pisa jong nga phra phew hajar na madan ha madan, ngan ym aili. Ngan thoh ha ka kot khubor, ngan da thad khlem rain! Ap, sa peit! Mon : Khie leh katba me sngewbit. Wat wan hylla hangne ioh nga phah kem da u pulit. Roland : Pulit . . . pulit! Ngan phah kem kylla ia me baroh, khun ka nongtuh. Ngan sa peit. (U mih noh artad na jingkhang). Mon : Ka riewkai! Ha ka buaid ha ka kren heh. Dang tuh mano, ka shu wan kynnoh tuh iano? Phi ia iohsngew em? (U Mon u pynkohnguh ia ki lok ba iatrei lang). Lam : Tip seh bah tuh mano? ngin leit iatip shano ma ngi ki rit ki ria? Iatip hi ma phi kein kiba lum kiba kit pisa. Ne phi ong kumno? (U pynkohnguh kylla ia u Lumlang bad ka Phida). Mon : Sngap jar Lam ma me ruh, wat pynshit khlieh ia nga dang step dang step. Ani, ka pion ka kren kum u ophisar. Baroh : To iasngap noh phi. Mon : Sngap noh kein. Me ruh u nang ang. Ha leh la tuh ma me bad uto u Boss? Ka leh dohlap? Lam : Phin long pap bah lada phi kynnoh ia u Boss. U Boss jong ngi uba la bam ja nangne 52 um pat ju don dak mynno myrrno ruh. Haw ong ym dei? (U phai sha ki lok ba latrei Icing). Mon : Kein noh me wat iashah Boss palat, balei u ai kroid lang ne ia me ruh? Lam : Peit bah, nga shu burom ba phi heh kyrdan ia nga, 13ml kumta ioh nga tamak. Phi kren tang ban lait synaw. Tang ka jingsngew ruh phim don, u briew u dang pang hop hop ha hospital, phi pat phi dang kynnoh tuh ia u. Phuit! Mon : (U peit sha u Lam, uba heh met bad heh ksah, kita ki pynkynmaw ia ka jingdom bad ka bor jong u Lam. U kren pynjem). To, to, khie iatrei noh la ka kam, la ang sa ki briew baroh. Scene v (Ha Nazareth hospital, don ka Riakor ha syndah jingthiah u Kpa, ka bat la ka kot khubor ha kti ba kan ap ia la u Kpa ha kata ka sngi). Riakor : Pa phi la kwah jingdih? ngan pynkhleh noh da u horlicks? Raikut : Em khun, nga dang shu dep kumto shuwa ba phin wan ma phi i dang shu dep pynai i mei jong phi. Riakor : To kata. (Ka plied artad ia ka kot khubor Khasi, ka ieng na ba shong bad pule artad ia kata ka kot khubor). Wow ko Blei! Raikut : Balei, jia aiu, ka thoh aiu khun? 53 Riakor : (Khlem nang kren shuh, ki lain khlieh kata ka kot khubor Khasi kiba heh bha ba la thoh] Wow! Kaei! (ka pule suki) THOK U BRANCH MANAGER KA BANK, U RAIKUT: BAM El KA PISA KI BRIEW. Wow ko Pa. (Ka lynniar kliang). Nos : (Ka la wan mareh stet ka dang mut ba shitom eh u Raikut) Jia aiu bah? balei phi shitom eh ne? Balei ine i khun jong phi i lynniar kumto? Raikut : (Um nang kren shuh, u shu kdew beit sha ka kot khubor). Nos Rangbah : (Ka shim ia kata ka khubor bad pule katto katne). Wow shisha! Phi dei ma phi mo i bah Raikut? Phi la leh aiu kumne? Raikut : (Um sngewthuh shuh, un khie na ba thiah ruh um lah u kner ia kata ka kot khubor ban peit da la ki khmat thoh aiu hangta? Bmp u jaw ki ummat, kynsan u bat i'a ka shadem). Nos Rangbah : Bat bat kong ngan leit khot Doktor (ka hukum ia ka Riakor). Sister! Sister! (Ka khot ia ki nos khynnah). Wanrah ka oxygen bran bran. Nos Khynnah: (Bran bran ki wan rah kata ka oxy- gen). Kane Sister! Nos Rangbah: Khie leit khot Doktor bran bran (ia lade pat ka pynkhreh ban pyndait kata ka oxygen). Riakor : (Ka lam kthang) Pa, Pa balei kumne? Mano ba la pynlehrain ia phi haduh katne? Wow ko Pal Kren seh Pa! (Rung u Dr.Manik bad ka Nos Khynnah). 54 Nos Khynnah: (Ki Nos ki iabat bad khroh la ka Riakor. U Dr.Manik pat u twad la ki pulse). Shim sister ai kane ka injekshon. Balei i kylla kumne haba i la kham i phngain hynne mynstep? Nos Rangbah : Sngap shane (ka pyni jar jar ia kata ka kot khubor). Phi i'ohi? Dr.Manik : Impossible I Impossible! Ngam lah ngeit da lei lei ruh em. Nga ithuh bha ia u Raikut. Um long kumta, khlem pep la don ba shet bad bishni ia u. Uba pli la dei hi keih ban i'oh heart attack, u tang shu tip briew sa khot ia nga. (U phai sha ka Nos Rangbah nangta sha ka Riakor) . Duwai ia u Blei, khun. Scene id (Ha Bank, baroh ki nongtrei ki la shu lalap ia kata ka khubor shaphang u Raikut. Don kiba sngew synei eh ia u hynrei don pat ki bym nang ong ei ei). Mon : Ade! U la leh shisha u Roland ia u Boss, ngam poi pyrkhat. Te uba da tyngeh shisha. Tangba yn ong kumno u Boss jong ngi ruh uba leh hi te. Tip um dap bai dih i mat u la shu bam klep sa ia ka pisa kiwei? (U pyniohsngew lut ia kiba trei hangta). Lana : Ngi ki rit Id ria te ngin kit pap alu ka mo kong? (U pynkohnguh ia ka Phida hangta), tip tang kiba leh keih! Yn shu iakynnoh khlem da tip thikna te ioh sah pap ei ha pyrthei. (U rah artad la ki kti sha jrong kum ban thet). Nga te nga thet kti ia lade ho! 55 Mon : Thet kti? Thet me, ioh me ia ngat lang, peit ho! Lam : Wat dait ho ia nga. Naduh hynnin nga la ong sumar bha ioh nga pyni jingdom. (Ki nongsei pisa bad nongwan thep pisa ki iakren ha kyndong saw san ngut na ki). Nongbuh Pisa 1 : Ban shaniah ha kane ka bank te imat ym long. Sngew shyrkhei mo? Nongbuh Pisa 2 : Sngew shyrkhei keih, ngi nang shaniah ban buh pisa ha Bank ba tieng ia u nongtuh ha i'ing, pynban ha Bank hi don ki nongtuh te, kane te ka kam ka ban i'ap phi. Nongbuh Pisa 1 : Nga te mynta ka sngi hi ngan sei lut ki pisa baroh ngan thep noh sha kawei pat ka Bank. Nongbuh Pisa 2 : Shuh phi, phi la shu kren bieit, yn sei lut ki pisa baroh? Kata te phi la kren bieit. Haleh bud sa u nongtuh nangne uba la nang i'ohsngew alu ngi iakren? Nongbuh Pisa 3 : Kata ruh kaba dei phi. Tangba ha nga hi te ngam ngeit ba u Branch Manager un leh kumta. ynda ong pynban ia u Kashar (u mut ia u Mon) te sngew dei seh, ioh u bakla ai ne bakla shim na ki briew ba wan thep wan sei pisa? Nongbuh Pisa 1 : Kata ruh kaba shong nia, kumno u Branch Manager tin bam pisa haba u shim beit tang ia ki jingkheih ka pisa lei ka leit beit sha Main Branch? 56 Nongbnh Pisa 2 : Ym ia nang ong shuh phi. Phin iashah ia no? Ne pynrem iano? Tip sa tang uba najrong. (Ka sngi ka kut tang ha ki khana jah burom ia u Raikut bapli. Katba u Mon pat um i leh pyrwa ei ei ia ka jingshah pharep u Boss jong u). 57 ACT V Scene i (Ha Nazareth, u Raikut, u la tip briew bad i a ka oxygen la weng noh, don u Dr.Manik bad ka Ribha ryngkat ka Riakor bad u Ribok). Dr.Manik : Kumno i long mynta? (U phai sha ka Ribha). Ribha : I Sister i la weng noh kato ka kor oxygen. I Kpa i la peit mat tangba i dang tlot. Dr.Manik : (U shim ia u jri eksamin bad u khyndiet ia ka sopti thiah u Raikut). nangta phi sngew kumno? Ribha : (U kren mian mian) Nga la kham bit Doktor. Dr.Manik : (U phai sha ka Ribha) Phi lah ban ai jingdih ia i. Phi ruh bah Raikut wat pynkhuslai ia lade. Ym long ba phin pyrkhat khuslai ei ei ruh em, phi iohsngew? Raikut : (U jaw ummat bad kohnguh khlieh. U Doktor ruh u mih noh. U Raikut pat u la ialeh ban i'ohthiah). Ribha : (Ka kren marwei) Ade lah da khatwei shiteng! (Rung u Ngaid). Ngaid : Raikut balei haduh katne? Phi pang kumno, haduh ba phin da poi hospital? 58 Ribha : (Ka pyni dak da ka Hi kdew ban set ia ka shyntur) Shish! i dang ioh thiah i mat, i tlot eh, ieh wat kren ia i. Ngaid : Nga ruh nga pang te Kong Ri, nga khlem poi trei ar sngi bad khlem ioh khubor ei ei shaphang u Raikut. Tangba phi ruh phin iaphah khubor shano kein ia nga? (U kren lyngkut hangta u bteng bad kren suki) I pang kumno ka? Ribha : Ngam nang ong shuh, la khleh bun jait ki jingpang. Ka T.B ruh kato, ka Blood Pressure ruh kato, mynta pat sa ka Heart Attack naduh ba ioh pule ia kato ka khubor. Ngaid : Shisha phi kong Ri. Ki la shu iathok bad kren beih ia u Raikut. U briew u bym ju don dak mynno mynno ruh mynta pat la sah dak sniew haduh katne. Ribha : Ieh i mat koit shuwa i Kpa, in hap pynshisha ia kane balei in shu shah kynnoh pap ... Ngaid : Hooid kein kong Ri, nga ruh ngam sngew iahap ba in shu shah thoh khlem rain haduh katto. hap lap hi ia ka jingshisha. Raikut : (U phai suki ba u iohsngew ia ka sur u Ngaid). Mano? (da ka sur kaba jem). Ngaid : Ma nga u Ngaid. Phi long kumno lok? (U bat artad ia ka kti kamon jong u). 59 Raikut : Nga la kut katto imat (u jaw ummat) nga la rem lok, nga la . . . ( u iam). Ngaid : Balei phi kren kumta? U Blei un don lyngkat bad phi, koit noh, phin sa koit, ngin iadonbok lang ia phi. Ribha : Wat kren eh Kpa ba phi dang tlot (ka phai sha u Ngaid) ym dei bah Ngaid? Ngaid . : (U ruh u sngewthuh bym long bun ktien) Hooid keih kong Ri. nga ruh ngan hap leit noh ba la dei ka por bam, nga ruh nga dang dih dawai te. To kata lok baieit ngan sa wan biang janmiet lada nga lait, thiah suk bad koit noh kham kloi (u mih noh artad). Scene ii (Tang mar i'amih na hospital u Ngaid beit beit u leit sha Shillong Club, don lypa u Ron bad u Mulot kiwei pat ki lok u Raikut bad u Ngaid. Rung u Ngaid da ka khmat kaba sngewsih ). Ron : Balei kumne Ngaid? Balei me i leh sngewsih sat katne katne? Ngaid : Nga sngew, hooid nga da sngewsih palat. balei mem tip ei ei seh? Mem tip ba u lok baieit jongnga, ngamut u Raikut u don ha hospital? Nalor kata pat sa ka shah pynkhlem rain uba pli. 60 Mulot : Ngi sngewthuh ia ki jingsngew jong me. Tangba yn leh kumno? Kane ka nusib jot. Ng aid : Nga ruh nga shu wan hangne tang ban iakynduh ia me namar ba nga la kular lyngba ka phone ba ngin iakynduh. Hynrei ban iohi hi kumto ia la u lok te ngam don mon shuh ban iawan hangne. Ron : Me mut kumno? (u kem ktien pynstet) Me mut ba men ym rung shuh ha Club ne ban ym dih shuh ne? Ngaid : Ban kren ia ka jingshisha, nga mut ban ngan kem noh kane ka leh jawa. Nga la ngop la biang ha une u khawiang bad haba nga peit ia u Raikut nga da isynei palat palat ia u (u pyrsad mynsiem khia). Mulot : Te me la kut jingmut shisha kumta? nga te ngam pat nang rai. / still want to enjoy life. Shisha! Me pat Ron? Ron : Nga ruh imat kum ma me te Mulot. ban da mon eh ia ka kyiad te em, hynrei ban ieh pat ia ka nga sngew kum bym ioh paralok bang ja. Ngaid : Mem pat iasngewthuh ia ka jingim. Ha nga hi mynta nga la sdang pei phang balei u Raikut u kren bynhiaw barabor tang ia u Jneng uba la lap dih. Nga la sngewthuh, pleng nga la sngewthuh. 61 Ron : Me sngewthuh aiu? lathuh lem la ngi ruh. Mblot : Pynsngewthuh lem kein me! Ngaid : Ba u Jneng u khlem lah ban kylla shuwa ka por bad u lap dih. U Raikut u bynnud la la u lok. !a lade ruh mynta u sdang ban bynnud la la ka jingim ba u la pynsyrwa ei ha ka dih. Ron : (U theh shi pek ha ka klat thylli ba la don lypa halor miej) Shim kane Ngaid, ngi la dep la ar dieng naduh hynne. Kane la me, shim (u rah la ka klat). Ngaid : No, thanks, please, ngam treh, shisha ngam treh dih. Mulot : Mem treh tang mynta ne junom? Ngaid : Ngam pat nang kular. Tangba ngam treh mynta, ieh noh (u khynhiat da ka kti la ka klat). Ron : Lada mem pat lah rai te shim beit kein me, la ei ban laleh mynleh? (u da kren khor). Ngaid : Em ngam leh mynleh nga sngew shitom ngam kwah ban jia kum u Raikut. Lada nga lah te ngan iehnoh shisha. Ngan laid noh artad ba ngan hap leit biang jan miet sha hospital. Bye (u laid artad). Ron : Ade! U la lah shisha i mat uto u bhai. 62 Mnlot : Forget himl Let's enjoy uba lah ai un dang lah ngi u bym pat lah ai ngin enjoy. Scene ixi (Ha Bank, don u Mon, u Lam, u Lumlang bad ka Phida. Rung u Ngaid da ka jingdom). Ngaid : Kaei kane phi ialeh ia la u Boss, ngam ngeit ba u Raikut un leh kum kita ki kam poh? Ngi dei ban wad fa ka jingshisha balei un shu long lang kiiia? (U phai sha ba don ki jong u Mon bad u Lam) Ne phi iaong kumno? Mon : Ho . . . oid. (u jubab mynthi). Ngaid : Hooid, hooid, tang ka ktien shano? Dei ban wad ia ka jingshisha. Lam : Ka dei bah kata, nga ruh nga sngew iahap jingmut bad phi. Ngaid : Sngew iahap jingmut? Haba sngew kumta te mynta mynta hi dei ban lap ia ka jingshisha. Phi kiba iatrei hangne phi laju bna ba u bah Raikut u dei uba tuh ne uba thok uba shukor? Baroh : Em (ki jubab lang). Ngaid : Te iaei heit phi iasngap mynthi khlem da wad ia ki jingshisha baroh? Haleh uta u briew uba thoh ia kata ka khubor u khlem thep pisa hynrei u shu kwah ban pynkhlem rain ia ka Bank jong phi, Ifhamtam ia u Raikut? Phi dei ban leh ei ei. 63 Lam : Nga ruh nga shim khia ia kaj ingong i Bah Ngaid ba ngi dei ban wad ia ka jingshisha. Wat la nga dei tang u pion ruh, hynrei nga la trei hangne la bun snem bad nga tip bha ia ka jinglong i Bah Raikut. Mon : (Sha u Ngaid) Me dei uei ma me u ban wan tuklar ia ka kam pohiing jong ngi? Adel u briew uba nabar ruh u nud ban wan mushlia ia ka kam jong ngi hangne, huh! (Mar kumta u Mon u mih na kamra ban leh mynleh leit dih sha ha dukan iyngkat ka thnum artad ia u Ngaid). Leh stad leh nang, lorni, shish . . . Ngaid : Ym dei ho ba nga wan mushlia tang namar ba u Raikut u dei u paralok jong nga! Hynrei ba ngi ban lap ia ka jingshisha halor kane namar ka ktah ia ka burom ka ijot ki ophisar Khasi baroh. Lam : Balei phi shu sngap naduh hynne bah Lum? Pynshisha ma phi seh, nga la ju iohsngew ba phi don ia ka bor kaba phylla. Te balei phim pyni hangne mynta? Ngaid : Oh dei ma phi keih i bah Lum iba ju pynduwai ia kiba pang ruh? Te haba phi don ia ka sap ba phylla, te balei phim iarap ban pynshisha? kat kane ka khlemrain ia u Raikut! Ym dei ba nga tuklar ia ka kam bank jong phi ho, kumba kynnoh uto u Bah Mon. Lumlang : Ngam ju kham pyndonkam klumar ia kane ka bor, ngam ju leh ruh ia ka ban pynsniew iano iano. 64 Lam : Ngim ong bah ba phin pynsniew iano iano, hynrei tang ban ioh ksai la kajingshisha; namar ngam ngeit da lei lei ruh ban ong ba i Bah Raikut i dei u nongtuh. Lnmlang : Lada phi iapynbor, te to ngan pyrshang, na ka bynta kaba bha. Nga te nga dei tang u briew hynrei ngan pyrshang iapan. To kata, iasngap shipor. (U dem ngun la ka khlieh shaphang mihngi bad pyndait ia ki sla kti baroh artylli. U kren suki suki kumba thnum, tang ia ki kyntien ba khatduh lah ban iohsngew). Pynshai ma phi ki blei, pynshai! Wei ban shah lehrain ma ng i u bynriew haba shit haba shai, te hei hoi Ym don hok ym don hukiun ia u bynriew ban thok ban shukor kumne. Hei sakhi ma phi ki blei na jmng na tbian ho! (U khyllie la ka khlieh bad pyllait pat ia la ki kti). Lam : Phi la dep bah? Phi la lap? Lumlang : Ngam pat lap, tangba ngan sa lap kumne. Lam, ma me khie leit wanrah kato ka ledger JVo.D/29, hangto ngin lap iaka account No. u Roland. Lam : (Leit bad shi khyllip mat une u la da wan). Shim kine ki ledger (u sei pynstet bad buh halor ka miej jong u Bara Babu, u Lumlang). Shim pynpeit lem ma phi. Nga ruh nga lehrain ban ong ki briew ba u Boss jong ngi uba tuh. Lnmlang : Hooid kein wanlam hangne ngan da shek bha. (Nangta u khein tiak pa tiak mynno wan thep pisa u Roland bad mynno u wan sei bad u lap shisha ia ka cheque ba dang shu lah sei 50 hajar kawei bad 30 hajar kawei pat. Nangta u sdang ban 65 ianujor sa ia kajingsoi ha kata ka cheque bad ha ka register ha ka por ba dang sdang plie account u Roland). Hangne nga la lap! (U leng kynsanna shuki ba u shong) ale, ale peit shane! Kane kam dei ka sain u Roland. l am : (U tur ha khmat ha khmat) Hawto, (u tan la ka register ban peit) kam dei ka jong u? Te ka jongno heit? Lumlang : Don ba sain tuh. Kane ka dei ka forgery paka. Lam : Ka forgery aiu kata? Kata dei ka - kynthei kaba sain tuh? Kaba nangno? Phi ia ithuh? Lumlang : Keih me bieit, ha ka bieit ha ka leh stad. Forgery ka mut ba sain tuh ia ka kyrteng kiwei keiii me, me sngewthuh? Lam : Kumno bah phi tip? Lumlang : Kumne nga tip? Peit peit kane ka sain i kumba dei kajuh bad kane kawei (u sei ka cheque bad ianujor bad ka sain kaba don ha register). Me i kumjuhym dei khlem duna ei ei? me tip duna haei? Lam : Em bah. Lumlang : Shim peit ma phi shato ruh (u ai ha kiwei de ban peit). I kumba ka biang thik em? Khlem duna, hynrei don ka jingduna, peit, ha kane ka register don uwei u dot haneng bad uwei pat harum. Peit kerne ka cheque pat ym don dot bad haneng bad harum. Te ym dei heit ba saih thok ia ka jong kiwei? 66 Lam : Te phi mut ban ong ba la sain tuh u bah Raikut? Ngam ngeitl Lumlang : !a kata te ngim pat nang rai, ngi dei ban da xawad keih. Ap ngan peit ia ka tank ba sain ia ka (u peit ia ka cheque bad ha ka ledger ) Oh kane nga la lapl7th u August, ’85. Dang mynshisngi. Ka deikaba ongma me baym lah long ban dei u Raikut. Baroh : Balei? Balei? La lap iano i'ano? Lumlang : Ngam pat lap tangba ngan sa lap. U Raikut u khlem wan trei mynshisngi bad u la phah ktien ha ka khun jong u ba un leit phah test ne X- ray. Te um dei ma u. Nga suba beit nangne hi na Bank. Mano ba shong slem ha kato ka sngi? Baroh : Ngi la ialeit shuwa ka lai shiteng tang shu leit lut ki customer bym don i bah Raikut. Lumlang : Nga ruh nga la hap leit kloi ha kato ka sngi. (U pyrkhat shiphang). Hangno u Mon, ngan kylli sa ia u? Lam : Oh! Uto? Mar synong ban iawad ia ka jingshisha, u la krad sha dukan sha. nga iohsngew u thnum artad ia ine i bah Ngaid, u ong ba i wan batai stad. Lumlang : Lam, khie khot ia uto u nongap jingkhang hangne. U lah ban tip mano ba shong slem ha ka 17 tank namar u don duty. (Rung u nongap jingkhang). Phil : Sahep, phi phah khot ia nga? 67 Lumlang : Hooid, me don haduh katno baje ha ka 17 tarik, nga mut mynshisngi hangne ha bank? Phil : Nga don haduh san shiteng bah ha khmat jingkhang bad nga la leit sha ling ap khyrdop haduh hynniew baje ba nga don duty haduh katta por. Lumlang : Haba kumta me kynmaw mano ba mih khatduh eh na bank mynshisngi? Phil : (u bat ia la ka tmoh kum uba pyrshang ban kynmaw) Hooid bah nga la kynmaw, ha ka por san duna ei ei nga dang mut ban khang noh ia ki jingkhang lit bad jingkhang bah baroh, nga lap ba u Bah Mon u dang don hapoh sa tang marwei. Lumlang : U dang leh aiu katta haba baroh ki la ialeit lut? Phil : Ngan leit tip shano phi Bah, u shu ong ia nga ‘nang khang noh ki jingkhang iit ba sharum’, te kumta nga la leh. la lade te u don ha la kamra tip u leh aiu te ngam tip. Lumlang : Te khie noh katto la biang (mih u Phil). leh kam pher ban shu kynnoh iano iano kam sngew dei. Ap nga don ka buit lada thaw ban lap ia kajingshisha. (Mar kumta u Lumlang u leit beit sha ka borti buh niut ha kamra u cashier). Ale Lam, bud ia ngal (Baroh ki khmat ki iabud lang shata shaba ialam u Lumlang ia u Lam). 68 Lam :Ngin ialeit shano bah? Lumlang : Ngin ialeit shano? Hangne hi. Shim sei kito ki kot jot baroh na borti buh niut. Lam : Yn leh aiu sa ia kine ki kot jot bah? Lumlang : Sei beit nga ong, plie ia kawei pa kawei kaba la khniot ruh, ai hangne. Lam : (U plie ia kawei pa kawei). Shim kane bah. Lumlang : Am hangne, (u peit artad bad buh noh harud miej, ynda la poi ha kaba san). Kane nga la lap! Sala, sei shuh dang dei ban don. Lam : Phi la lap bah? (U Lam u sei pynstet bad ai ha u Lumlang). Shim bah kine ruh. Lumlang : Wow ko Blei! Kine ruh ym dei tang ki jong u Roland hynrei ki jong kiwei ruh sa ar tylli (u pynbeit ia kita ki deposit slip ba la dep counter sign u Raikut na ka bynta ban thep ha ka account u Roland). Peit shane mynta ngi la lap ia ka jingshisha. Ngin ia sakhi lang baroh uba don hangne bad phah khot shisyndon ia u Roland, la ki dei ne em kine ki deposit slip ba la thoh ma u bad counter sign u Raikut ha ka 16 tarik. Lada u ong hooid kata la leh u ksuid jong ngi nangne. Lam : Hooid bah. (Mar kumta u la dial ia ka number jong u Roland sha ling bad donbok ba u don ha ling). Hello, bah Roland? . . . Ma nga u Lam na Bank . . . ngi donkam ia phi ha Bank hooid . . . 69 wan kloi shane la lap sabut wan noh mynta ... to kata. (U buh la ka phone). Un sa poi kumne u ong. Scene iv (Ha Bank, don lypa u Lumlang, u Ngaid, u Lam, bad ka Phida. Rung u Roland). Roland : Phi ia phone ia nga ba la lap sabut? Phi la lap ba tuh shisha u Raikut? Lumlang : Em ym dei u Raikut. Peit shuwa kine, ki dei ki jong phi? Roland : (U khmih pynstet bad peit). Ki dei, hooid, ki dei kine, peit peit kane ka jingsoi ka jong nga hangne nga thoh (thep da nga dei ma nga uba soi hangne). Peit nga la phah counter sign ha i bah Raikut. Peit kane ka round seal jong i. Hynrei shano pat ka pass book? Lumlang : Te ia kane ka pisa khlem thep hynrei la shu withdraw direct namar ka dei na kane kajuh hi ka Bank. Ap ngin da wad sa ia ka Pass hoo/c jong phi. Ka dei ban don hangne hi hajan. (U khvllie ia ka lit ba la tap da ki katto katne ki kot donkam na ka miej u Mon). Oh kane! Nga la ong em ba ka dei ban don hangne hi hajan? Roland : Te phin leh kumno mynta? Lumlang : Ngim banse ban ai pulit, bad phah test artad ia kine ki dak ha ki stad bishar dak. Kin hap bishar lada kane ka sign ha ka cheque ba la withdraw kam dei ka sign jong phi te ka la dei beit ka jong u trai kane ka borti buh niut. 70 Roland : lano phi mut bah? Mano ba dei trai jong kane ka borti buh niut? Haba hangne shong tang i bah Mon marwei? Lumlang : Yn sa iapeit ia ka ban sa jial (U lum u lang ia ki kot ki sla baroh). Lam phone pulit! Ngaid : Kaba dei phi iohi em? Mynta shu shah kynnoh ei kha ma kha u Raikut u bapli kynrad, lada u dih ruh sa lei tangba urn dei u nongtuh. Nalor ba u dang pang katto? (U la kren dom). Nga la sngewthuh bad suba hi xa uto u Mon ba tang shu iakren hynne u la phet kumto. Lada dei ma u u dei ban ioh bainong ban pynshitom da ka aih. Scene v (Rung ki Pulit ha Bank). Pulit Rangbah : Kata phi la lap ksai mo xa kato ka case, ba shah kynnoh u Raikut? Ai ki kot ki sla hangne bad ngan leh xa kaba donkam. Ngan ym shim por sa ban pynshisha xa kane. Wat shah lano iano ban leit nangne katba ngam pat wan. (Ha u pulit ar khlur) Shim ma phi kane dang leit sha kato ka Department bad phah shek ia lane ki dak. Phah kin pynshisha ia kine kiei kiei baroh. (U thoh ei ei hangta). ai beit da kane kiba dei trei hangto ki la sngewthuh hi kumno ban leh. Pan noh xa ka report mynta hi. Pulit Khyanah : Hooid Sahep, ngan wan rah xa ka report hangne? Pulit Rangbah : Hooid khie, ngan dang leh ma nga ia kaba donkam (u la pynkhreh lypa ia ka 71 warrantban kem la u nongleh b ymman, sa tang ban shu pyndap beit la ka kyrteng jong uta. Ki puUt Id mih noh ban leh la ka kam). Lumlang : Lam, khieleitkhotiauMonnadukan sha, ong ba un wan sbisyndon ba ym shah leit Iano iano ruh, kata ka dei ka huktun ki pulit. Lam : Hooid bah. (haxnar ba u mut banmih u lakynduh la u Mon ha jingkhang). Rung shapoh bah Mon ba la wan ki pulit. Mon : Ban leh aiu kine ki pulit? (U leh mynkylli lyngngoh, hynrei u la thangiong hi again). balei la wan lute bank ne? Lam : Em bah Mon, la jan lap £a u nongtuh. Mon : Mano mano ba don? |U peit sha u Ngaid) Oh! Utai u dohlab ruh u dang don? Lam : Baroh ki dang don lut. Tangba i Kongrit die ja hangne te, yn ioh dohlab naei hangtei? Mon : laid me bieit sian? (Sha u Lumlang) Balei haduh katne katne? (U leh lyngngoh) Tang na ka bynta kato ka khubor ruh da wan pulit? Te balei kim leit sha ling u Raikut? (Hamar kata ka par rung kyndit u Pulit Rangbah bad kiwei pat ki pulit) Pulit Rangbah : Sngap jar! Ym dei ban bun nia mano mano ruh. kane ka report nga la wan rah. Mano uta u Mon? Mon : Ma nga Sir, bal$i jia aiu? 72 Pulit Rangbah : Jia aiu? Pleng me bun ktien blab shi blab bad ka kdew kti ia kiwei mo? Kane ka warrant ia me. Teh hetkari ia u. (U hukum ia u pulit khynnah khlem ap ban kren shikyntien ruh u ialam beit sha thanat). Ki jingtohkit kiba bniah kt dang iaid. Phi ruh bah (u phai sha u Lumlang) pynbiang ki report pyrshah ia une u nongtuh. Lumlang : Hooid Sir, dei ban suspend ia u! Ngin sa thoh da ka jingkyrpad synrop lang ban phah suspend ia u. U bapli u Raikut (u kynjik) Shish phi! Scene vi (Ha Nazareth hospital, la ker tawiar ia ka jingthiah u Raikut da ki ba ha ting, nangta u Dr.Manik bad ka Nos Rangbah. La pyndait jri oxygen ha khmut jong u Raikut Rung u Ngaid, u Lumlang, ka Phida bad u Lam). Ngaid : Raikut, Raikut! katto te phi la lait na ki jingleh rain ngi la lap ia u nongtuh (u da kren kynphia kumba thait eh). Dr.Manik : Jai, jai bah, ym long kren eh hangne (u twad artad ia ki pulse jong u Raikut bad u loit noh ia u jri eksamin na shkor bad u tawah ia u ha iyndang). Ym don jingkyrmen shuh. Sister, weng noh ia kato ka oxygen. (U phai sha ka Ribha bad ki khun) Pyndih urn khatduh ia i. Ribha : (Ka jaw ummat) Shim khun bat khatduh ia i Pa. (ka theh um na u phlas ha ka pela bad shim ka shamoit rit). Dih Kpa, wat sahnud ia ngi. Shim khun phi ruh pyndih. 73 e 'cc C{: Rlakor •' (Kane ka iam si artad shi shamoit i uml. Ma nga _ jo ng phi, dih Pa. (bhu ka iam eh). ~' :s, 0n /y • U ~- fjkhi^auk bad shim ki Kong kong baiei£. 1 one pm, oui ra. \uuw (Ngai noh ki khmat u Raikut bad jlarife^ kamra sh^g&r ka kynjah kum bym don briew). * -ry- hjO* Dr.Manlk : Nga sngewsih kein kong, nga la ialeh katba lah ban iarap ia u Raikut hynrei ka shong ha ka mon u Blei. Pyntngen ia lade Kong! (U phai sha la khun) Phi ruh Kong kong, pynjai jai ia lade. (U phai sha u Ngaid) Phi pat ale bad nga; ngan pynbiang ka Ambulance ban ioh rah ia ka met u Raikut sha ling, sa nang leit shaw briew shuh. Ngaid : To, Doktor. (U iam artad). Ngi nang wan mareh ban ai ka khubor babha ia la u lok ba ngi la lap ia u nongtuh, pynban u Raikut, u Raikut u bapli um iohsngew shuh. U la iap! U la lap! Hu... hu... (U iam pait dohnud) . Lam : Nga la duh ia phi le bah, ladaym dei na ka daw u Mon phin nym da iap kyndit kumne! Hu... hu... Nangno pat ngan ioh Boss uba kum ma phi? Uba sngewlem ia ngi u rit u ria baroh. Hu.. . hu. . . Lumlang : Kein noh Lam, ia kaba la jia la jia. la thoh ia u Raikut ban iap. Don ba lah ban bat ia ka jingiap? Kata ngi dei ban pdiang ia ka jingshisha! (U kren rangbah) Ngan sa pyntip ma nga sha ophis la shai ka sngi. (La iohsngew ia ka jingriew ka Ambulance). Ngaid : Kong, dang lum noh ki tiar ki tar baroh. ia ki bill hospital ruh la dep pynkhreh. (Ki rah ia ki tiar ki tar, bad khatduh ia ka met u Raikut ha ka stretcher, la iarap da u Lam, u Ngaid, u Lumlang bad u Ribok. Bud nadien da ka Ribha, ka Riakor bad ka Phida. Kiiaiam). Hu... hu... hu... HAP KA PYRDA