U SOSO THAN BAD KI JINGTREI JONG U U SOSO THAM^ BAD Kl JINGTREi JONfiftf DA U HUGHLET WARJM 1980 La pynmih da u Nongthoh Tiw J«*f /a ka hok long trai la tyngkai Ka sien-shon kaba nyngkong 1980 La shon ha Ri Khasi Press ^ Umsohsun^ Shtliong, 1 SHIKYNTIEN Kane ka kot I Bah Hughlet Warjri shaphang U My Hung Soso Tham bad ki jingtrei jong u, ka long Ka jingthoh kaba sngewtynnad shibun. Ka pyni ba u Nongthoh u la trci shitoni bad pynlut por pynliit ia ha kaba tih ia ki tyllong jingpyrkhat jong U Myllung na ki jingthoh bad jingkyn- thoh jong ki ba bun ki rangbah ki bym don shuh ha kanc ka pyrthei. U Nongthoh ruh u la pyrshang ban ngam sha ki thwei ba jyJliew na kiba u Myllung u la dih shuwa ba un pynmih ia ‘‘Ki Sngi Banm u Hynniewtrep”. Lada pu- le bniah ia ki bvnta kiba sbajan ba khadduh jong kane ka kot ngi iohi haduh katno ba u sybai rupa u la pynhiar ia ka jinglong hok jong u khun Khasi ha kane ka juk. Nga sngewdei ban ai burom bad lingiaroh ia I Bah Hughlet Warjri na ka bynta ka jingtrei shitom jong I ban thoh ia kane ka kot. Nga ngcit in ^a pynmih paidbah ia ka. Jaiaw Langsning Shillong^ JoR Manik Syiem 14th. March, lyjsO tlbrfsjy tiBnai .. , v. ’’r orvp you Jny for fon# •» ! <t ^ J . t t K\ TIEN LAMPHRANG Ki la doD ki kot shaphang ki kot U Soso Tiiam, kum ki kot ba thoii U H. W. Steii: Ki Sur Na Ka Duitara Ksiar halor Ka Duitara Ksiar ^ bad ka Na ka Hyndai Sha Ka La- wei halor Ki Sngi Barin: U Hynniew Trep. Kme ki kot ki don ha ka jait (genre) ba ki khot Ki Jingkynthoh (Crii«caJ Work'll. Lah ban ong ba ki long ki nongraaitphaiig ha kane ka bang jingpynroi laka literashor Kluisi (Khasi litera- ture). Ki la don ruh ki jingthoh lyngkoi, lyngkhot lyngkhot, ia ka jmgim jong U Soso Tham bad ki kam jong u. Kine ki mih ha ki kot khubor, ki makasin (magazines) bad ki Thup Jingkynmaw (Souvenirs). Hynrei ka kot kaba kdup la ka jingim jong u b:iroh bad ia ki kam jong u de, kaba long ka nongprat lynti ha ka liang jong ka literashor ban thoh ia ka jingim jong ki nongthohkot ba khraw, ka dei kane ka kot, U Soso Tham Bad Ki Jingtrei Jon^ da U Hughlet Warjri. Ki nongthohkot ki pynphong ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ha ki kot ba ki thoh. Ka jingjop jong ki ka long ka jingnang bad jinglah ban pynpaw ia ka pyrkhat jong ki ha ki krien bad kyntien ba iadei dur dei sur, Kum Ka sopti ba dait ha ka met u nongphong, itynnat. Da kumta ki pyn- rung ha ka jingmut ki nongpule ia kata kaba kyrsoi ha ka dohnud jong ki. Ngi sa ioh ki kot kiba ai ka jingkmen jingsngewbha, ka iingshai jong kajingsngewthuh bad ka bor jong ka jingtip; kiba iarap ruh ban pynproh ia ka jabieng ba kan nangshemphang, bad, halor ia baroh, kiba ktik ban pyrkhat ban puson. U Khasi, naduh hyndai, u la buh ka kyntien, “Hci, to da pyrkhat ho la ka jingim”. Namar ka jingim ba khletn pyrkhat kam pynpher ia u briew na u jynihun^, ne pynlong ia u khara halor ban ia u mrad. Dei kine ki jait kot kiba pynriewspah ia ka ktien bad, nalor kata, kiba kynticAv ia ka jaitbynriew. Ki pynphriang ia ka jingmut jong u nongtboh bad ki nangpynshai ia ka haba ngi lip ia ka jingim jong u bad ka pyrkhat pyrdain jong u. Ki nongthoh ki shim ia ki symboh pyrkhat jong uta uba iit shaphang jong u ki thoh bad ki bet la ki kum ia u symbai ba ki khun ka Ri kin ia ioh bynta lem ia u soh u syntiew. U nongtboh kane ka kot, U Soso Tham Bad Ki Jwg* (rei Jong Uj u dei u samla u bym pat shym la wan sha pyr- thei haba U Soso Tham u la khlad noh na ka. Pynban u la ai ha ngikajingtip kaba don k am bad kaba iar shibiin shaphang U Soso Tham. Katba nga nang pule ia ka katta nga nanglap ia kane ka jingshisha. Nga ngeit kiwei kiwei ki nongpule km shem ba kane ka kot ka long u prew ba tbch lynti ia ki haba ki ngam sha ki thwei pyrkhat une u Mylluog Ka Ri ban sei ki hira nangta. U nongthoh u la dei ban wad shitom shibun ban lum bin pa bin ka kaba pynithuh ia ngi kham janai ia kajingim bad jingtrei jong U Soso Tham. U la tohkit na kiba ha ing ha sem ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa jong u ; na ki tymmen ki san ka pateng jong u kiba dang im mynta namar ki kham hadien ka r’ta ban ia u ; na ki khynnah skul jong u kiba ki hi ruh ki la long ‘riew tymmen mynta U la pule ia ki jingthoh baroh shaphang U Soso Tham ba la thoh da kiba ithuh ithaw bha ia u bad du kiba wad jingtip shaphang jong u. Nalor kine ki jingwad minot u la pule sani ruh ia ki kot ba thoh U Soso Tham bad ia kiwei kiwei ki jingthoh jong u ba sah khyrdong ha kyndong kynhoit ki bym pat shym la shon. Te u tai la u stait bad u lum ia u met ha ka thiar jong kane ka kot, U Soso Tham Bad Ki Jingtrei Jong U, Da shisha iiba wad u shem. U nongthoh u iathuhia ki jingjiashi lynter kajingim U Soso Tham ; ki jingjia laiphew jait kiba pynlong ia kiba bun ki sngi jong u ‘'ki sngi ba dum lyob’*. U iathuh pat ba y Soso Tham u ieng rangbah hapdengki jingkynduh bad, ki jingkyrduh ba wan pakhuh ia u khah khah na mat khah- siew, bad Kumno ba um shah ba km pyndiaw ia u ban shu shong thapngap ne ban pynsat pyrsbah ia ka pyrthcl bad ban shah pyoshoi ban pynlut noh ia ki sngi ha kaba *^thatb iarong ^eh sbai” ban pynbit tang ialade, Em, ki pynkhu^ slai pynban ia u namar la ka Ri, naba, haba u peit sawdong ia ka na kliar lum ka Pyrkhat u iohi ba ka don ^^ha tmier ka riat basbyrkhci” Te u kyrsiew ia ki khun jong ka ba kin kyndit briew. Lym kumta kin hap ‘*ban thoh dieng, ban tong um ianore”. U kyrsiew da ki jingtbob jong u, Jcumba u hi u ong, “Nga pyrta jam; bad ngam shym t>ng- kai. Nga la thob katba nga lab da ka khmut u Diamond bad u JChulom nar.” U uongtbob u sa khot ia u ha kane ka kot, U Jeremaiah. Namar u niaham ia ngi ki khun Hynniew Trep, u da lynniar, u da kyang tyngeh kum U Jere- maiah byndai ia ki khun Isrel. Nga kyntu ia ki khun ka Ri ban pule da pyrkhat ia ka- ne ka kot, V Soso Timm Bad Ki Jingtrei Jong U, da U Hughlet Warjri namar, da ki kyntien ba shai bud ba shoh, ka nang iarap ban nangsngewthuh ia ka kbubor ba kynsai jong U Soso Tham ia u paid Khasi-Pnar; ka kbubor ten bud ia ka Jingshai ka Ri la jong, ban bat ia ka Hyndai jong ka. Da kumta ngin ioh buit, ioh bor, ioh mynsiem ban weng ia ki snur na ki khmat ted ia ki saiteh na ka jingmut ba la pynwoh ki mynder. Da kumta kan wan ur-long teba U Soso Tham u iaiap bad u kyrmen: “Kumba Hyndai, kumta Lawei, Namar ka Ri ngin lang kawei”. Oaktands, Shillong, 2 . 4 . 1980 R. T. Rymbai V Ka jingsot na ki shithi u N. K. Rustomji» l.CS., (Retd), uba long u Chief Secretary uba nyngkong eh jong ka jylla Meghalaya. Poona July 28th. My dear Hughlet, 1 have just received your letter in Poona... I am so glad you are making a systematic study of our past leaders-it will be a valuable contribution to the history of the region. I hope the beautiful lines of U Soso Tham mcribed on our Shillong Centenary Memorial will find a place m your new book — *‘Once more the forest shall resound. Once more the stones shall roll,’* With all good wishes Your sincerely^ Sd/- N. K. Rustomji ♦ # ♦ ♦ Bombay, August, 12th 1980. My dear Hughlet, My very best wishes for the success of your book. Yours sincerely, Sd/- N, K. Rustomji. VI SHIKYNTIEN NA U NONGTHOH Kane ka kot ka la dei ban mih la kham roynshuwa. Hynrei ka jiugsngew rit bor, ka jingsngew bym lah ban leh ia ka kam bad ka jingsngcw duh mynsiem kiba wan man ka por ki la pynthut, pyndkoh bad pyntud ia ka kam. Lymda ka dei da ka jingai mynsiem bad ka jingiatrei lang jong ki rangbah kiba kylluid mynsiem, lehse haduh mynta nih kane ka kot kam nym iohi ia ka sngi bad u bnai. Bun ki paidbah ha ka ri, khamtam eh ha ki nongkyn- dong jong ngi kiba la tip bad iohsngew ia ka kytteng u Soso Tham; hynrei ka jingtip jong ki ka sah kut noh tang bad ka kyrteng namar ba kim shym la ioh lad ban pule ia ki jingthoh u myllung. Nga ngeit ba kane ka kot kan long ka jinglam lynti ia kiba kum kita ki nongpule ba kin rung sha ka pyrthei u Soso Tham. Nga ngeit ruh ba ka kot kan nym long khlem ka jingmyntoi ia kito baroh kiba dang pule ha skul bad kolej. Kawei pat kaba ki nongpule ki dei ban kynmaw ka long ba kane ka kot kam sliym mut ban thew ban woh bad ban bishar ia ki jingthoh u myllung. Kata ka long ka jing- trei jong kiwei pat kiba kham tbit ha kum kata ka jait kam . Ka jingtrei ka long ka, barit, hynrei kam shym long kaba suk. U Soso Tham urn shym thoh ciei shaphang ia lade. Kiba ia im ryngkat bad u ruh kim shym la thoh eiei shaphang jong u Kane ka la long ka jingeh. Dei ha kane ka rukom ruh ba la kah dum ia ka jingim u Shakespeare ka ri Bilat, kaba la pynpoi shaduh u pud ban artatien lada u dei shisha ma u uba la thoh ia kito ki drama baroh. Ha kane ka bynta ka jinginih jong ka Soso Tkam Birth Centenary Souvenir (1973) ka ia long ka jingiarap kaba khraw ia nga. Hapdeng ki jingeh jong ka jingbym don jong ki jingthoh jingtar kiba Uang, la dei ban shaniah, ha ki rangbah bad ki tymraen kiba tip shaphang u myllung. Lyngba ka jingia- thuh jong ki la lum ia kiwei pat ki jingtip kiba ym pat mih ha ki jingthoh. K.a jingtrei kaba kum kane kan nym long kam lymde clei da ka jingiarap bad jingiatrei lang jong kiwei pat. Bun ki long-krnie bad ki rangbali kiba Ja iadon bynta ha kane ka jingtrei. Lada thoh la ki kyrteng jong ki baroh, kan long ka list ka bajrong. Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw la ki baroh. Te, hynrei ngam lah pat rah ban klet ia ka jingiarap bad ka jingiatrei lang ka bakhraw kaba nga la loh na kine ki rangbah bad ki long-kmie: Bah Francis Gatpjioh (u khiin u myilnng). Kong Minette Sibon Tham (i pyrsa u myllung) bad i lok jong i, i Bah Jormanik Syiem, Rev L. Gatphoh, Kong Albanne D. Thatn, Bah W. R, Laitflang bad Bah H. W. Sten. Nalor kine, ngam lah ruh ban iaid lait la ka kyrteng u parolok jong nga, i Bah Kitbor W. Nongrum, iba la pashat lem ia ki jingtip kiba iadei bad u myllung Nga sngew ruh ba nga dei ban ai ia ka jing- sngewnguh kaba kyrpajig ia i Bah Kynphara Singh iba la kloi ban sei ia ki jingkynshevv bakordor na ki jingthoh jing- tar kiba la rim kiba i don, Bah A, W. Khonglam, Headmas- ter, Government High School, Shillong, iba la shah sngew- bha ban khyllie la ki kol ki sla kiba rim jong ka skul, Bah Emthieg Chen, Headmaster, Shangpung M. B. School, iba la laleh shitom ban pynwad jingtip shaphang u myllung na Shangpung, bad u Woh R T Rymbai uba la sngewbha ban pcit bniah tiak-pa-tiak ia ka jingthoh shwa ban phah shon ui ka. Ka jingsngewnguh ka leii ruh sha ka Sorkar jylla jong ngi ka':>a laithuh la kane ka jingtrei da kaba iarap pisa bai shon, kaba khlem kane, ka kot kan nym im da la mih pyrthei satia. Ka jingtrei kam pat long kaba biaiig; ka dang don bun ki jingduna. Kumta kino-kino ki jingai jingmut bad ki jing- ai jingtip shuh shuh shaphang u myllung yn pdiang ia ki da kaba sngewnguh eh. Malki Shillong, Nailar,23, 1980 Hughlet Warjri JINGKDEW Shikyntien: J. M Syiem i Ka ‘tien lam phran^; R. T. Rymbai... ... ii — iv Ka shithi na u N. K. Rustomji, ics (Retd) ... v Shikyntien na u nongthoh vi — vii I. U Robert Burns jong ki lum Khasi ... 1—6 2. Ka Ing 1 Mei ... 7—12 3. U Nonghikai Skul 13—19 4. Ki Sngi Badum Lyoh .... 20—25 5. Ka Dawai Ba Pynjah Thait 26—30 6. U Nongsaifidur 31-40 7. U Koidi Ka Jingngeit 41—48 8. U Symbai Tyrso 49—55 9. Ka Juk Ka Bathymmai 56—65 10. Ki Phawer U Aesop 66—70 11. Ki Sngi Barim U Hynfliew Trep 71—83 12. Ki Symbol! Kslar Barim 84—94 13. Ha Ing U Bloi 95—98 Jingthoh Tam 14. Ka jingk'an ka Ktien Khasi 99—103 (Da U Soso Tham) 1. -‘u ROBERT BURNS JONG KI LUM KHAST.” U Dr. Suryya Kumar Bhuyan (1894- 1964) u la long uwei na ki riewstad kiba ka jaitbynriew Assamese ka la pyn- mih. U la long uwei na ki nongmait lynti ha ka jingtih ia ka histori jong ka jaitbynnew jong u bad ia ka thoh ka tar jong ka. U la thoh kumba 31 tylli ki kot kiba kynthup ruh ia ki 13 tylli ha ka Phareng. U la ioh ia ka khusnam Doctor of Philosophy bad Doctor of Literature na ka London University. Haba u la dap 60 snem eiei ka karta, u Dr. Bhuyan u la thoh ia kawei ka kot. Men I Have Met. Ha kanc ka kot u la thoh lyngkot lyngkot ia ka jingim jong kito ki briew kiba u la iakynduh bad kiba u shem ba ki long ki briew kiba la iarap bad ai mynsiem ha ki jingtrei jong u; kiba don kata ka jinglong bad kiba la leh la kita ki kam kiba dei hok ban kynmaw da ka pateng ka ban wan. Ki dei kita ki briew kiba, ka jingim bad ki kam jong ki, ki la ai mynsiem lem ia kiwei pat bad kiba la leh eiei ban pynlong ia ka jingim ki lok ki ]or kaba kham sngewtyonat bad kham bha. Na* pdeng kine ki briew, ki don ki nonghikai skul bad College^ ki nongthoh kot, ki rayllung, ki mishoneri, ki riewain, ki noDgsaih hima, ki nongthoh kotkhubor bad kiwei kiwei pat ki briew kiba trei ia ki kam kiba pher ha ka jingim jong ki. Hapdeng kine ki 152 ngut ki kynrem ki lyndan kiba u Dr. Bhuyan u la j^, ki dou ruh ki kyrteng jong ki lai ngilt ki rangbah Khasi — u Prof. R.R. Thomas, u Dr. HomiweU tyngdoh bad-— u Soso Tham. U Dr. Bhuyan u la iakyn* duh nyngkong eh bad u Soso Tham ha ki snem jong ka jingshopg skul joM u ha Shillong Government High School ha ki snem 1904-1^ mynba u SoSo Tham mb o dang rung kum u nonghikai Khasi ha kane ka skuL Hynrei ka jingia'* kaba kham jan eb jong u bad a Soso Tham kg la long ha ka snem knmba 1926 bad dei ha kane ka|ior tm o la ioh ban pule nyngkong ia ki jingrwai mylbing U 2 Soso Than) ha Ki Poetry Khasi kaba la mih nyngkong eh ha ka snem 1925. Haba u pule ia kine ki jingrwai shisyndon u iohi ia ka sap ka bakhraw ba la btep ha ka jabieng u Soso Tham. Ha to ktien khmat ka b^rong kaba n la thoh na to bynta tone ka kot ha ka snem 1928 * u la kren laroh shibun ia u Soso Tham. U khot ia u, “U ** Robert Burns joog ki lum Khasi”. Hynriew snem hadien u Bdingson Blab pat, 1 ) Editor jong ”U Nongkit Khubor” u khot ia u Soso Tham, “U Poet banyngkong jong ka Ri.** Ha ka Jingrwai myltung da tone hi ka kyrteng kaba la mih ha u bnai Jym- rnang, 1935, ha ka kot khubor jong u, u rwai — “Risa kbun ka Ri, risa jam Ha ban da win ki riat ki ram; Ha khraih u Poet ba ngi la ioh Shaphrang ngin nang kynjoh. “Lyngba ki jingeh bad ki jingma — Ban roi ka Ri I mei i pa; U trei shitom bad miet bad sngi Naxnar ka jingbha la ka Ri. ”U long kum nongiathuhlypa Uba tip bad iohi lyngba— la hynnin, mynta bad la sbai la duk, ia suk bad jingkhuslai.” Wat lada doo katto^atne kiba peit bad pdiang ia a kum u myllung, bynrei, ym pat shym la itbuh bad pdiang ia u da Q paidbah ka ri, em, wat hadien ba u la pynmih ia ka kot ka bakhraw tam jong ii. Ki Sngi Ba Rim V Hynniew * la kane ka jingthoh* o Dr. Bhuyan u pynmih ruh hadien ha ka kot jong IV in the Literature of Aeeam 0956) ha ka kyjrteag, dem Khasi Literature’* bad ka tarik kaba o buh ka long JyUiew, 4, 1928* La pynmih ruh ia kaae ka jing^hoh ha ka The Assam Review lia u bnai Risaw, 1928. ^ Ij Hobby Buns lane a Robbert Bums u dei u myllung ka ti Sondand uba U th^ in ki lydea bad ki love poems kiba pawnam. U la in) ha ki aoem 1759 - 9R 3 Trep. Wat ‘U Lurshai” ha ka jingai kimbor shaptmng ka ka jingkhlad noh u myllung ha ka snem 1940i}kynraDh ia u tang kum “uwei na ki nongthoh Khasi bapawkhmat,** Kumta u myilung u la long kumbau la rwai ha Phlang Jyrngam”: ‘*Jar-jar hapoh ki dieng ha khlaw^ U san hapdeng ki nuit ; U syntiew pher, u tiew dohmaw — liuphew - na - ar jingmut.” Kumta um shym la im ban iohi ba la pdiang bad burom ia ki jingtrei jong u. Jar- jar u la leit noh na kanc ka pyr- thei bad “ki nongleit on tep kiba Jeit on ia ka synduk jong u sha V lum jingtep jong ka Baiang Anglican ki long ki ba- duna bad hangta la pynthiah ia u hapoh u stong jyrngam.*’ ^ Hynrei u dei “u syntiew pher” namar dei ynda haba u la thiah hapoh u phlang jyrngam ba u sdang ban pynpaw ia lade sha ka pyrthei. U la jia long biang kum u phlang jyrngam — “ban iwbih ynda stai” — “Jar-jar harud ki wah ba tngen Ban iwbih ynda stai ; U tiew tyrkbang ba ai jingkmen, U jyrngam khatar bnai.*^ Humta hadien ba u ia khlad nob, suki-suki na kawei ka por sha kawei pat, ki ktien jong u ki sdang ban itg^ bad pynshai ia ka jingmut ki briew bad suki - suJd tuh ki biieW ki nang sngewthuh ia ka dor jong ki. Kumta bunaieii ngi ju iohsngew ha ki jingiakren jingiakhana bad ha ki jin^ia* long paidbah ruh ba la kynnoh ia ki ktien ba ai mynaieisi jong u. Ngi iobi ruh teng-teng ia ki jingthoh sh^hang jong u ha ki kot khubor Khasi. Hynrei ka la shim por 33 snem hadien ka jingkhlad jo)^ u ba ka ri kan pynpaw pyrthei ia ka jingithuh bad ka jingkfaeinkor jong ka ia n kum u myilung ka ri haba, ha ka snem 1973, la rakhe pyn* donburomiaka lyngkbuh shi^>ah snem jong ka Imtikbaia u • Ha kane ka snem la pyndonburom ia u da kaia pyimib i. I>r. Bsrch, A Short histoiy pf Khasi fiteraium <I979J ]|^ # 4 ia ka thup jingkynmaw (souvenir) kaba itynnat bad ishong- kun bba. Hooid la burom ruh ia ka jingtep jong u haba ym shym la ieh shuh ia ka kumto ba ki phlang kin tap halor jong ka. Hau Kyllalyngkot, 1974 la tei ia u mot baitynnat bad hang- ta la thoh ruh ia ki ktien jong v na ka dkhot ka bakhatduh eh jong Ki Sngi Barim U Hynnicw Trep kiba ong: — “Na khlieh ki Kshaid narud ki Thwei Khadduh nga poi ngam tip shaei : Na lum Shyllong, Kyllang, Symper, Ko Ri na Pha shano ngan her; Ynda nga poi ha ing U Blei Nyngkong ngan wad hangno i Mei.” La burom shuh-shuh ia u haba la pynieng ia ka dur mot marble jong u ha ka phyllaw jong ka State Central Library ia uba la plie da u L. P. Singh, u Lat ka Meghalaya ha ka shitarik u Naitung, 1975. Ka long ruh kaba sngewtynnat ban tip ba hadien ba la plie ia u mot ha katei ka sngi, u Lat u la pasiaw ha i Bah Francis Gatpbob (u kbun ba dang im u myllung) ba u kloi ban bei ia ka jinglut lada lah ban pyn- mih ia ki Jingrwai myllung u Soso Tham ha ka ktien Phareng. Ha u Nailur jong ka snem 1976 pat la don ka jingrakhe pyndon burom ia ka jingdap shispah snem jong ka Shillong kum ka nongbah. Ha kane ka jingkynmaw burom la thung ia ki mawbynna hapdeng ka surok bah ha p3rrshah ka State Central Library. Ha uwei na ki maw ba la pynshong skhem ba kane ka jaka, la thoh ia ki ktien ba donnam u Soso Tham : **Sa shisien pat kin win ki khlaw Sa shisien pat kio khih ki maw.” Kine ki jingkhih pyndonburom ia u myllung, ki la pynkhih ruh m ka jingmut jong ki bor synsbar ka jylla ba ki del ban ieh eiei ban burom ia ka kyrteng jong u, Kumta ka Sk>rkar Meghalaya ka la wad ia ka sngi kha u mylluhg 5 da ka jingthmu ban ai shuti ha kata ka sngi. Hynrei kd long kaba sngewdiaw ba ym shym la lah ban tip ia ka sngi kha jong u. Wat la katta, la burom ia u da kaba ai shuti noh ha ka 18 tarik u Nohprah, kaba long ka sngi iap jong u. La iathuh ia ngi ba ha ki snem ki bakhatduh jong u, u Soso Tham u ia pynkylla Khasi ia ki katto-katne ki Dra- ma u Shakespeare kiba kynthup ruh ia ka Tempest ia kaba u buh pat ha ka Khasi, U Kyllang. U la ong ia ki khun ki ksiew jong u ban buh bad sumar bha ia ki da kaba iathublupa ruh ba ha kawei ka sngi, ki briew kin sa ia \vad ia ki. U la iohi lupa ia kaba kum kata ka jingjia. Shisba ka la wan jia ruh. Dei ha katei ka snem haba lapyndon burom ia ka jingdap shispah snem jong ka jingkha ia u, haba ka ri ka la iohi ia ka jingkhraw jong ka jingtrei jong u, ba la wad biang ia kiwei pat ki jingthoh bym pat mih jong u. Hynrei ka por ka la dier! Ki la jah rngai lyngba ki snem jong ka jingleh bym suidniew haduh bym shym la lap shuh ia ki. A! ka jingtrei shitom jong u barob ka la kylla long lehnohei! Ngi la Shu duh ei la ka Classic ba donnam ka pyrthei. Ha kajuh ka snem jong ka jingpyndonburora ia u la wad ruh ia ki dur jong u. Hynrei ym shym la lap shuh ia ki. Ki ruh ki la jah aoh kumba la jia ia ki jingthoh jong u. Hadien ka jingwad shitom, kumno-re-kumno la leit lap ia u ha ka dur kyntiew kurim jong i kong Minete Sibon Tham» i pyrsa jong u. Hangta, hapdeng ki ba-ha-iing ha-s©m, ki lok ki jor kiba iaieng bad iashong, u shong bad u thum ha la pneh ia ki ar ngut ki pyrsa, iwei sha kadiang bad iwei pat sha kamon. Ha kane ka dur u phong sut bad deng tai, hynrei um shym phong jain spong. Ka long kaba phylla ba urn shytn phong ia ka jainspong kaba u ju mlien ban phong. Ka ri ka kwah ban iohi ia u ha ka riam ka beit kumba n ju^ Tiam, kata, bad ka jainspong ha ka khlieh jong u. Kutnta la shu dro biang ia ka dur jong u bad ia ka jainspong pat, la shu phah spong ha i Syiem Jormanik ha ka rukom kumba u ju spong. Da kata ka rukom la dro ia ka jainspong jong tu bad la pynioh ha ngi ia ka dur bapura jong u ia kalm 6 iohi kumba la shoo ba ka Soso Tham Birth Centenary Souvenir (1973) Kine kiei-kiei baroh ki pynpaw ba ka ri ka la burom ia u bad ka la kheinkor ia ki jingtrei jong u. Hynrei kata ka dang long ha kine ki khyodiat snem. Katba ki snem ki nang iaid, bad katba ki jingkylla ki babun ki nang wan ban lynshop ia ka ri, khlem artatien ka ri, ha ki por ki ba-eh bad badum kum kita, kan sa phai sha khlur ba paw nyngkong*’ ban ioh na u ia ka jingshai, ka jingialam lyntt bad ka jingai mynsiem;bad u Soso Tham un sa nang pyn- paw ia lade kum u myllung u bakhraw ka ri. Mano ba tip u lah ruh ban ioh ia ka jaka hapdeng ki myllung ka pyrthei hi. Kumba ong u Dr. R.S. Lyngdoh: “Lada u Rabindra Nath Tagore u lah ban kynjohsha ka nam lyngba ka jingpvnkylla Phareng ia ka Gitanjali jong u, u Soso Tham u lah kumjuh ban kypjoh sha kaba kum kata ka nam lada lah ban pynkylla phareng ia ka kot ka bakhraw tarn jong u.” ^ 2. Soso Tham Brith Centenary Souvenir 1973 P. 71. 2. KA IlNG I MEI La kha ia une “U Robert Burns jong ki Inm Khasi” ha ka i'ng phlang baduk ha ka kyntoit Saitsohpen jongka hindia Sohra. Kuraba ngi iatip, ka Sohra ka la long lupa ka ri ka badonnam kura ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrtbei. Hynrei ka long ruh ka ri ka badonnam ha kiw;i pat ki bynta khamtam eh ha ka histori u Hynniew Trep. Kiei-kiei kiba la wan jia ha ka ri jong ngi ki la pynlong ia ka ba kan iob ia ka nam ka burom. U Phareng u la wan jop bad u wan iuh kjat ha ka ri jong ngi da kaba pynlong ia ka ka nongbah ka synshar khadar jong u naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1874 haba ka Shillong ka la kylla lang noh ka nongbah jong ka jylla Assam. Ka jinglong jong ka kum ka nongbah ka synshar kha* dar ka la kylla long tuh hadien, ka nongbah jong ka pyrthei Kristan. U Sahep Alexander B. Lish u la sdang nyngkong ia ka jingialap ia ka niam Kristan ha Sohra ha ka snem 1832. Wat la um shym lah ban bteng ia ka kam j<mg a, hynrei u sahep Thomas Jones jong ka Welsh Presbyterian Mission u la bteng ia ka kam naduh o lyiur jong ka snem 1841 bad naduh kata ka por, u la pynneh pynsah ia ki maw nongrim jong ka niam Kristan tat haduh ba ka la phriaag kylleng ka ri jong ngi kumba ka long mynta. Ka Sohra ka la kylla long, namarkata, ka tyllong jong ka niam Kristan ha ka ri jong ngi Ka jingsdang ia ka niam Kristan ha Sohra ka la long pat ha kajub ka por ka jingsdang ia ka thoh ka pale. Kane ka la pynlong ia ka ktien Sohra kum ka ktien jong ka tbob ka pule ha kane ka ri jong ngi. Kane ka la long ka jlngkyrw khu ka bakbraw shibun eh ia ngi namar ka la wanlam ia ka jingmgewthuh para ma ngi bad ka la teh lang ia n)^ ha ka jinglong kawei kum ka jaitbynriew Hynniew Trep. KA ktien Sohra ka la hikai rub ia ngi ia ka akor Sohra {kaba long ka akor ka baitynnat bad kaba ishongkun^ 8 Ka Sohra bad ka hima jong ka, ka doa ruh la kajong ka rukom synshar khadar. La synshar ia ka da u Syiem lem bad ki khatar myntri ia kiba la jied na ki khatar kur. Napdeng kine ki khatar kur, ka kur ne ka jait u myllung ka long kawei. U Subi Tham, uba shipara ar kmie bad u myllung u la long shisien u myntri na ka jait Tham. Sha- phang Jong u la ju iathuh khana ba u long u briew uba ka jingkhlaiu jong u ka long kaba la palat ban ia kiwei-kiwei pat ki briew ha shnong ha thaw. Ka Sohra ka la long ruh kaba donnam namar ki khana- tang ki bapher kiba ka don naduh hyndai. Ka Ktien ^Sohra' hi ka long kakhanataiig. U Rash Mohon Roy Nongrum u iathuh ba ka Sohra ka dei ka kyrteng jong ka kynthei briew kaba la wan poi ha iow Mawshohdoh, ka shnong kaba don shimer artet na Sohrarim. Ym don ba tip nangno ka wan poi hangta. Ka kren tiak-tiak, shliak-shliak ha ka sur ktien ka bajem jai-jai. Ka hikai ruh ia ki briew baroh kum- no ban krcn ha kane ka rukom. Ka riam ka belt, ka kup ka sem ruh thapdiap kum ka nongSohra paka raynta. Baroh ki iasngewbba bad sogewtynnat ban iabud bad ban iakren kum kata ka Sohra. Ki la nang pynroi ruh ia ka ktien Sohra haduh ba kan da roi kumba ka long haduh mynta. Kata ka kynthei briew ka la thaw la ka ing ka sem bad ka la ker kper sbaduh ki them jong ki phud wah kaba leit hap ka wah bah. Ka Nongrim Sohra luh ka sah kyrteng haduh mynta. Naduh kata ka por ka Wah Sohra ruh ka la neb la sah kyrteng haduh mynta. Ki Sohra kiba la mih na Mawshohdoh mian-pa-mian ki la nang hiar arsut haduh ba kin da wan poi ha kane ka shnong kaba, mynta ngi khot ka Sohra^ kaba long ka Sohra bathymmai. Ka Sohra rim ka la don ipa naduh mynbarim. Nalor kane, ki khanatang shaphang kahaid Nohkalikai bad ka ksbaid Darnthlen ki la pynsnge^tynnat ia ki nongpule sawdong fea ri. Nalor kioe kiei-kiei barohf ka Sohra khamtam eh ba ka por V Soso Tham ka dang long ka ri jong ki syntiew 1. l/JOas/^jyoMP.it. 9 ki skud^ ki dieng ki siej bad ki law bah law San. Ka long ka ri jong *‘u tiew sohkha, tiew pawang lum” bad kiwei pat ki syntiew kum u tiew pathai khubor, u tiew dieogogai, tiew lasubon, Ka khlaw ka btab ruh ka dang rben bha* ^‘Ki dang kynrei ki dicngbah kiba shi piam star, kiba ar piam star ruh ki don, na kiba la shtah ia ki lyntang bad ki thaboh kiba heh, la kiba dang lah ban iohi snap ha ki katto-katne ki ing ha Sohra.”^ Ka dang long ka ri ha kaba phin dang ioh sngew ia ki jingrwai jong ki sim ki doh ki bapher. U Soso Tham u khot ia la ka ri — “Ka ri jong ka simpieng, ka ri u kaitor Ka ri ka jingshynrang, ka ri ka akor.*’ * Kane ka ri jong ki syntiew ki skud, ka ri jong u slap bad ka Iyer, ka la ring ia ki nongshong pyrthci na kylleng, Kam ju fcham duh koit man ka snem ia ki nong- wan jngoh ia ka. Kino-kino kiba la wan poi hi ha Shillong, kin nym lah khlem da leit peit ia ka. Ha ka jingshisba ka Shillong khlem ka Sohra kan nym jin da la long ka jaka jong ki nongshang pyrthei. Napdeng ki riewkhraw kiba la wan jngoh ia ka, ngi lah ban kdew ia u Vice-Roy and Governor General of India, u Lord Willingdon bad ka Countess Wil- lingdon kiba la wan jngoh ha ka 4 tarik u Risaw, 1933. Uwei pat u Vice-Roy ubi la wan jngoh ia ka Sohra u long u Lord Linlithgow uba la wan ha ka 2S tarik u Nnitung, 1937.^ Ban iapoi noh shaphang u myllung. Na ki kot ki sla ba lah ban ioh na Government High School, Shillohg, la lap ba u myllung u buh ia ka snem 1876 kum ka snetn ha kaba la kba ia u, Hynrei kane imat kam long ka snem ka bashiShn jong u namar haba u Dr. S.K. Bhuyan bad u khun jong li, u Primrose Gatphoh, ki buh ia ka snem 1873, u myllung uba dang im ha kata ka por, um shym pynbeit da kumwei pat, La 2. W. R. Laitflang, Mondon Barth Birth Centenary Souvenir, P. 109 3. “Ki Sngi ba la leit noh’’. Puitara Ksiar. 4. H. Lyngdoh, Ki Syiem Khasi bad Synteng p. X46-147 10 ngeit natnar kata, ba kane ka del ka snem bashisha ba la kha ia u. La nang pynskhem shub-shuh ia kane baba i bab Lami>br8Dg Tham, u pyrsa trai u myllung, i iathuh ba ia ka kmie jong i, ka Annamon Tbam, kaba long ka para khatdub u myllung, la kha ba ka snem 1876. Kumta ngim artatien sbub ba la kha ia u myllung ha ka snem 1873. Ka la long ha ka por ba u Syiem Hajon Manik u synshar ia ka hima Sobra.® Ngim tip shibun shaphang ka ing ka sem, ki kmie ki kpa bad ki longshuwa manshuwa u Soso Tham. Hynrei ka paw ba ka i'ng jong u ka la pdiang la slem ia ka niam Khristan, bad kumta kaba la ioh ia ka jingshai jong ka thoh ka tar bad ka pule. Ha “U Nongialam Khristan” jong u bnai Kyllalyngkot, 1907,1a iathuh ba, “Haba la wan u Rev. W. Lewis* u Missionary shaphang kane ka ri Khasi, dei u kpa u Philip bad kiwei kum ki jong u Tirasingh, u Luh, u Dorji, u Jarkha, u Miri u Jom Tham bad kiwei kiba la ia sydang pule kot ha kata por, te ynda ki la ioh hikai katto-katne bad ynda ki la sngew&uh ia ka jingshisha ka Ktien U Blei ki sa kylla Khristan”. U myllung u don kawei ka jinglong ka bapher-ban pynsab nam ia ka kyrteng ki kni ki kpa tymmen. Kumta ban pynsah jingkynmaw ia la u kni tymmen, u pynkyrteng ia uwei u ksiew jong u da u Jomrai. Ia one pat, o bthah ba un da ioh ksiew ba un pynkyrteng da u Soso ! Kum u Jom Tham, ka Lyngkien T ham ruh, ka kmie a myllung ka la pdiang ia ka niam Khristan. Shaphang jong ka pat la iathuh ba ka long ka biiew ka bariewblei shibun. Ka lon^ Im nongtrei ka bashit them na ka bynta k ka jingngeit La ju iathuh khana ba ka jo kng harud surok ban iakp ia Gospel ha ki War kiba ieit bad wan lew Sohra. S. H. hyngdobtfOSylem Khasi bad Sjmtenf p. 145. • U Rev. Willtam Lewis u wan poi sha kane ka ri jong ngi ba ka snem 1843 hadien u Rev. Thomas Jones. 11 U kpa jong u pat, u Hat Tongper, dei iiba na Sohkha» oa shaphang Dawki. U ruh u la long Khristaa. Ha Sohra o ju trei ju ktab bad ki satiep Mishoneri bad lyngba jong ki ti- la ioh lad ban nang katto-katne ia ka ktien Phareng. La oog. ba u ju hikai Phareng ia ki ba ha-!ng ha-sem jong u ruh. U Soso Tham u dei u khun u balai bad u shynrang ba tang marwei hapdeng ki saw ngut sbipara. Kiwei pat kiba shipara bad u ki long: ka Lymphuin Tham, ka lok u Rev. Morkha Joseph, u nongthoh jong ka kot Poittri, “Ka Ryngkap”, Ka Jylluin Tham bad ka Annamon Tham. Ka para khatduh jong u ka la pyndonnam ia lade bad ia ka ri da kaba ka la long ka kynthei Khasi kaba nyngkong eh ban pas ia ka Entrance (Ka Matrik lane ka H.S.L.C. Examination kumba la khot mynta) jong ka Calcutta University ha ka snem 1902. Ka la ieng nyngkong eh ruh ha ka jylla Assam baroh kawei ha ka eksamin First Arts (Intermediate Arts lane Pre-University kumba la khot mynta) ha ka snem 1904. Ka la ioh ia ki Scolarship na ka Sorkar Assam bad na ka Sorkar Bengal ruh na ka bynta kajingjop jong ka. Ka la ialeb ia ka B.A. ba ka snem 1906 hynrei ka long kaba sniew bok shibun eh namar ba kam shym la lah ban pyndep na ka daw ka jingbym koit bym khiah. Ka la kblad noh ha ka 14 tarik u Nailur, 1929. Wat lada la kha ia u Soso Tham ha ka lug ka baduk pynban u la ioh lad ban leit skul. Urn da donkam ruh baa iaid jngai ban ioh ia ka jingshongskul namar ha Nongsavdn^ kaba hajan ka kyntoit jong u hi. ka la don Ipa ka skni lit jong ka Misnon Presbyterian. Wat ka skul niam (Theological College) jong ka Balang Presbyterian ka la lah don Ipa hang* ne naduh ka suem 1887. U donbok shibun eh rub ban kha bad ban san ha Tng bad ka sbnong ha kaba ka iyer jong ,ka niam bad ka pule Im thoh ka beh mania ka sngi. Kum u khynnah a Soso Tham u la im bad u la san ha ka Ing ka basngewtynnat. Ka long ka !ng ha kaba u i^Uen ban ialehkai shipara. Ka long ka ing ha kaba tt hikai bad- a nang ban rwai. Lehse shipara lane bad la ki kanieki kpit km iashong sawdong ka sharak rit ban iarwai lang ia ki jmg^ 12 rwai niam kiba ki ju rwai ha ingmane. Ka long ruh ka log ba kaba u iob ia ka jioghikai ban tip shaphang U Blei. Ym -don lebse, lait na ka kmie jong u hi, kaba kham ai ha u ia kane ka jinghikai bakordor. Ynda u la tymmen um lah khlem da kynmaw ia la ka ing ha kaba u im dang khynnah. “San ka Kong ‘Ri’ pat ka Kong ‘A’ Kurnne ngi leh kai shipara: Hangne ka lung ka Sngi u Bnai, Hangne nyogkong nga nang ban rwai: Shwa ban pra iwei shawei Nangne ngi tip shaphang U Blei”® Kum u khynnah u don ruh la ki kam ram ha la Ing. Kawei na kita ka long ban leit tong um sha wah. La ong ba ka kmie ka pynkmen pat ia u da kaba ai da ka ja jah ba un bam. Ha ing ka kmie u pynlut ruh ia ka jinglong khynnah ka bakmen bad ka basngewtynnat tarn. U myllen bad lapmiet ban leit tiam sim bad ban kern lymbit sha khlaw, sha ki lum bad ki them. “Hangta nga riam sim dang khynnah Mynmiet ka Dkhoh hangta ka pah; Shano ki sim ba kiew na riat! Shano ki Skong ki Lapohiat Kane ka dei ban long ka por kaba pynsngewbha bad pynsngewtynnat eh ia u namar ka la bat sah ia ka jinmut jong u wat badien ba u la rangbah. U kynmaw ieit ia ki angi ka jinglong khynnah: “Te ki sngi ba la leit noh, ki shlei bad ki shlei Ngam tip ia ka jingsdang kin kut ruh haei; Tang kane nga tip, ba bunsien nga kwah-^ Sa sbisien, sa shisien ban long u khynnah.”® 6. “Ka ling I Mei”, Ki Sn^ Ea Rim V Hynniew Ttfp. 7. Hajuh. S. “Ki sngi ba leit noh”, Duitara Kstar 3. U NONGHIKAI SKUL Hapdeng ka jingkmen bad kaj ingsngewbha jong ka iinglong khynnah, u Soso Tham u la dei ban road ia ka jingsngewsih ka banyngkong jong ka jingim jong u baba u kpa jong u u la khlad nob. Kane ka la buh ia ka Ing ha ka khim kaba kham khraw shuh-shuh, Wat la katta u Soso Tham um shym sangeh na ka jingleit pule. Hadien ba u la pyndep ia ka fclas ka bahynriew na Sohra, u la wan pule pat sha Shillong, sha kaba ka ing jong u ruh ka kyn- riah noh shen hadien. Hadien ba ka ing ka la kynriah sha Shillong la die noh ia ka ing ha Saitsohpen.Bun snem hadien ba u Soso Tham u la khlad noh bad ba u la pynsah nam ia lade kum u myllung bakhraw ka ri, ka la don ka jingpyrshang da ki ba-ha*lng jong u ban thied pat ia ka ing ha Saitsohpen, hynrel fci jingpynwit ki babun ki la kbang lad ia kane ka jingthmu. Kat kumba ngi lah ban tip na ki longdien jong u, u Soso Tham um shym lah ban jam palat ia ka klas ka baphra^ Ka duk ka shitom ha la ing ka pynduh lad ia u ban bteng ia ka jingpule. Shipor hadien kata, la ong, la thaw lad ia u ban leit pule noh ia ka Theology bad ban long u nongialap. Hynrei kane ruh kam shym long kam satia, U la iehnoh ia ka jingpule Theology ban sdang ia kawei pat ka jingim- a nonghikai ha ki skul rit nongkyndong. Katto-katne por ii ia bikai ba Mawsynram bad kbyndiat por u la bikai ruh ha Aglican School ha Jowai. Hynrei ka kam bikai kaba u la kham neh slem eh ka la long ha Shangpung^ ha ka Upper Primary School jong ka Presbyterian Mishon. U la bikai hangne kumba hynriew snem eiei. Shipor laphab rubiau ban hikai ba Mawkaiaw ka shnong kaba don kumba bya^ riew mer eiei na Shangpung. Na Mawkaiaw u la wan phai biang sha Sbanmung ha kaba u la long rub artat u Head- master jong ka skul bangto. 14 Ym lah ban tip tikna ia ki snem kiba u Soso Tham u la neh kum u nonghikai ha Shangpung. La kumno - kumno un don hangne ha ki snetn tS90 haduh 1904. Ka Shangpung ka dei ka shnong kaba u Soso Tham u ieit eh. Ka la bsa ka la pjiah ia u bad khamtam eh, ka la ai ha u ia ka jingkoit jingkhiah. Dei hangne ba u ioh ia ka jingkoit na ka suhot kaba ju pynshitom iau borabor. Bun snem hadien haba u la wan shong sba Shillong, u la ju kwah eh ban leit shong biang sha Shangpung, hynrei un shym la ioh lad satia. Wat la u leit ia kane ka shnong, hynrei u hap ban ieh- noh ia ka. La ngeit ba ka jingbym iasngewthuh jingmut Jong u bad ki nongpyniaid Jong ka skul, ka la pynlong ia u ban iehnoh ia ka jinghikai ha Shangpung. Hadien ba u la iehnoh ia ka kam hikai ha Shangpung u la wan ti«i pat kum u muktiar ha Jowai. U la trei ia kane ka kam tang khyndiat jrar. U Rev. L. Gatphoh u iathub shaphang kawei ka jingjia ha ka jingtrei u Soso Tham kum a muktiar. Kawei ka briew na Nongbah katba ka dang trei bylla ha kawei ka jaka Jong uwei u briew, ka ia lap kynsan ia U tya^ pliah ba la bufarieh bad la btep ba khyndew. U tral jaka ubym tip shaphang ka jingdon jong kita Id tynglm, u la kam ei ia ki. U Soso Hiam u la ieng ha ka liang joog kane ka nongt^lla. Hynrei kane ka keis, kat kum ka jingiathub jong i Syiem Jormanik, Advocate, ka la sbu kat noh laimto khlem jingpynksan ne pynrem ia kano-kano ka liang ruh baba a nongbishar u rai ban buh ia ka tyngka sha Trg Sorkar hapoh ka ain Ikeasores liroTe Act. U Soso Thant u la hap ban iehnoh shen ia kane ka kam ruh. La iathuh ba u hap ban trei wat ha ka sngi U Bleiruh. Kane ka ktah ia ka jingsngew jong u kum u Riristan. Kumta u i^noh ia Ja bad a leit hlttai pat ba Asglicnh School kaba ha Jfowai hi. Ha kane ka por ka ia don mh ka jingpyrfchat ban tbung nonghikai ehuh na ka tqmta ka Khari ha ^tlong Goventf 15 meat High School Ha Idto ki anem, kata shwa ka saem 1905, ki nonghikai na ka bynta ka Khasi ki dang duna thi- bun ha kane ka skul heh, kaba long tang ma ka hi ka High School ha kata ka por. U Sir Joseph Bamfylde Folkr, u Chief Commissioner jong ka Assam u la iohi ia kaae ka jingduna bad u la ai jmgmut ban thung nonghikai shuh na ka bynta ka Khasi. Ka leit jia ruh ba ha kane ka ^1 ta ju buh ia u nongikai na ka bynta ka Idien Urdu ne Persian. U Fuller u shem ba ka jinghikai ia kane ka ktien kam long kaba idonkam na ka bynta ki khynnah ha Shillong. Kumta ha ka shithi jong u kaba $ tarik u laiong, 1905, u la bthab ia u Director of Public Instruction, (D. P .1.) u H. L. Hallward, ban pynduh noh ia ka jinghikai ia kaneka sobjek bad ha ka jaka u nonghikai jong ka, ban buh noh da u nonghikai na ka bynta ka Khasi. Kumta la pynduh noh ia ka jinghikai ia kane ka ktien bad ia u nonghikai jong ka, la pyokynriah noh sha Sibsagar ha ka Sit^gar Government High Soool. Ha k^b ka per la bthab ruh ia u headman* ter ka Shillong Government High School ban ai kyrteng ia uno-uno u briew uban hikai ia ka Khasi. U Hc^master, n Rev. John Ceredig Evans u la phah ia ka kyrteng u Soso Tfaam. Ha kane ka por uwei pat u sahep, u B.C. Alien, u Ja shim ia ka kam kum u Director of ^blic Instructkm Une u shem ba u Soso Tham u la palat ia ka 25 snem katta bad kat kum ki ain thung kam Sorkar, ym lah shuh ban kam ia uba kum uta u briew. Kumta ha ka shithi jong u kaba 11 tank u Naitung, 1905, u ia bthah ia u Head* master ban phah noh da ka kyrteng jong uwei pat u l»ww uba lah ban pynbiat^ ia ka jingkwab jong ki ain Scaku. Hadien bafu Headmaster u la phah ia la kajong ka pogai jii^ mut jong tt, la bah ia kane ka kam baroh kawei ba khmat u Chief Commissiemer. Ka rai jong u ka long kaba markhong* pong: ha ka shithi jong u kaba 12 tank u Naitung, 1905, a la ai ia ka jingbit ia u Director of Public Instructiott ban thung ia a Soso Tham kum u noagtnkai na ka bynta ka Khnai ha katei ka skul. Kianta ha ka bakhatduh, la pdiaiig ia u Soso Tham kum u nonghikai bad u Dimetor of Pubblic Instruction u la pynrolh ia ka shithi thung kam ia h ha kB>25 tarik u Naihiir, 1905 Ija ka ^op, kaba 35 tyagkh ahibnm. 13 S<Mo Tham a la sbimti ia ka kam ha ka 16 tarik 16 u Risaw, 1905 bad nadah kata ka por u la neb haduh ba qd da shougthait nob syndon ba ka 30 tarik u Jylliew, 1931. Ka del ban don ka daw kaba kham kyipang kaba pyn- long ia u Chief Commissioner ban pdiang ia u Soso Tham kum u nonghikai wat baba ka snem jong u kam shah shuh. Hynrei ngim da tip shai eh ha kaei ka nongrim ba la shim ia u kumne namar ia ka shithi u Rev. J.C Evans No. 122 kaba 19 tarik u Jylliew, 1905 ha kaba u la kubur ia ka kyr- teng u Soso Tham ym shym la lah shuh ban ioh. Wat la katta, na ki jingtip ba lah ban lum ngi lah ban ioh katto-kat- ne ka jingshai. Li Rev. L, Gatphoh u iathuh ba u Rev. J.C. Evans u ithuh bha ia u Soso Tham bad ba u da ieit ruh ia u. Kumta u la dei ban tip ruh ia ka jingtbit u Soso Tham kum u nonghikai. Kane long lehse kawei ka daw balei u la kubur ia u Soso Tham kum u nongikai Khasi ha katei ka skul. La nang pynskbem ia kane ka jingtharai shaphang ka jingtbit u Soso Tham daka jingiathuh i bah W.R. Laitphlang — ban bub ha ki ktien jong i hi — “Dei ha ka por ba u Babu Soso Tham u dang hikai skul ha Shangpung ba u Sir Bamfyl Fuller u la ieit poi sha Shangpung bad baba u la ia- sbem ia u Babu Soso Tham u la ong Iramne : “This is the man who would be the vernacular teacher in the Govt. High School.”, ‘ Na kine ki jingiathuh, mynta ngi lah ban iakut nia ba la jied ia u Soso Tham kum a nonghikai hadien ba la iohi ia ka sap bad ka iingtbit jong u, ym namar kano kano kawei pat ka daw. la kane u Soso Tham bi u la pynshisha ba ka jinghikai jong n hadien. U la pynmyntoi ym tang ia ki khyn nab skul, hynrei ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei. Kaei kaba u Sir Bamfylde Fuller a la leh kam shym la long kaba lehnoei. Kum u nonghikai Khasi, o Soso Tham u la long rub u nongeksamin ia ki kot Khasi. Hynrei, ym slem hadien u la pynpaw iaka jingnang,bad ka jingtbit haka English bad J. Monden Barah Birth Oenienaor Celtbtation Soweenlt. ^ 109 17 Kramar rub, namar u Headmaster, u Rev, Oliver Thomas ha ka snem 1920, u la kubur ia u kum u nongeksamin ha Jdtei ki sobject rub. Shuh-shuh ha kaba kubur ia u kumuet u pyni ruh ba u Soso Tham u la pyndep ia ka training kum u nonghikai, kaba ki khot ka M. E. Tcachership Examina- tion. Kane ka la dei ban iarap ia u ban long u nonghikai uba kham tbit shuh-shuh. Ha ka por ba u Soso Tham u rung kum u nonghikai, ka skill ka la don Ipa kawei ka Hostel. Katba ki khynnah skul ki nang bun, hadien la thaw sa kawei pat ka hostel ba la khot Earle Hostel. La buh da kane Ka kyrteng lehse na ka kyrteng u Chief Commissioner ha kata ka por, u Archdale Earle, uba la long Chief Comissioner jong ka Assam naduh u snem 1912 haduh u Naitung, 1918 bad uba ju long ruh u briew uba ju iaJeh shitoni shibun eh na ka byuta ka jing- pynroi ia ka jingnang jingstad ha ka jylla Assam baroh kawei. ^ La buh ia u Soso Tham kum u rangbah nongpeit ne u Superintendent Jong kane ka Hostel thymmai. Shen hadien ba u Soso Tham u la shimti ia kane kam, u David Thomson uba ha kata ka por u trei shipor (officiate) kum u Inspector of School, Surma Valley and Hill Districts, u la wan peit ia ka skul. Ha ka jingwan peit jong u ia ka skul, u la peit ruh ia ka Earle Hostel. U shem ba ‘‘ki kamra kirn da long kiba ryntih eh.’' Kane ka la long ha u Nailar, 1918. Shisnem hadien haba u wan jngoh biangia ka Hostel, u sh^m ba ka la khapngiah namar ki kynnah ki la dpn 53 ngut ha ka jaka jong ka 48 ngut kumba ia maog* Hapdeng ka jingkhapngiab u shem ba ‘‘baroh ki Register etc. ki long kiba ryntih bad ki kamra kiba itynnat (tidy)” Hynnei ha kane ka sien, kaba la kham ring ia ka khmat jong u ka long kawei pat ka bynta jong ka Hostel — ka kpcr. li Soso Tbam u la pynlut ia ka por ka babun jong u ruh ba kaba sumar ia ka kper jong ka Hostel bad ha kaba thung ia ki synti^w ki skud bad ki jingthung jingtep ha ka, Shenka kper ka phub 2. SJC. Bbuyan, M«e 1 fabve met p. 52 le Kynnat da ki syndew ki skud bad ki jingthung jingtep, Kumta ha ka Inspection Note kaba 8 tarik u Nailar,, 1919, u David Thomson u thoh: ‘‘Kumba ju long haroh shikatta,ka kper sawdong kane ka Hostel ka long ka burom ia u Superintendent uba ieit ban thung jingthung (keen gardener). U ong ba um ioh symbai na ka ophis Jong nga. U dei ban ioh. Ka jingthung jingthung ka la long ka bashitom namar ba ka Kng Hostel kam pat don ka liewnur. la ka liewnur dei ban thaw.” Ka Hostel hapoh ka jingpyniaid u Soso Tham ka la nang heh uang heh. Ki khynnah Hostel ki la roi ar shah ban ia kiba don ha kawei pat ka Hostel kaba don tang 30 ngut hapoh kajingpeit jong uweipatu nonghikai, u Babu Edrenel Chyne. Hynrei namar ba u Babu Edrenel Chyne u long uba la pas ia ka B.A., u ioh ruh ia ka kam hikai kaba kham heh kaba la ju khot ka Graded Service, bad namar kata kadaw, kumu Superintendent ka Hostel, u ioh ruh ia ka jingsiew kaba kham heh, kata 25 tyngka sbibnai. U Soso Tham pat wat la u trei ia ka kam kaba kham khia kum u Superintendent ka Hostel, u ioh iaka jingsiew kaba rit, tang 20 tyngka shibnai namar ba u don ha ka kam hikai kaba kham poh ba la ju khot ka Ungraded Service. Hynrei ka jingtrei shitom jong u ka la pynlong ia u Headmaster u Rev. CMiver Thomas * ban kubur ban pynkiew ia ka jinnsiew ia u* Ha ka report ku^nem jong ka skul kaba u la phah sha u Director of Public Instruction haubnai Jymmang, 1920, u thoh: *'Ka long ka bashisha ba u Babu Soso Tham u don hapoh ka Ungraded Service hynrei ka kam ka bakhraw shi- bua (excellent) kaba u la leh kum u Suj^rmtent ka long kaba dei ban ithuh da kaba kyntiew ia ka jingsiew jong u.” Ban pynkut ia ka jiastrd u Soso Tham kum u Superin- tendent jong ka Hostel, ka don kane ka jingjia ka barit. U * U Rev. Oliver Thomas u long u Headmaster joog ke Governinejn High School, Shillong ha Hi seem 1919-1932. U le long u notighikai uba la pyntbit bha ha ka kam hikai. U la thoh ruh ia ka kot kaba iadei bad ka Jinghikai skul. Dei ha ka por jong u ba fcf khynnah skul ki roi bha, bad ki ju pas bha mh ha ki^bamh) ka CalcuUa' Uuii^fsiiy. 19 Soso Tham u ju buh nongshct da ka kynthei ha ka Hostel jong u. U Headmaster u la kylli shisien balei ba u leh kumta, U Soso Tham u iatlmh ia u Headmaster ba lada ii iohsngew ia ki ktien jakhlia ba ki khynnah ki fcren, u ruh un leh kum- juh. Ka jingdon karicw rangbah hapdengjoug ki ka iada na kiba kum kita ki jingsniew. Kumta u Headmaster u sngap noh, bad ka nongshct kumba u Soso Tham u buh, k|t neh kumba ju long. 4. KI SNGl BADUM LYOH. U Soso Tham u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Sohra bad ha Sliillong, bad ia ka jinglong samla pat ha Shangpung. Ha Sohra u la im hapdeng ki lum bad ki them, ki diengki siej bajyrngam. Hynrei ynda u la poi ha Shang- pung, um shym iolii shuh tang ia ka jingitynnat ka mariang; u la iohi ruh ia ka jingitynnat ka samla babhabriew na Jowai kaba la ring bad shoh shibun eh ia ka jingmut jong u Ka long ka samla kaba la pynbor ia u ban shim ia u khulom bad ban thoh shaphang jong ka. Kumta ha “Ka Lyer Ba Dang Sieng’’ u rwai: “Kuril na rngai nga kyndit, Tang shu iohi nyngkong: Na ka sngi kaba shit Tang raarwei ba ka shong: La ngam ithuh eiei. No. kaei ka kyrteng ; Dei ha ka ha pyrthei Ba nga wad ia ka bneng/’ Ym don eiei kaba khang ha ka lynti jong u. U la iohr ia ka, u la jop ia ka dohnud jong ka bad ha ka, u la shem ia ka ^bneng" kaba u wad. U ong biang ha kajuh ka jingrwai tnyllung: “Nga ieit ban ia i mei Bad ka thiaog ka kyrteng; Dei bad ka ha pyrthei, Ba nga mad ia ka bneng.’* Kumba ka long bad uno-uno u samla, ha sor ne ba nongkyndong, kane ka long kawei pat ka por jong ka jingim ka bakmen bad ka basngewtyonat tarn jong u. Ka dei kumba u ong ka *bnengb U Soso Tham imat nm shym mad ia kano-kano kaba i^ynkthang katba n dang jngi ia lade ha kane ka pang jong ka jiogieit. Kiei-kiei imat ki iaid bait 21 iaid ryntih bad kata ka la pyndap miar bad pynshlei ia ka^ dohnud jong u da ka jiagkmen bym lab ong. Urn shym bub- rich oa ngi komno u la raad ia ki sngi bathiang jong kine ki por. Kumta u bteng ha kawei pat ka dkhot jong katei ka iingrwai my Hung: '‘Ha ki sngi kiba rang, Bad ka Iyer ba pyngngad ; Haba jyrngam u phlang, Bad ki S 3 ptiew ki shad ; Sha mgi sha dymmiew Ngi ia iaid kai kylleng; Kbam sha jngai na ki briew Dei hangta kein ka bneng.” Shisien uwei u paralok jong u ula kynthoh ba ki jing- rv/ai myllung jong u ki dei tang “ ki poittri ibha khynraW.’* “Kum me heit,” u Soso Them u jubab pynstet, “ubs ibha khynraw khlem poittri?” Ka dei ka samla kaba buhrieh ia la ka jingbhabriew kum u rose uba phuh “ha ki sla la u dieng,” Ka dei ka samla kaba don ka kyrteng ka bathiang tarn ha pyrthei. Ka dei ka samla kaba la ring bad shoh eh ia ka jingmut jong u. Hooid, ka dei ka samla kaba la ai ha u ia Im ‘bneng’ ! Um lab ban ialeh pyrshab ia ka jingkyntu ban thoh shap pbang jong ka kum ha kitei ki lain ki babang. Ka samla ia kaba u myllung u rwai ieit ka dei ka Kerip la Dora Gatphoh, ka khun ka Lidia Gatphob. Ka wan na ka ing ka bariewblei. U kpa*rad jong ka, u Ksanbin, u long u Pastor ba paw kbmat jong ka Balang Presbyte* rian. Dei bad kane ka samla u Soso Tham u la iapoi kha ha ka snem kumba 1895 eiei< Katto-katne snem u Soso Tham bad ka Ing ki la iftp shong suk shong sain ba Shangpung. Hadien ba u la ioh ia ka hikai ha Shillong Government High ScbooV U bad kalng ki saiawan^sah noh sha Bbillong. ka jingim ha Shillong ka long ka basngewtynhat bad Ilia baaok. 22 H^niwi nm poi pyrkhat ba ka. khmi baktbai^ ka ap ia u ba UB dlbu Ar satm tarn hadiea ba u la shimti ia ka kam hikai ba kane ka skul, ka briew kaba la ai ba u ia ka ‘bneag’ ka jingsuk bad ka jingkmeo, ka kblad nob kyndit ha ka 9 tarik u Naitung 1908. Ka la long ka jingduh ka bakhraw ia u shimet kaba um lab ban khyllic pat. Nalor ka jingdub ka bakhraw ia u shimet, ka la buh rub ia u ha ka jingeh bad ka khim ka bakhraw, namar u la bap ban shim ha lade ia ka jingkit ka bakhia ban ri ban sumar bad pynheh pynsan ia ki san ngut ki khun kiba daag rit suda ba la iehnoh sha- dien ha ki kti jong u. U khun u banyngkong jong u u dang don ha kata ka por dang tang khatar snem bad u bakhatduh eh, u dang tang ar snem. La ka long ka sngi ka basngewsih jonaka jingim jong u, hynrei urn shym la iehnoh ia ka kumto knlem da buh jing- kynmaw. Kumta a labuh jingtboh ia kane ka sngi bad ryngkat bad kata, u trad run ia kine ki lain ha ka Pharehg: “She heard a ybice I eould'ni hear She saw a hand I could’nt see It beckoned her away Ah me!” Ha ka Khasi— ‘‘Ka iohsngew ia ka sur ba ngam lah ban sngew Ka iohi la ka kti ba ngam lah ban tohi Ka khot noh ia ka Ah ia nga!” Ka Kerila ka la khlad noh na u Hynrei ka long ka briew kaba um lah ba . klet. Lada ha ka u la shem bad u la mad ia ka ‘bneng’, kumBo te un Shu klet ia ka? Kh, ka la IdBg katn ka jtngkypsbew batieh Jong ka dohnud .jbttg B ia kaba U' ju kyhmaw da ka jiBg> ' dkhof jb]^i® ’''ka|Bh 'kk 23 Mylhmg n rwai : “U rose u dang rieh Ha ki sla la u dieng; U dang dem ia ka khlieh Bad ka iyer ka dang sieng; La ka la leit noh shawei, Ryngkat bad ka kyrterg; Sha kawei ka pyrthei Bad kawei pat ka bneng” U Soso Tham u la ioh san ngut ki kbun: u Gr«enhill Gatpbob, ka Anne Silla Gatpbob, u PrimTose GarficbJ Gatpboh, u Francis Wbitefield Gatpbob bad u Albert Burrow Gatpbob. Napdeng kine, u Primrose Gatpbob u la bud ia ki dienjat u kpa ban long u myllurg bad u nongthoh kot. U la tboh bun tylli ki kot na ka bynta ki kbynnab rit bad kiba la san kunijuh. Ki ar tylli ki kot jingiathuhkhana puriskam jong u, Ki Umjer Ksiar bad Sawdong Ka Lyngwiar Dpei ki long napdeng ki kot ki bapawnam jong u. U Greenhill pat u long u badkoh bad uba thiun ban kren. Hynrei u rub u la pynpaw ia ka sap tbob poittri bad u la tboh ar tylli ki Jingrwai myliung: ’‘Kawei ka minit” bad “leng ha la ki kjat” ia kiba u kpa jong u u la pynmib lang ha Ka Duitara ^iar. Ka long sbisha ka jingdiaw ban ioh ia u kbun u baduoa kum u Greenhill; bad ka long shisha ka jingsngewsib ka bakhraw ban dub nob ia ka lok; hynrei, katno ka long ka jingsngewsib kthang ban dub noh nalor kata, ia ka kbun bamarwei kaba u da ieit thep mynsiem. Hadien ka jing' khlad nob ka Kerila lehse, dei tang ka Anne Silla, ka khi)Q kyntbei bamarwei jong U| kaba don borobor bajan jong ti t»d kaba dang ai ia ka jingtngen mynsiem ia u. Hynrei kumba ka kburi ka bakthang kam pat lut, ka rub ka kbtad nob ba ka snem 1926. Ka jingkblad nob jong ka ka Iti long ka kburi kaba kbam ktbang shub-sbub kaba o myliung u la del ben dib. Ka dt^nud jong o ka la pait bad n b iam pait dobnnd kum u kbunluog kat badub ba Hbd |mt bad iobi ia u kirn lab ban abn pelt kblem da jaw bUnioat 24 lang. Ka long kawei pat ka jingjia ha ka. jingim jong u kaba um lah ban klet. Ha “U Sim Ba La Lait” u kren shapbaog ka jingkynmaw ia la ka khun; “Hamar ba nga iohthiah, na ka ri ba sha jngai Shisien nga iohsngew ia kawei ka jingrwai ; Ka shai baroh - dei ka ryndang ba thiang Jong ka khun ba marwei ba la leit sha shiliang.” Hapdeng ka jingsngewsih bad ka jingjaw ummat, bad haba um don shuh mano*mano ruh ban pyntngen ia u, u lap ia kawei pat ka tynrai jong ka jingpyntngen~ka mariang. U phla ia kane ha kawei pat ka dkhot ka babud jong kajuh ka Jingrwai myllung: “Bunsien nga la iaid ia ki sngi ba dum lyoh, Na pneh ka mariang rub hadien nga la ioh Ki sngi ba pyngngad ba ka suin ka shai pat, Ynda nga la thait bad ki jaw ki ummat”. Ka mariang ka la long ha khmat jong u kum u nong* hikai u bakbraw. Na ka u ioh ia ka jingsbai bad ka jing- hikai haba kajingdum ka wan ban tap ia u. Ha khmat jong ka u iohi ia ka pyrthei ka baiar, ia ka lynti ka bajngai ba u dang dei ban iaid, ia ki kam ki babun ba u dang dei ban trei. Kata ka la pynshlur bad ka hikai ia u ban peit borobor sha khmat, sha ka thong ka jingim ; bad ba kan long tang ka jinglut sngi lut ia ban shu im bad pynlut por ha kaba khuslai bad pyrkhat ia kiei-kiei kiba la dep. Kane ka jinghikai ka la long ka jingkmen bad ka jingpyntngen pat ia u. Kumta ha ka dkhot ka bakhatduh jong kajuh ka jingrwai myliung u ong pat: aim u la lait bad u rwai na u shiah: Bale! ngan iam briew ia ki sngi ba la lab ; N^ wad man ka por ia ki jingrwai ba thiang Ba sham man kasngi tang ha pneh ka mariang” 23 Ha shwa ba kaa khlad nob, ka khan ka la kyrpad ia la u kpa ba un nym iehnoh ia ki khun ki kti joDg ka, hynrei ba un shong un sah bad ba un peit un i ia ki. Kumta rub u ai ia ka jingkular bad u pyndep rub ia ka. U la sbong la sab bad ki ksiew bad u la pynheh pyusan rub ia ki. Bun snem hadien baba u la sdang nob ka met, u la leit Ing-briew sa shisien. Hynrei tang kbyndiat por u wan phai biang sha la ki ksiew bad u sa sbong sa sah ryngkat bad ki haduh ka sngi ka jiogiap jong u. 5. KA DAWAI BA PYNJAH THAIT U Soso Tham u la thoh ia ka jingrwai myllung, “Ka Biria u Bieij”. U la del ban tboh shuh la ki biria ban pya> pyngad jabieng ia ki nongpule namar u hi ia lade, u long u riew biria, u riew shynroin ktien la ka long bad ki khun ki ksiew ba ing ha sem ne bad ki khynnah skul ha skul ne ha hostel, lane wat bad la ki para-briew ha shnong ha thaw. U la ong ha Ki Phawer U Aesop, “Ha u briew uba stad ka biria dei por ka long ka dawai bah dawai san.’’ Shisien ha Shangpung, u la biria kai ia ki briew da kaba sin ia ki, “Ki Shangpung khlem pet kho.” Ki briew ki sngewthuh bakla bad ki pyrkhat ba u Soso u la bein bad kynnoh ia ki ba kim ju dung khaw bad ba ki shu shong. La don na ki kiba leit mudui sha u sahep William Morgan Jenkins uba trei kum u mishoneri ha kata ka por ba Sbang- pung. U sahep Jenkins u la kylli ia u Soso lada u la ong shisba ne em kumta. “Hooid,” la iathuh u Soso Tbam bad u batai : “mynno ki nongShangpung ki ju pet khaw haba ki don u khaw lajong?” U Sabep Jenkins kumta u sngap noh. Na Shangpung ngi ioh ruh ia kane kawei pat ka biria. U Soso Tbam **u la long uba ieit ban leit khwai dohkha, si at mrad bad leit khmih kai ia ka jingiasiat thong hapdeng ki Shangpung bad ki Raliang ha trai u Lum Lamare, hajan ka madan lalip. Te shisien ki rangbab Balang ki la leit ban sneng ia u. Ki iadon lai ngut katba sngewthuh. La iathuh ba u Soso Tbam u la jvbab kumne : “Tang lai: phin lab ia nga? So bad so long phra, Sa bad ka Tham lei lei La long ha nga khyndei.” Kumta ka la don ka por ha kaba ki briew ki ju sin ia o "u babf 9”‘ j ^ JOKfrora Kaiar, p. 83. 27 Ha Earle Hostel ba kaba u ktng Superinteadent u jo doa u maU thung syntiew. Uoe u ia loag u paralok jong a« Namar ia lade u long uba bam kwai bba, u ju phah daog kwai borobor ha une u rnali. Hynrei haba u phah ban ia kane ka kam u shu kynnoh beit ^‘shuk shuk”. U tang sbu ong hi ‘‘sbuk shuk” u mali u la sngewthub ban 1^ ia la ka kam. Ha kawei pat ka por, uwei u paralok u la wan sha u ban p'hah thoh shithi khynraw. U Soso mb urn shym kyr- ngah bad u shim ia ka kot sada bad u khulom ban thoh.. Ynda o la dep thob ia ka shithi, uta u briew pat u 9a shu bud hi noh da ki dak lajong, bad u sa phah sha ka briew kaba u mut Hadien katto-katne sngi, u Soso u ieit kal sha Ing kata ka briew. U pynkyndit ia ka da kaba u pule lyndet ia ka shithi kaba ka la lah ioh na uta u briew Ka la saw kyrang lain bad ka la bitar haduh katta-katta ia uta u briew. Ynda u wan kai sha Ing jong ka ha kawei ka sngi, da ka jingbitar ka la beh ia u. Naduh kata ka por artat,. kata ka briew ka sah bad ka im syndon marwei haduh ka iingiapjong ka. Ka dei ka jinglong ba biria jong u kaba pynlong ia u ban thoh pharshi shisien ha i kot sada: ^'Kiba nang ban synr- sharkhun" bad u thoh ia ki kyrtengjong ki sanngutki rang- kiba kynthup ruh ia ka kyrteng jong i Syiem Jormanik^ u pyrsa-kynum jong u. Ia ine i jingthoh u phah ha ii ksiew jong u ban leit pyni ha uwei-pa-uwei na kito kiba u la jer kyrteng u da bthah ruh ba iwei-pa-iwei na ki ki dei ban da pule ia kaba u la thoh bad hadien kata ba kin da soi. {(i dei ban da thoh seen ! Kane ka jingleh jong u baroh ka nrnt ban siat ia i Syiem Jormanik iba don khun shynrang tang uwei ia uba i kham ieit bad kham ai mon ruh teng-teng. Namar kata ka dhw ruh ia ka kyrteng jong i u buh trai eh, Ha kawei pat ka por haba u thob shithi sha i Syiem jQrmani)t,u thoh, “jTa pyrsa kynum.” Peit btja ura, iihyiat |boh “to**,, hynlfoJ h SBiil Khasi beit **?'«’% 28 IT long u riew kbie step. Um ju shah ruh ia ki khun Jci kti ba kin thiah sngi. Namar ba u la khie dang step, u •don por ban laid kai bad ban rung sha ki !ag ki paralok parajor, ki ba-ha-Ing ha-sem ban iakren bad iathuhkhana, labiria iabirai bad ki. Haba kum kine ki por, u la leit rung shisien ha kawei ka Ing ki para - maijan. '‘Ym pat don ba wan leh ieit ksew hangne ?” u kylli ia i trai ing. I trai Ing i ia baiong ngit ban iohsngew ia kaba kum kata ka jingkylli kaba im peiphang satia. Ka mut aiu ban kylli kumta? U Soso Tham un pynshai pat da kaba ong: me \ love my dog," lane “leit ia nga. ieit ia u ksew jong nga.” Baroh ka siat sha u nongwan kai khynraw uba bunsien hi phin lap, ba u ju leb ieit ia u ksew jong ka briew kaba u la ahoh lea khmat. Ha ki jingiakren biria kumne u ju kynmaw ia kito ki Ichynnah samla kiba lapmiet tang ha ki kam kai bad kibym ju larkam pat ha ki kam shisha. IT ju iohi bun ki samla kiba kum kine. Ia kiba kum kine u ju sin, "Ki tiew eit pathaw kiba bit ban sdieh tang bad ka ‘leng pyut! ” U tiew eit pathaw u long u syntiew uba phuh bad uba tior noh Ichlem long sob eiei. Ha kawei pat ka sngi, Soso u iohsngew na la Ing ia ka jingiania jong ki ar ngut ki kynthei ha surok. Hapdeng jong ka jingiania bad ka jingiahylla kaba shit lain, u sngap jar>jar, man-man ha la Ing bad um shym mih satia ban pyn- jem ne pyniasuk ia ki. Hadien haba la kylli ia u balei um shym mih haba u la iohsngew ia kata ka jingiania, u phai ktien da kaba iathuh ba kawei na ki ka la kren ia kaba dei ; namarkata, ai kan ther haduh ba kan da hun, kan da lut bad kan da kut ! U long u briew uba don ka jingpyrkhat kaba laithjid bad tynrai na lade hi. Un nym l^nriah satia na kaei kaba u sngew ba ka long kaba dei. Kane ka jingiong jong u ka ju pyniatyngkhuh ia u bunsien bad ki Mishoneri bad kiba, « ju iattei kam trei jam, Ha kiba kam kine ki pOr, ynda u la thait ka iania bad Id, u wan sha log ban pynj^ tilait bad ^ynyngnad jabieng ia lade da ki 'biria.' “Khie khtm,” an 29 ong ia ki khun ki ksiew, “leit pan Wiski nob na u Oliver Thomas! ’’ U la iabiria bad ki briew kiba bun bad ka shu kut nob hadien kata Hynrei don u briew uba u iabiria mania ka por ia uba u la pynsah nam sah kyrteng artat ha ka jingthoh. Une u briew um shym long u briew uba nang ba stad, uba don ba em. U long u briew u baduk batoi, uba khlem kur khlem jait, bad uwei napdeng kito kiba sniew bok tam ha ka pyrthei, namar, ym kum kiwei pat, u la long uba mallah. U don ka rynieng bad ka dur ka dar ka baitynnat* Hyn- rei kaba la pynmyntoi shibun ia ka jingim jong u ka long ka lingdon jong u ia ka ryndang ka basngewtynnat bad ka jingnang jong u ban rwai bad phawar. U dei u Pnar bad u la wan poi sha sor Shillong ban ira kum u nongkhrong. Hynrei u long u nongkhrong uba pher, uba bat la ka burom ka ijot. Um iaid khrong da kaba pynpaw ia ka khmat kaba i sngewsih lane i shym pap Hynrei, ha ka jinglong sniew bok kum ma u, u pynpaw ia ka jingkmen jingsngew- bha da kaba u phawar, u rwai bad u biria kat sha ba u leit. Da ki jingrwai bad phawar jong u, u pynrkhie, u pyn- sngewbha bad u pynsngewtynnat ia ki briew kiba ialum sawdong jong u. Namar ba u im ban pynsngewtynnat ia kiwei, u ioh ia ka bainong da kaba ki briew ki pynnoh pisa ha ki kti jong u. U nang bad u kloi ban kem ia ki jingrwai kiba kiwei ki rwai bad kawei na kiba kum kita ka long ka jing-- rwai Phareng bapawnam jong ka Thma Bah Banyngkong: ‘^It*s a long way to Tipperary It’s a long way to go ; It’s a long way to Tipperarv To the sweetest girl I know. It’s a long way to Tipperary It’s a long way to go.” Ki jinglong une u briew ki la ring ia u Soso Tham. IJ sngewtynnat ban iabiria rai bad u man ka por. Haba u vvaa sha u, u Soso Tham um ju pyllait ia u lymda u rwai shwa 30 bad u ju rwai bun ki jingrwai bad ki phawar. U la nang Tuh ia ka jingrwai '‘Sah beit ia u Prek, hep‘’, ia kaba u Soso Tham u la pynmih ha ka snem 1931 ha ka jingthoh sur Tonic Solfa. Dei une u nongkhrong bamatlah uba la pyaphriang ia kane ka jingrwai da kaba u rwai ia ka ha ki lynti syngkien, ha ki iew ki hat. Ha u khulom u Soso Tham, u Sib matlah u la sah ka nam ka kyrteng kum u briew u basuk bad u bakmen, bad kum u nongpynkmen pynsngewbha ia kiwei pai. “Nga dei u Sib Matlah ba pli Ki jain ba jot nga phong; Nga phawar te phi rkhie ma phi Nangta phi ai bainong. “Ki umpohliew ba thiang nga dih Nga ioh thiah suk kynjai; Ha nga kim beh ki Iyer sngewsih, Te balei ngan khuslai I “Nga dei u Sib Matlah ba pli, Kylleng nga laid ban khrong; Kyrhai nga im pat man ka sngi, Hapdeng u paid ka shnong/’ 5. U NONGSAIN DUR Ngim tip eiei shaphang u Soso Tham kum u nonghikai ha ki snem jong ka jmghikai jong u ha Mawsyaram, Jowai bad Shangpung. Kaba ngi tip bha shaphang jong u kum u noQghikai ka dei ynda u la wan hikai ha Shillong Govern* ment High Scliool. la kane ruh ngi loh jingtip kaba kham bniah na ka jingiathuh jong ki khynnah skul jong u hi kiba^ ha ka jingim jong ki hadien, ki la kylla long ki riewnang riewtip, bad ki riewdonburom. Napdeng kine, kiba kham paw khmat ki long: bah S. J. Duncan, bah Ajra Singh Khongphai bad bah R. Tokin Roy Rymbai. la ki jingthob jong ki ngin shem bun ha ka Soso Tham Birth Centenary Souvenir, la kajingthoh i bah R. Tokin Roy Rymbai ha ka Khasi ngin shem ha ka kot ba dang mih jong i, Ban Pynieng La Ka Rasong bad Ktwei de ki ese. Ynda u la wan hikai ba Shillong, ngi iohi ia u Soso Tham kum u new rangbah uba ka jingjrong jong u ka long 5 phut 6 inshi. La kane ka jingthew ka long kat kum Id jingthoh ba lah ban ioh, hynrei kiba iohi ia u ki ong ba ka rynieng jong u kan nym palat ia ka 5 phut 5 inshi. La ka long kumno - kumno ruh, ka rynieng jong u ka long kaba shu biang briew hi kum u rangbah Khasi. U don ka snieh doh kaba lam iong byrngum ; ki khmat kiba ishai bad u shu biang kum ki Khasi haka jingmih kbmut mih khmat. U bub tinain khyndiat ba la ot pynityunat bha. U da sngew sarong ia la u tmain namar kata u da sumar bad pynitynnat bba ia u. Ka sut jong u ka long borabor ka l^beit bad ka baryntih. Kumjuh ruh ka long ka jaiii- spong kaba um ju pyllait na ka khlieb jong u. Kum u nongbikai, u long uba lah ban ring ia ka jing* ieit bad ka jingssgew jan ki khypiab, Um lojng g lum Himalaya uba ki khynnah skul kin hap ban khmiad 4lbaa kin sngew baula jroag than. Um 32 uba ki rit mynsiem bad sha uba ki tieng ban tur hajan. Hynrei u long u paralok, u nongai buit bad u nongialam uba jan jong ki. Tang shu mar iarung hapob kamra klas, un pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad un pdiang sngewbha ia ki sha ka jinghikai jong u da kaba ong; “kumno khynraw! ” Katno kan long ka jingsngew shngain, ka jingsngewtynnat bad ka jingsngew ieit baba ki khynnab skul ki iohsngew ia ki ktien pdiang sngewbha kiba kum kine. Shisyndon ki pyllait ia ki khynnab na ka Jingsngew nongwei bad ka jing- sngew jngai. La ju ong shapbang u President Roosevelt jong ka America ba u ju ialeh shitom ban bat jingkynmaw ia ki kyr- teng jong ki briew klba u iakynduh bad iadei kam, bad un khot ia ki borabor da ka kyrteng jong ki. Da kane ka rukom u ioh ia ka jingsngew ieit jong ki briew. U Soso Tham u lap ia kane kajuh ka buit bad u pyndonkam ia ka ha ka jingiadei jong u bad la ki khynnab skul. Ha kaba sdang jong ka snem ki don ki khynnab kiba dang wan thymmai na nongkyndong bad na sor kumjuh. Ka jing- sngew nongwei bad ka jingsngew tmang ka dang ban khia ia ki baroh. Ha ka por kaba kum kane, i bah Tokin Rymbai i iatbuh ba u Soso Tham um ju hikai eiei. U pynlut bun la ka por ha kaba kylli kyrteng ia ki khynnab skul, bad un kyli kai ruh shaphang ki kam xi jam ba ki ju trei ha ing ha sem bad shapbang aiu ki kwah bad ki thmu ban leh ba ka jingim ynda ki la lait na skul. Ki khynnah skul ki lyng- ngoh ia kane ka jingleh jong u namar ki pyrkhat ba u shu kylli kai ia kiei-kiei kibym sngew larkam satia. Hynrei shen ki shem ba u la kynmaw lut ia ki kyrteng jong uwei-pa-uwei na ki bad ba u khot ia ki thik-thik da ka kyrteng jong ki ta kumba la iakynduh ia kham slem. Ynda ki la iohsngew ba u la khot ia ki da ki kyrteng kumne, ki sngew jan pat ia u. Hangta ki sa sngewthuh ba um shym kylli kai ia ki. U S0S9 Tham u la pynjan sbuh-thuh ia lade bad ki khynnab skni da ki katto-katne ki rukom leh biria Jong u. D lab ia kane da kaba u ai ia ki kyrteng sin ia kiba bun hd 33 khynnah Skul. la uwei un sin u Lurmiet, ia uwei pat o Tiewlieh ia uwei pat u Tiewsaw bad kumta ter-ter. Sngap ia ka jingiatfauh i bah Tokin shaphaog kane ka bynta. “U doa uwei u paralok jong ngi uba kham anna hynrai uba kham nang pat ban pule bad uba biria artat. Ka snieh doh jong u kaba iong phyrnai kum u khiew ranei ba la shut bha« ki khmat jong u pat kiba i kum kiba samrkhie sah. Haba phi peit ia u phi i kumba iohi tang ia ki khmat suda ym ia ka Khmat. U Soso Tham u khot la u u Mangkara. Ki bym ju iohi ia u kin ym lab ban sngewthuh haduh katno kane ka jingsin ka kup, hynrei ngi pat kiba iohi ngi shem ka long kumba la buh. Ngi tip ia u tang da kane ka kyrteng Mangkara bad um ju ihie shuh lait na kane. Man kaba ngim lah ban kylla Khasi bha ia kano kano ka sentens ne dkhot ba u phah ia ngi u Soso Tham um ju pep ban ong: ‘Mangkara, me don haei?' U Mangkara nm ju shong sha khmat; u shong borabor shadien bad u kynriah jaka la jan man ka sngi. Tang ia u hi ruh ba ki shah kumn^, para khynnah bad nonghikai de kumjuh. Haba kumta u Mang. kara u jubab na shadien, “Kumno, phi It ia nga mynsngi nga dei u jong ka miet, ha ka por bym don klas.” Ka klas ka risa haba u nonghikai u iabiria bad ki. Hynrei kan kham risa jam lada ka iohi ba ki nonghikai para ma ki kin ialeh biria. I bah Ajra Singh Khongphai i iathuh shaphang kawei ka jingleh biria hapdeng u Soso Tham bad uwei pat u nonghikai, u Babu Harrison Roy, u nonghikai uba l^am rim ban ia u Soso Tham, bad uba hikai ia ka ktien Latin. Ha ki kynta ba wan hikai u Babu Harrison u jn ong ba u Soso Tham u dei u biej bad ba dei ban phah ia u sha Tezpur. Kumta u Ihoh ha kd Blac^ Board **Sha Tezpur.” Ynda la wan shim klas pat sa u Soso Tham, u ong ba u Babu Harrison Roy u dei u bym larkam bad uba tap tang da ka tupia pyllon ka baiaJi. Sa ma u pat un thoh ba ka Black Board, “Pyokhuid ia ka tupia lali.” “Kumta,” ong i bah Ajra, “Ngi dap da ka jing^kia bad ka jingminot ban long briew man briew.” Ba ka jinghikai jong u, kawei kaba Higaw^anat bad kaba a khein bd kaba donkam bha tab ka long iiPlittbit 34 jam. Haba u phah ia ki khynnah ban pule jam, ia lade pat un kbaprip ngainkum uba la leit sha kari Jong ka jingpboh- sniew. Urn pynwit eiei ia ka jingpule u khynnah. Ki khynnah ki nang pyrkhat ba u la iohthiah hynrei kirn tip ba u sngap bad sbahsbkor dngong. Katba ki dang tharai iohtbiah ia u, kynsan kynsan un ong ba kirn nang satia ban pule, bad kin kyndit artat tbret. Nangta un hikai pat ia ki kumno ba kin pule. Ynda ki la sngap ba u pule, ki iohsngew la ka jing- bang bad ka Jingshai Jong ki ktien. U hi u la ong; “U Nonghikai ubym nang pule (jam), u long uba cikoh, bad un pyndkob ia ka jabieng ki khynnah. U nonghikai uba nang ban pule um da donkam ban batai than. Ka jingsawa ba sngewtynnad ka sur pule jong u ka batai hi. Ka sam bad ngam ba kiba sngap bad ki bud ia ka. Ha ka Poetry kham- tam ka long kumta. Dei ban nang pule (jam) ia ka. Ka jingsawa ba sngewtynnad ka Poetry ka pynproh ia ka ja- bieng, ka suit ki rong ki bym shym rung ha ka jingphoh- sniew u nongtboh bad ka hikai ia ki ban ^ieit ia la ka Ktien bad la ka Ri\ Bun ki nonghikai ki ong ia nga ban da thoh ki jingbatai de, hynrei, lada kin bat ia kane, ki la lap ia u shabi.” ^ Ha ka jingpyrshang thob jong u, u la pyndonkam ia une u ‘shabi’ ban plic ia ki khyrdop sha ka jingpynjanai ia ki jingrwai myllung jong u. Ha ki khynnah skul jong u hi, un pule ia ki jingrwai myllung kiba u la thaw bad un shim ia ki jingai jingmut jong ki. Ym tang ha ki khynnah skul, hynrei on pule ia ki ha ki lok ki jor bad wat ha ki nong- bylla ruh 1 Nangta un sngap pat ia ka jingkdew jong ki ia ki jingduna ki jingthoh jong u. Kane ka rukom leb jong o shisyndon ka pynpaw ha ngi ia ka jingkhraw bad ka jingiar mynsiem jong u. Um khein poh ia kiwei wat lada ki kham duna ka jingtip ban ia u, bad om angew ba stad eh tang ia lade wat la u kham tip kham nang ban ia ki. Ka dea kha»t, Duitant Kiiar. 35 Kawei pat ka bynta jong ka jinghikai jong u ka long ka jingpynkyila Khasi na ka ktien Phareng. Kane ka long kawei na kiba donkam tam. U hi u la pynshitom ia lade ha kane. U la roi bad u la long u nongpynkylla Khasi uba tbit tam haduh mynta. Kumta ruh u hikai ia ki khynnah sknt jong u kumno ba kin nang ban pyndonkam ia ka ktien lajong haba ki pynkylla na ka ktien jong kiwei. “U niew bein ia ki jingkylta Khasi tuta (literal translation) iathtth i Bah Tokin. “U ban ia ngi ba ngi dei ban sngewthuh shai ia ki jingmut bad jingkit jingmut jong kawei pa kawei ka idiom ka phrase^ ka simile ne ka metaphor bad nangta sa pynwan ia ka ha ka Khasi ha ka dur bad ka sur ba ia kup bad ka rukom krcn rukora khana la jong.” Ka Miss Jones kaba shim English artat ha k^as X ha Mission Girls’ High School shisien ka la kynthoh ha ki khynnah skul jong ka ba ”U John Gilpin” ha ka Khasi ka kham bang ban ia u “John Gilpin” ha ka Phareng. Haba u hikai ia ka kot jingiathuh khana puriskam u Rabon Singh, u Soso Thatti urn shym iathuh khana tang marwei. U shim bad u pynlong ia ki khynnah ruh ban iashim bynta lang ha kaba iathuh khana; ”U ieit baiA phah iathuh khana ha ki kynta Vernacular/’ iathuh pat i bah Ajra, ‘ bad lai snem lynter naduh klass VII, VIII bad IX nga la iathuh khana puriskam jan man la ki kynta jong ka Vernacular.” Ngi la kdew ia ka jingleh biria u Soso Tham bad la ki khynnah skul. La sngew kumba u la ai mon bad leh sting ia ka kam pule ne ka jingiong jingim ki khynnah skul. Hynrei um long kumta. Urn shym kiet ia la kajong ka kamram. U long uba sngew synei bad uba eh kat kv^ ki jingjia. U pyntrei ruh la kajong ka buit ban sneng ban krdw ia ki khynnah. I Bah Tokin i iathuh ia kawei ka jingjia kaba la jia haba u dang lum ia ki bai skul na ki kbynn^. U Classmaster u lum man kaba kut bnai ia ki bai sktti sien-shibnai lem bad ki kuna (line). Ha uwei u bnai hate 4ang lum ia kine kt bai skul la lap pynban ba la ka Register, Baroh ki khynnah ki la lyngngoh bad ypidoii^ uban kbazn lyngngoh ban ia u Cktssnmter Jong Id H n 36 Tham. U la wad, u la khroh bad u la byingem ia uwei-pa- uwei u kbynaah hymei kam sfaym long kam satia. Ytn doa ba iathub shano kata ka register ka jab. Ki kbynnab baroh ki la suba la uwei u kbynnab uba la shah sbain kuna khia ha uta boai ba u dei ban slew. Hynrei uta u kbynnab u del pynban uba ha khmat ba khraat eh uba len ia ka jingiadon kti iong u ha ka jingjah kata ka register. Ha ka shaiong, u Soso Tbam u sbu peit ia ki, hynrei u peit da ki khmat ki bakhia, bad u kren rub da ki ktien ki bakhia kiba kren bad kiba ktah beit ia ka jingiatipJem ki kbynnab. U apil sha ki ba kin iathub hok la ki kuna ba ki dei ban slew. Ki ktien jong u ki trei kum ka majik. “Baroh,” ong i bah Tokin, “ngi iathub la ki kuna bad wat kito ki paralok ba kham runarne shutia kumba ngi ju ia ong ki ia phla wo. Kaba phylla shuh ahuh ka long ba wat une u paralok ba ngi suba namar ba la kiew palat ka kuna jong u, u iathub biang biang... Ngim lah khlem da lorni ban tip na kito kiba kham shutia balei ba ki iathub hok la ki kuna. Ki ong kirn mut ban iathub, hynrei ynda u Soso Tbam u peit ia ki bad ki phai la ki khmat sha u kim lab kyrda : don eiei ha ka main jong u ka bym shah ia ki ban thok ia u.” Ha kawd ]»t ka por u Soso Tham u la dei ban ai jiagsnengia ki lai ngut ki kbynnab skul. U shim ia u dieng sympftt hynrei urn shym pyndonkam hi ia u. U ai ba kita ki khynnah bad u ong ia ki ba kin sympat hi nwei-ia-uwei pat para ma ki ! Ha kawei pal ka por ka Miss Jones kaba long ka Head- notisrtress jong ka Mission Oirla’ High School, ka la njor ia u Soso Tbam ba ki khynoah skul a ki iakren khlemakor ia ka. U Soae u pyoiarg lul ia kita ki khynnah skul baroh habar had uong ia ka. Miss Jkmes ba kan kdew ia u ae ki khyjmahi kiba is kren kblmnakox ia ka. Hyniei shano ka Jones, ka bapli kaa leit itbuh sbidr baba la iajchlek btm kildhyniiak. U Soso Thant* nahtr ka thsug ka tep ba ka leper jong iBSt Hemtekn loj^ snfa uba smal bb* ban ialeideai Catsom AflMi b^ la ki. kbyamb akol. Batkdai pysrinni ba ka par 37 kaba kum kata ba u shim ia ka lad ban iakren iasyllofe bad ban sneng ban kraw ia ki. Kawei kaei - kaei kaba kham pher kaba a Soso Tham u don kum u nonghikai ka long ka jingsngew khia na ka bynta ka jingtei ia ki khynnah skui ha ka jinglong jonjg ki. U kham pyrkhat ia ka jingpynlong briew man briew ia ki, ym dei eh tang ba kin shu pas ia ki eksamin. I Bah Tokin i phia ia kane haba i ong: ‘‘Haba bishar da ka rakom hikai ki nonghikai kaba ngi ju mlien, ka rukom jong u Soso Tham ka long kaba pynlyogngoh ia ngi. Ha kito ki sngi ba dang lung dang khie jong ngi ngim lab satia ban pei baduh katno u mut ia ngi. Dei tang hadien ba ngi la lait noh na skul bad kolej ba ngi sdang ban sngewthuh hadub katno u la pyrshang ban pynlong briew ia ngi.’* Bad i bah Ajra i pyn- sidiem ia kane haba i ong : “Ka shai ba ki khynnah sknl ha ka section jong u kham bun kiba nep bad long briew.” Ngi dei rub ban kynmaw ba ha ki jii^thoh jongti u thmu borabor ban saindur ia ka longbriew manbriew. Lada a kren sbapbang ki syntiew ki skud, ki dieng ki riej ne ki lum ki wab ngin sbem bunsien ia ka jinghikai kaba iadei bad ka jingim u briew. Wat “Ka Biria u Biej” hi ka don ka “aidia” ha lyndet jong ka. Kumba ong i Bah Bajubon R. Kharlukhi, “Um shym la klet ruh ban kyrsiaw thiah ia ki khun samla jong ka ri ba kin thwet la ka thong sha kiei kiei kiba kham sha jrong kiba lah ban saindur ia ka jingim kaba sab donbarom ha ka pyrtbei.” * Ryngkat bad ka jingsain bur ia ka long-briew man-briew ki khynnah skul, u Soso Tham u broh ruh ha ki ia kawei pat ka mynsiem kaba kham khraw-^ ban ieit ia la ka ri. U long u briew uba dap da ka mynsiem ieit ri b^ am lah ban sngap haba u iohi ia fca ri hapdeng ka jingbiej bad ka sab dies. Ha ki snem ki banyngkong jong ka jingUkai jong u, u ia iohi ia lea jingduk jong ka ri ha ka liaag lea ka tar bad ka pale ka thoh. Katno a liiaw haba u 2. Soso Tham Birth CnMenatygomnir, (P.21). 38 iohi ia kaoe bad urn lah rub ban shu kun tang ha lade mar* wei. Ka long kaba sngew myllung ehibun eh ban iohi ba u leit ban theh ia ka jingsngew jong u baroh ha la fci- jong ki khynnah skul. **Nga la ngiah ban iai hikai, phi ruh ban iai pule, ia kajuh-pa-kajuh naduh Class VII artet,” u ong, U iakren bad ki, u iasyllok bad ki bad u kyntu ia ki ba kin pyrshang ban leh eiei ha kane ka Hang. “To khynraw,” u ong ia ki. “Ngin ia ieng noh da ka thoh kotl bad, kumba iathuhibah S.J. Duncan, un iai-kyntu ia ki, “Thoh, paralok khynraw jong nga, thoh iai thoh, khnang ba ngin ioh shibun la kijong, la kijong hi.” U Soso Tham u la ioh ia ka jingieit bad ka jingburom ki khynnah skul jong u. Ka jinglong babiria jong u, ka jingsngew iaryngkat bad ki bad ka jingsngew khia kaba u don na ka bynta ka longbriew manbriew jong ki, ki la pyn- jan ia u sha ki, bad ki sha u. U la ieit ia ki, bad ki ruh ki la ieit bad burom ia u. Kane ka jingiadei jong u bad ki kam shym la kut noh hadien ba ki khynnah skul ki la lait na ki kti jong u. Ka bteng wat hadien ba ki khynnah skul ki la lait na ka jinghikai jong u. I Bah S.J, Duncan i iathuh ba “kawei ka jinglong ba khraw u Soso Tham ka long ka jingsngewtynnat bad ka jingpynjan jong u bad ki khynnah skul barim. Wat ia kito kiba la leit trei sha ki jaka ba jngai, u pyniakynduh ia ki lyngba ki shithi.’^ ® I iathuh ruh ba u la thoh sha ki khynnah skul jong u kiba don ha Calcutta ha ki snem 1915-1917 bad u iathuh ha ki kumno ba u iakynduh ia ki jingeh bad kumno ba u kutjingmut ban jop ia ki. Hadien ka jingpule jong i, i Bah Duncan i la long u Ophisar ba ka kam sorkar. Ha ka snem 1927 i la shah leit trei sha kawei ka jaka bakynjah ba la khot Ta* menglong ha Manipur. Ha ka jingkynjab i la kynmaw ia u nonghikai barim jong i bad kumta i thoh sha u ban iathuh ia kata ka jingsn^w kynjah jong U Soso Tham u phah iaka jubabbad rydgkat bad kata, u pbab rub ia ki ktien 3. Soso Tham Birth Centenary Souvenii!,. 39 jong ka jingpynshlur bad jingpyntngen jong ‘‘Ki Maw lynnai”: “Ki umjer ha u phlang Dang step ki phyrnai; Nga ruh na iing jlang Ngan leit wad tnawlynnai. “Na u phlang ba jyrngatn Ka rong noh ka siigi ; Kum ki kein ngan ngam Sha kawei pat ka n. “Ki shiah la ki thar Ha ka lyntl kaba jngai; Ngan jah na ling jar Bad slem ngan wan phai. “Ka dohnud ruh kan pang Haba marwei ha jngai; Ki ummat kiba Jang Ki long mawlynnai.’’ Lada u Soso Tham u ieit bad u kynmaw ia ki kbyn** nah skul barim jong u katno tain ki khynnah skul kin sQgew kynmaw ia u. Kim lah ban klet bad ban lyndet noh ia u wat haba um shym hikai sbuh ia ki, bad wat hadien ba u la shong thait noh na ka kam hikai* Ki kbyn-^ nah skul jong u, iathuh i Bah Tofcin, ki leit sha log jong u baniakynduh bsid ban iakren iakhana biang bad u. Ha kane ka por, ngi dei ban kynmaw ba u Soso Thani u la wan phai na ka jingleit rung jong u sha ki sngi barim u Hynniew Trep. U la iohi ia kata ka pyrthei barim ba ka phyrnai da ka hok, ka burom bad ka jingshisha. Katno ka pynkmen ia ka mynsiem jong u bad un nym kren eiei lait na ka *Ri um snam u Kni u Kpa^ Un pynkynmaw ia ki khynnah skul jong u da kum kine ki ktien; 40 ‘‘U Paid hyndai* Khasi bad Pnar — U dei ka Pad pyrthei baiar; Jingshai barieh ba ngin dang lum, Ka don kylleng ki Trep ki Skum. Nangta ngin iob jingtip ban shai Shaphang ki Sngi ba rim Hyndai.” “Lamler kim nang kim tip ka Thok: Ha ki ka ieng rangbah ka Hok, Mynba ka bneng ka dang khuid kdiar, Kumne ka iaid ka Aiom Ksiar, Mynba baroh shisnieh pyrthei Sawdong jong ki u ker U Blei.” Haba u kynmaw ia ki sngi ba la dep, um lab ruh khlem da peit bad bishar ia ki sngi bamynta. Hynrei ka mynta ka pyndiaw, pyapangnud bad pynjaw ummat ia u. U iohi ia la ka ri ha ka jingiohthiah bad ka jingma, bad “ba ngi khein sting lut ia kiei-kiei; ngi shah ia ki mynder ban ialam ia ngi kum ia ki muid ba la sam khmut, ne ban niah kum ia ki masi ki blang. Bad u sngew triem kaei ka ban kut ia ngi lymda ngi kyndit kloi na kane ka jing- long.” Ha ki ktien u Milton, u myllung bakhraw ka ri Bilat, un kyntu ia ki knynnah skul: “Khie joit, lane jot nob fhiaw.’** Ka syrngiew u Soso Tham ka bud ia ki khynnab skul wat hadien ba um don shuh ba ka pyrthei. Uwei u kbyn- nab skul jong u, bun snem hadien ba u Soso Tham um don shuh, u la wan kai ha lag ki ksiew jong u. “Nga wan rung hangne,” a ong, “ba nga kynmaw ieit ia i Babu Soso.” 4. R. T. Rymbai, Ran pyoieng la ka Saiong P. 169 m 41 6. U KOIDI KAJINGNGEIT La kha ia u Soso Tham ha ka Ing Kristan bad u la heb la san ha ka shadem ka kmie ka bariewblei. Kumta u la ioh ia ka jinghikai shaphang ka niam Kristan naduh ba u dang fit. U la ngam ha kane ka jingngeit bad u la bat ia ka ruh haduh kaba kut ka jingim. Hynrei ngim iohi ia u kum u Kristan uba paw khmat kumba long ki paralok joog u, kum ki jong u Dr. Homi- well Lyngdoh, Babu Wilson Reade bad kiwei kiwei pat, Ngim iohi shibun ia kijingtrei jong u kum u u riewniam. Kaba ngi lah ban tip ia ka jingtrei jong u ha kane ka bynta ka long ba u la iadon kti lang bad ki jong u Babu Wilson Reade, Oberline Barry, Sherinson Roy, Oleander Laitflang bad De William Lyngdoh ha kaba seng ia ka Seng niam kaba ki khot ka Christian Volunteer Movement ha u bnai Risaw, 1907 bad ha kaba pynmih ia ka kotkhu- bor jong ka, ‘*17 Lurshai” ba u laiong jong ka snem 1910. Ngim shem satia ba u long u Editor ia kane ka kotkhubor niam kumba la iathuh da u Dr. S. K. Bhuyan bad kiwei pat ki nongthoh. Dei u Babu Wilson Reade uba trei shit rhem bha ha kane ka Seng uba ia long u Editor. Naduh u Kyllalyngkot 1932 la shim pat ia ka kam Editor da u Babu D. Nihon Singh Wahlang. Kawei pat ka kam kaba u la leh ha kane ka lyngkha ka long ka jingiarap jong u ia ka Pastoral Fund jong ka Balang. ^ La iathuh ia ngi da u Rev. Oliver Thomas ba n la kut jingmut ban ai sha kwe ka Fund ar ar ana na ka jingmih ba kaba die ia ka kot jong u, Ki Phawer u Aesop ia kaba u la pynmih nyngkong ha ka snem 1920. Hynrei wat la um shym long u Kristian uba paw khmat, pynban ba ka jingjar-jar, ka mynsiem jong ka jinglong Kri^ tan ka im hapoh jong n. Kumta ngi iohi ia u ba u ieit bad bang ban rwai ia ki jingrwai niam. U don rub ka sor ka ba^ 1. F. M. Pogb. Ka jiagianp ia ki kot B. A. Kbasi, Bynta, F. 42 jam bha. Imat u la nang ia ka Tonic Solfa naduh ba u dang kham khyonah bad haba u poi ha Shangpung, i’ la long ym tang u nonghikai skul, hynrei nth kum u nonghikai jing- rwai. I bah Emthieg Chen, iba long u Headmaster ka Shang- pung M.E. School i ioh jingtip ba ki nongShangpung ha kata ka por ki la nang bha ban rwai bad ba ka nam jong ka jingnangjong ki ka la poi sbaduh ri Wales 1 U la bat ia kane ka jingsngewtynnat bad ka jingieit ban rwai haduh ba un da wan hikai skul sha Shillong. Ha Earle Hostel dang step u la khie bad un kyrsiew thiah ia ia ki khynnah da ki sur jingrwai jong u. Sngap ia ka jingiathuh i Bah Tokin Rymbai haba i iakynduh nyng- kong ia u ha ka snem 1925. “La ialam nyngkong eh ia nga sha Shillong ha ka snem 1925. Ha kata ka por ym pat don surok kali na Shillong sha Jowai. Thop ngi dei ban iaid kjat baroh sbi sngi Ngi mib na Jowai dang riew ka tyngab bad ngi poi ha Shillong ynda kem iong rein. U hynmen jong nga, U Kistobin u dang long khynnah skul ba Government High School, Shillong, bad u long ruh u kbyimah hostel ha Earle Hos- tel ha kaba u Soso Tham u loi^ Superintendent. 1 mei bad i pa ki ialam belt ia nga sha i Bah ha hostel bad nangta ki leit sah noh bad kiba ha iing ha Qualapatty. Ha kata ka miet nga thiah kumba iap. Nga kyndit dang step ngir ngir bad nga lyogngoh ngain ban iohsngew ym ia ka jing- kynih u syiar kumba ka long ha Jowai hynrei ia ka ryndang kaba jam bad um ha rwai ka jingrwai ba shoh ia nga ha- duh katta katta: “Joy Commeth In The Morning.” Wat la ki khohwah ki dang pang bad eh pnen pnen ym sngew lah pynkhih shub, ngam lab khlem da khie joit ban peit nangno ka wan kane ka sur ba kynjai. Nga iaid kynjing haduh jingkhang, nga plie bad l^oogngoid sha koridor. Nga iohi ia u tymmen ba u wan sha ka phang ba nga ieng, u rwai artat ka jingrwai kaba la tan ia nga na jingthiah. U kyllain la ka khlieh da ka kalabon kaba u Spain ia ka ryndang ruh; naraarkata ngam lah iohi Int ia ka khmat jong u. Nga ieng kynthop ha jingkhang khlem kbih bad nga khmied iap ang ia une o nongnfiai ba pbyUa. Ngam ju lap ba la shnong ia u tymmen ba rwai kumne.” 43 Saw snem hadien i Bah Tokin i la wan biang sha Shil* long; bad ha kane ka sien, ban long artat ruh u khynnah skul bad khynnah hostel u Soso Tham. Sngap biang ia i: ‘‘ La iaiatn ia nga sha ka karnra jong nga kaba nga ia sah lang bad sa lai ngut kiwei pat ki para khynnah. I pa nangta i leit noh. Kum lashai mynstep nga iohsngew biang ia ka ryndang ba nga ioh sngew saw snem mynshuwa ba ka rwai ia kajuh ka jingrwai bad ka jingrwai bad ka jingtheh sei kaba kumjuh hi. Shen nga shem ba man ka step ngi kyndit ban ioh sngew ia kane ka jingrwai ne ia kawei pat ha ka jaka jong ka kaba shoh kumjuh hi ia ki nongsngap, ‘The Lily of the Valley.” Hynrci ka jingrwai kaba u da bang eh ban rwai ka long^ “Lead Me Gently Home.” Hamm ka long ka dkhot ka banyngkong jong kane ka jingrwai: “Lead me gentiv home, Father, Lead me gently home; ‘Mid life’s darkest hours, Father When sad trials come. Keep my heart from wandering Lest my feet should roam Lest I fall upon the wayside Lead me gently home.” ^ La rwai ia kane ka jingrwai ruh ha ka por ba la pile ia. u mot jingtep jong u. Ha Earle Hostel u Soso Tham u ju pynlong jingduwai mania ka step. Hadien ba ki khynnah barob ki ia khie^* kin iawan sha karnra heh bad hangta, u Soso Tham u ieng na ka miej jong u. “To ngin iaduai,” un ong ia ki. I Bah Tokin i iathuh ba urn da khaprip haba u duwai. Hynrei i ongba “ki jingduwai jong u kim long kiba jlan; ki long^ kiba lyngkot bad kiba beit ia kaba u pan bad kyipad. Bad kumta ruhngim ju btai ia ki; ngi sngap kyndiangia kL 2. Sacred Songs and Solos No. 1198 44 Ki dei shaphaag jong ngi. U duai ba ngin long Idba iaid-beit iaid'hok, ban im da ka akor ka burom ban tip la ka kam- ram ba ngin long-briew man-briew ban ioh long paila jong Id kmie ld kpa bad ki khlurjong ka ri. U nguh ia U Blei Ba uo ialam ia ngi. Kane ka dei ka rutin man ka step, hynrei man ka por pat u pynphyrnai ia ka kum ka step hi, kaba ngim lah ngiah.” Nalor ka jingduwai, u ju ai rub ia ki jingkren lyngkot kum ki tien sneng tien kraw. Ban buh biang ha ki ktien i Bah Tokin: '‘U ban ia ka jingkordor ban syndong ialade, ban burom ia la ka kam, kano kano rub, ban long kiba shlur ba ka hok' — met bad mynsiem bad ban bat skhem ia ka jingshisha. U pynlong ia ngi ban sngew ba ka shong ha ngi hi ban long-briew bad ym don kaei-kaei kaba lah ban khanglad ia kiba kutjingmut bad shynrang ka dohnud.” Hadien ba u la shong thait na ka kam hikai, u Soso Tham u iairwai kumjuh. Ha la ing, dang step u la khie bad un kynnd ia ki sur jingrwai kiba u bang bad sngewtyn- nat. U la dei ban shem ia ka jingtngen bad ka jingkmen na kine ki jingrwai jong u. Ha kawei ka sngi katto-katne ki khynnah ki la wan ban phah thaw jingrwai ha u. Ka la long haba ki khynnah Jaiaw ki dang pynkhrch ia ka Social Gathering jong ki. Na ka bynta jong ki u Soso Tham u la shim ia ka jingrwai Phareng u P.P. Bliss: “There’s a Friend for Little Children” bad u pynkylla Kbasi ia ka. Kane ka long ka dkhot ka banyngkong jong kane ka jingrwai kumba la pynkylla Khasi ia ka: “Don u Lok ia ki khynnah rit Haneng ki khlur phymai; U Lok U lah kylla. La jingieit ba janai. Ym kum ki lok ha pyrthei Ba lah ban kylla pat. Ufle dei u Lok bad phi. Ban im bon lap rynglat.*’ * 3. JCd JlAgrmi Khaa No. 438 jong ka Pmbyterian Synod Khasi lainti^ 45 Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kot jingrwai jon; lea Balang Pre$b;yterian bad ka la long kawei na ki jingrwai ki babang jong ki khynnah. U Soso Tham u la pynkylla Khasi ia kawei pat ka jingrwai niam: “Only an Armour-Bearer” kaba u la ai kyrteng pat, “Tang kum u nongrah atiar”. Kane ruh ka la long kawei na ki jingrwai kiba pawnam jong ka Balang Presbyterian haduh kine ki sngi. Nalor ki jingrwai niam, u ieit ruh ban pule ia ki kot mam, wat la shisha, ngim tip ia kiwei pat ki kot niam kiba u la pule. Hynrei kawei ka kot niam. Imago Christi: The Example of Jems Christ da u Rev. James Stalker ka long ka kot kaba u la pule bniah bha namar ha ki 332 sla jong ka, la dap da ki jingruid lain let bad khulom jong u ia ki ktien bad ki lain kiba, khlem artatien, ki la shoh ia ka jingmut jong u. Ha kane ka kot, u Soso Tham u la ioh ban pule ia ka jingim i Jisu Krist ha ki bynta bapher ka jingim. Ka don ki lynnong kiba kum kine: “U Krist ha ka Ing”, “U Krist ha ka hima”, “U Krist ha ka Balang”, “U Krist kum u paralok”, “U Krist ha ka shnong ka thaw”, “U Krist kum u riew duwai”, “U Khrist kum u riew wad (student) ia ki Jingthoh Bakhuid”, “U Krist kum u nongtrei (worker)”, “U Krist kum u nongshah shitom”, “U IMst kum u nongleh bha (Philanthropist)”, “U Krist kum u nongjop ia ki mynsiem”, “U Krist kum u nongialap”, “CT Krist kum u nonghikai”, “U Krist kum u nongia^n iakha- na (conversationalist), “U Krist kum u briew jong ka jing- sngewlom”, “U Krist kum u briew jong ka jingring ia ka jingmut jingpyrkhat (an influence)”. Kawei pat ka kot niam kaba u la ioh ban pule ka tong 7/ie Ufe of Ot4f Lord jong u Charles Dickens, u nongthoh nobel u bakhraw jong ka ri Bilat. U la pule ia kane ka kttt haba la pynmfli lyn{^ot lyngkbot ia ki lynnong jmsg ka ha ka kotkhubor Phareng kaba a ju pule b^ The Statesman* Ka kot hi ka la ring bad shoh shibun la ki jingmut jong u bad kumta u la kbap ia lynnong kibe mih Imwei luKtien kawei pat. Bialien ba o hi lam lang ia ki, a pynl^tla Khsutt ' 46 ia ka kot baroh kawei bad da ka jingshah jong ka Statesman^ VL la pynmih ia ka ha ka snem 1936, ha ka kyrteng, Ka Jing- im U TraiJong Ngi. Kane ka long ka kot ka bakhatduh eh kaba u Soso Tham u la pynmih. U Soso Tham u iathuh ba u Charles Dickens u la thoh ia kane ka kot ka barit ym na ka bynta u paidbah, hynrei na ka bynta ki khun jong u hi — ban hikai ban pynlong briow ia ki naduh ba ki dang rit. U la bthah ia ki ba kim dei ban iathuh hano-hano ruh, hynrei ba kin iapule kylliang, ne lang tang shipara hi. Hadien ba kim don shuh, yn sa pynmiL ia ka sha ka pyrthel. Dei namar kane ka daw ba kane ka kot, wat lada la thoh ia ka naduh ka snem 1849, hynrei dang pynmih pyrthei ia ka ha ka snem 1934. Kane ka kot ka iathuh ha ki ktien ki balyngkot bad ki bashai shaphang ka jingim U Jisu Krist. Ka sdang da kine ki ktien: ‘‘Ko Khun Kynrad” bad ka kut ha ki kyntien jong ka jingsneng jingpyni kumno ban im kum u Kristan. Kine ki kyntien ki la dei ban shoh shibun ia ka jingmut u Soso Tham kum u Kristan namar ha ka ktien khmat jong kane ka kot u la ban biang ia kine kijuh ki kyntien kiba ong: ‘•Kynmaw ban long Kristan ka long ban leh bha borobor — wat ia kiba leh sniew la ka met. Ban long Kristan ka long ban ieit ia kiwei pat kum ia lade, bad ban leh ia ki kumba ngi kwah ba kin leh ia ngi. Ban long Kristan ka long ban jem* nud, ban isynei, ban map, bad ban ri khop ia kane ka myn- sicm ha la ^ dohnud, bad ban nym kob shaphang jong ka, ne shaphang la ki jingduwai, ne shaphang la ka jingieit ia U Blei; hynrei ba ngin pynpaw ba ngi ieit ia U da kaba pyrshang ban leh jar-jar ia ka Hok ha ki kam jong ngi Wob. Lada ngi leb kumne^ bad ngi kynmaw artat ia ka Jingim bad ka Jinghikai U Trai Jisu Kristy bad ngin pyrshang dc ban im kumta, nd lah ban kyrmen skhem ba U Blei Un map ia ki pop bad ki let ki lait jong ngi, bad nn iarap ta ngi ban im bad ban tap ba ka Jingsuk.” Kumba ka la long bad kiwei ki jingpynkylla Khasi jong u» kane ka kot rub ka la kyifa idng m kot Kbaai paka* 47 Lada ngim kynmaw peit bha, ngi lah ban pyrkhat bakla ba ka dei ka kot Khasi tynrai, ym kaba la shn pynkylla Khasi na ka Phareng. Shisien ba phi la pule ia ka phin nym iehnoh tat ynda phi la dep badvh kaba kut. Nalor ki kot niam, hooid um lah ruh ban ieh ia ka Kotbah — “ka Kmie ki Kitab” kumba u khot ia ka. Naduh dang rit u la lip bad u la pule la ka, bad u la nang pule ruh katba u nangsan. Ynda u la rangbah bad iar ka jingsageW" thuh, u la pule ia kane ka Kitab da ka jingsngewthuh bad jingsbemphang. Kumba u ju leh, u da ruid lain ia ki kyn* tien bad ki dkhot kiba shoh ia ka jingmut jong u. Kumta ngi shem ba la sain dur shibun ia ka rukom pyrkhat pyrdain bad ka laikom thoh jong u hi da kane ka Kitab. Ka long ka Jingdiaw ba ngim lah shuh ban lap ia ka Kotbah u Soso Tham, kaba lah ban ai jingshai shuh-shuh ia ngi shaphang ka rukom pyrkhat pyrdain jong u. Wat la u Soso Tham u la neh ha ka jingngeit, hynrei um shym la neh ha ka Balang Presbyterian ha kaba u la san la rangbah. Haba u la don kumba 60 snem eiei, u leit rung Balang noh ha ka Balans Church of England. Ngin nym sngewphylla eh iakane lada ngi tip shapang ka jingiadei kaba u don bad ki briew na kane ka Bala^. Kiba bun na kiba ha i'ng ha sera Jong ka lok jong u ki wan na kane ka Balang, bad na ka ing jong ka u la mih u Rev. L. Gatphoh ban long u Phadri jong kane ka Balang. Kvmta u don ka jingiadei bad ka jingsngew jan ia kane ka Balang, bad ki paralok jong u na kane ka Balang ruh ki ju wan kai sha Ing jon^ u, khamtara hadien ba u la shong thait na ka kam. Uwei oa kine u long u Phadri, u George Clay Hubbuck uba ju wan iasyllok bha bad u. Hynrei la ong ba ka jingleit rung jong u ha ka Balang Church of England kam shym long na kaqo kano ka daw jong ka jingiapher jingmut bad ki rangbah jong ka Balang Presbyterian, hynrei, ka la long da la ka mon sngewbba jong u hi. La ka long kumno kumno ruh, ka jingngeit jong o ka long ka baskhem* Ka la nang khlain bad aai^ jylliov katba. -0 nang Qoh sha ka jinglong tymmen. Ba kawei ka shithi 48 kaba u la thoh sha i pyrsa kurim khatduh jong u shisnem shiteng shwa ba un khlad nob, u kyntu ia i ba im del baa klet ia u Blei bad ba in pule minot ia ka Ktien jong U. Ka long ka shithi kaba i pyrsa kurim jong u i sngew ieit bad khein kor shibun eh, kaba i da buh bad sumar khop kum ka jingkynmaw burom ia u nongthoh jong ka. U Rev. Oliver Thomas u phia shaphang ka jing- longu Soso Tham kum u Kristan ha kine ki ktien: “U long ruh u briew jong ka jiugngeit bajylliew bad uba la mad bha ia ka jingim. Bunsien ngi ju iakren shaphang ki kam ba kynja mynsiem, bad wat la ngim ju kham iakynduh mar khmat, nga don borobor ka jingsngcw burom ka basngur ia u kum u Kristan. Ka jingngeit jong u kam shym long ka basuk kumba ka la long ia kiwei khlem ka jingialeh. Ka jingngeit jong u ka la dawa shibun na u bad ka la kylla long kaba kham kordor namar kata ” * Kumta u Primrose u khot ia la u kpa: “U koidi ka jingngeit bad u ia iap u koidi ka jingkyrmen bad ka jingieif' 4* KaiMilqlM}apytiddhhkXfP/l<»wi'44«wp. ^ U Maw Jingtep 49 7. «U SYMBAI TYRSO” Hadien ba ngi la iohi bad ithuh katto-katne ia u Soso Tham kum u briew, mynta ngi lah ban poi sha kawci pat ka bynta jong ka jingim jong u, ka jingim ha kaba u la aiti lut ia ka por, ka bor bad ka pisa. Kane ka long ka jingttei ]ong u kum u nongthoh. Ka long ka bynta kaba donkam tarn ha ka jingim jong u, kaba khlem kane, ngin nym da la kynmaw ia ka kyrteng jong u mynta. Hynrei shwa ba ngin jam sha kane ka bynta to ngin peit shwa katto-katne iaka jinglong ka pyrthei thoh kot thoh sla Khasi ha shwa ba u Soso Tham un wan mih kum u nongthoh. La sdang nyngkong ia ka thoh ka tar Khasi * ha ka snem 1824 naba u Krishna Chandra Pau^, u mishoncri jong ka Baptist Mission na Serampore, u la pynkylla Khasi ia ka Kitab Bathymmai ha ki dak Bengali. Um shym lah ban bteng ia ka jingtrei jong u bad ha ka snem 1833 pat, u Rev. Alexander B, Lish, uba la wan sha Sohra ha ka snem #832, u la pynkylla Khasi ia ka Gospel u Mathaios ha ka ktien Bengali hi. U ruh um shym lah ban bteng ia ka kam jong u. Hynniew snem hadien, haka 22 tarik u Jylliew, 1841, la wan poi u R^v. Thomas Jones jong ka Balang Presbyterian na ri Wales U um shym la pyndonkam shuh da ki dak Bengali kumba leh ki Mishoneri kiba ha shwa jong u; hynrei u ia pyndonkam da ki dak Roman ban thoh ia ki kot Khasi. Da kine ki dak u la thoh ia ki kot pule Khasi nyngkong haka snem 1842. Naduh kata ka por ruh ki dak Roman ki la neh ha ka thoh ka tar u Hynniew Trep haduh mynta, Kumta ngi lah ban ong ba la sdang ia ka thoh ka tar jong ngi naduh kasnem 1842, Naduh katei ka snem haduh ka snem 1895, ka jtngthoh bad ka jingpynmih kot Khasi ka don ha ki kti ki mishoneri. ♦Pule: History ka Balang 4a u Rev, Angel Joaes. A Short History of Khasi Lit^ature 4a i Dr. H. Barah, Ka <Jraienary History ka Balang Presbyterian ha lU Khasi -—Jaintia. 50 Kiba jcham bun na ki kot ktba ki pynmih nyngkong ki kham iadci bad ka mam Knstan kum ka jingpynkylla Khasi ia ka Mother'" s Gift (1842>, ka Gospel u Mathaios (1846), Scripture History (1859), Ki Kitab u Joshua haduh u Job (1885), Ka Kot Pilgrim (*867), Ka Jutang ka Bathymmai ka Jong U IIsous Khristos haduh ka shithi sha u Philemon (1868) (1879), bad ka Kotbah baroh kawei (1891) Kiwei pat ki kot ki bym iadei bad ka niam ki kynthup ia ka Kot Pule Kiiasi Nyngkong ba la kdcw haneng, Khasi Grammar u William Pryse (1559), Anglo-Khasi Dictionary (1870) bad Kha^i Grammar (1891) u Hugh Roberts. Lah ruh ban kdew hangne ia ka kotkhubor Khasi ka banyngkong eh “U Nong- kit Khubor” ba la pynmih da u Rev William Williams (1889) na Sheila. Ki kot u Dr. John Roberts, ka Khasi First Rea- der, Khasi Second Readet'^ bad Khasi Third Reader ki la mih lang ha ka snem 1891. Ha ka Fourth Reader ngi shem ruh ia ka jingrwai la-ka-ri bapawnam, *‘Ri Khasi, Ri Khasi” ba la pynkylla Khasi da u Dr. Roberts na ka jing* rwai Welsh, “Land of my Fathers” ^ Ym dei tang ka thoh ka tar kaba la bat da ki mishoneri hynrei wat ia ka jingpyniaid ia ki skul ruh ka hap ha ki kti jong ki. Ki skul ki babun ha kito ki por ki dei ki jong ka Mishon, bad ki mishoneri ki long ki nongpydiaid jong ki. Wat ka skul Sorkar ha Shillong ruh ka hap hapoh ka jing- pymaid ki mishoneri. Ka da don da ka jingiakut hapdeng ka Mishon bad ka Sorkar ba ka Mishon kan ai briew ban pynmid ia ka skul. Dei namar kata ka daw ba ngi shem ba ia ka kam Headmaster ha Shillong Government High School, shwa ka jinglaitluid, la bat tang da ki mishoneri na kawei ka por sha kawei pat, bad dei ma ki ruh kiba pyniaid ia ka skul baroh kawei. Ki mishoneii ki la bat slem ia ka jingpyniaid skul; hynrei kim shym la lah ban bat slem ia ka jingthoh bad jingpynmih kot Khasi. Hadien U Dr John Roberts, ki langbah Khasi ruh ki sdang ban bah ia ka ‘wait lyngngun’ ban prat ia ka 1. ‘’U tur^hai,*’ Januajy, 1914 51 lyngkba ba sab sbrah jong ka thob ka tar Khasi. Na ka jingtbob u Dr. R. S. Lyngdob sjiupbang u Raboa Singh Kharsuka,^ ngi sbem ba u Rabon Singb u long u Khasi uba nyngkong eh ban teh la ka 'wait lyngngun’. Ki jiogthoh jong V shapbang ki dustur, ka niam bad ka pyrkhat Khasi ki la paw nyngkong eb ha u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Risaw jong ka snem 1893 ha “U Nongkit Khubor’\ Rina ki jingtbob jong u ki la mih pat ba ka dur ki kot. Kawei ka long Ka Kitab Niam Khein Ki Khasi kaba la tharai ba ka mih pyrthei hapdeng ki snem 18^7-1900. Hadien kane u Rabon Singb u la pynmih pat ia Ka Kitab Jingphawar ia kaba la tha- rai ba ka la mih ha ka snem 1905. Kawei pat ka kot kaba u Rabon Singh u la pynmih ka long Ka Jingiathuhkhana Puris-^ kam kaba la mih ha u Rymphang jong ka snem 1908. Mar bud bad u Rabon Singh, u Jeebon Roy ruh u la pynmih 11 tylli ki kot kiba kynthup la Ka Niam Khasi ba ka snem 1897, Ka Kitab Shaphang U^ei U Blei bad Ka History of India in Khasi ha ka snem 1900. Ha ki snem 1902-03 pat, u Radhoa Singh Berry u la pynmih ia ka kot ba donnam jong n Ki Jingsneng Tymmen. Uwei pat u nongihoh jong kine xi snem u long u Sib Charan Roy uba la pynmih ia Ka Jingiakyrsitu ia ki Khan ha ka snem 1903, ia Ka Jingiapyni Ka Kmie bad Ki Khun ha ka snem 1911 bad ia Ka Niam ki Khasi ha ka snen 1919. Na kaei ba la pyni haneng, ngi iohi ia ka jingpyrshang jong ki rangbah jong ngi ban tei bad pynroi ia ka thoh ka tar bad ban pynphriang ia ka jingtip shaphang la ka niam ka dustur. Hynrei kawei kaba ngi iohi ka long ka jingdnna ka bajur ha kawei pat ka liang ka thoh ka tar kaba **pyn* khraw ia ka jingpyrkhat” bad kaba ‘*pynkhlain ia ka dob* nud’" -— kaRoitlri. Katto-katne ka la don ka jingpyrabang ban prat ia kane ka lyngkha rob. Uba nyngkong eh uba m thorn ia '"ane ka khlaw barbefn u dei u S.M. Amjad AH uba la pynmih ha ka snem 1S88 ia ka kot poittri Khasi ka ba^ nyiigkong eh kaba u khot, Ka Myntoi lane Ka Kot Bait ia thuh ruh ba u Rev. Morkha Joseph u la thoh 5 1 dkhot ki jingrwai myllung shaphang u Sier Lapalang naduh ka snem 2. Soso Tham Birth Centenary Souvenir (1973). 52 1891. Ha kajuh ka sjiem u Dr. John Roberts kuniba la kdew mh sha khmat, u la pynmih ia ki Khasi Readers jong ii ha kiba ngi shem ia ki Jingrwai myllung kum, “U Kasa- bianka”, ‘"Kaba Tep ia u Moses’% ‘^Ri Kha^i, Ri KhaSi” bad kiwei kiwei pat. U Ribon Singh ruh u la thoh katto- katne Ki jingrwai myllung Phawar bad u Radhon Singh Berry pat u la thoh ia Ki Jingsneng Tymmen ha ka rukom phawar ha ka snem J 902-03. Hapdeng ki jingpyrshang jong ki nongthoh kot jong kitei ki snem, ki kot Khasi hi kim pal ioh ia ka jingithuh kat haduh ba kin da long ki kot pule skul fText Book). Ha ka snem 1905 haba u So^o Tham u rung kura u nonghikai ha Shillong Goveinraent High School, la buh ia Ka Kitab u Joshuwa, Ka Kitab ki Nongbishar bad Ka Kitab u Job kum ki fcot na ka bynta ka eksarain Entrance.® Wat ka Fourth Reader u Dr, John Robberts ruh kam pat shym ioh rung ha kane ka por kum ka kot pule skul. Ha ki snem kiba hadien ngi shem ba la pynrung ia Ka Kot Jingiathuh khana Puriskum jong u Rabon Singh bad Ka Kitab ki Proverb kum ki kot pule skul. Kumba ki long ki kot Khasi ha skul, kumta ruh ki la long ha ka Library jong ka skul heh ha Shillong. U David Thomson haba u wan peit ia ka skul ha u bnai Jylliew 1919 u kynthoh ruh: *"Ka Library ka duita ha ki kot Khasi bad u Headmaster* u la rai ia kabadei eh ban weng noh ia ki jiiig- duna kloi katba lah.” Kane ka long ka dur jong ka thoh ka tar jong ngi ha- duh ka snem 1919. Ha kine ki snem, kumba la pyni sha khmatt u Soso Tham u la don ha Shillong Government High School. Shillong, kum u nonghikai ha ka Khasi. Dei ka jingrung jong u kum u nonghikai Khasi kaba la pyntukynduh ia u bad ka jinglong ka thoh ka tar Khasi ha kito ki sngi. U ia kdew katto-katne shaphang kane ba ka ktien khmat jong • Rev, Oliver Thomas. 3. The Assam Gazette, August, 29, 19D3. 53 Ki Sngi Ba Rim U Hynniew Trep kaba u khot, ‘‘Ka Jingpyn- shai/' U shem ba ka thoh ka tar jong ngi ha kito ki ingi ba k^ dang lung bad dang duk khamtam eh ha ka Poittri. Nalor kane, ka don ruh ka jingkynjah kynsan jong ka jingpyninih kot thymmai kiba lah ban pynrung ha skul. U Soso Tham u Ja phla ba u hikai sa hikai ia kijuh-shi-kijuh ki kot da ki snem haduh ba u la ngiah. Wat ki khynnah skul ruh, ii iathiih, ki la jlep thiaw ban pule ia “kajuli-pa-kajuh/’ Um shym la hun ban iohi ia ka thoh ka tar la jong ha kane ka dur bad ka kyrdan. Ha kane ka por, um pat tip ba ka jingkhot ka ap ia u ban pynkhih im thymmai pat ia ka thoh ka tar Khasi. Um pat tip ba u don ia ka jingnang bad ka bor ban leh ia kata. Hooid, um pat tip ba u bat ba lade hi ia a “Khulom Nar" bad um pat phohsniew hi ruh ban pyndonkam ia u. Kumta ka jingpyrkhat kaba la wan ha u ka long ban phai ia la ki khmat sha ki riewthoh riewtar bad ki ricwnang riewtip Jong kito ki sngi. U leit sha ki ban *‘iai ia dait ba kin ia pynmih noh sa da kiwei pat ki kitab.” U la kyrpad u la kyntu ia ki bunsien hynrei um shym ioh jubab satia. “La^kyllut ki shkor kiba stad (ki Mishonery bad Khasi,” u ong shaphang kane Katno kan long ka jing- pyndiaw ia u ha kata ka por. Ynda la bthi ka jabieng bad*‘la kyllut ki shkor ki bastad*^ u poi ha ka dum buit bad ka kuMad. Lada ma ki kim lah ban leh, mano te ban leli? Hynrei dei ha ka por kaba kum kane ba ka wan ka mynsiem ialeh. ‘*Leh hi noh! ” ka wan ka jingpasiaw ha ki shkor jong u. Ka long ka jingpasiaw ka bathymmai kaba um pat ju iohsngew mynshuWa. Ka la iai-ktik, iai-kren bad iai-kyntu ia u kat haduh ba um lah khlem da pyrkhat shaphang jong ka. Katba u dang pyr- khat, u iohi tang ia u lyoh suda uba tap ia ka lynti ha khmat jong u. Um iohi satia ia kano-kano ka jingshai kaban ai jingshai ia u kumno bansdangia ka kam. U la pisa bad khuslai jingmut marwei marwei. Bun sngi bun taiew u ia pyrkhat shaphaitg kaha ka jingpasiaw. Ynda ti ia kham thanda bad sngew phngaip ka jingmut jingpyrkhat, u wan sha skul ha kawei ka step bad 54 ha la ki jong ki khynnah skul u phia ia kaei kaba la don ha ka jia^ut jong u. Ynda u ia iathuh ba u la ngiab ban hikai ia lqajuh-pa>kajuh, u ong la ki “ban ia bah wait lyogagun ban iatrei noh ia kaba kham iap wai kyntien ka bam shymphahka University.” “Kaei kata Babu?” uwei u khynnah u kylli ha jingiyngngoh U Soso Tham u pyn- ^ai ia kaei kaba u mut: “To khynraw,” uong, “nginia ieng Dohda ka thoh kot!*’ Thoh kot! Ka Kam bah ka kam san! Kim pat ju pyrkhat ia kaba kum kane. Ym pat ju don rub ^ la oi^ ia ki ban iathoh kot. Ki pyrkhat ba u nong- hikai babiria jong ki u la shu kren biria. Kumta iathuh u Soso Tham, “shawl baroh ki iarkhie,” Hynrei u nonghikai um shym nmt ban biria. U la iohsngew ia ka jingkhot bad u la kutjingmut ruh ban ai la ka jubab. Ha kata hi ka step u la pyrshang. U plied ia ka kot poittri Phareng bad ka jingrwai mytlung rit u W. E. Hickson, “Drive the nail aright, boys” ka mih ha khmat jong u. U phah ia ki khynnah ban kylla Khasi ia ka. Ki pyrshang bad ki shem ba ka long ka kam kaba da eh than. “Kiwei ki peit ia ka bad ki ia trud la kj khlieh,” u Soso Tham u iathuh,. “kiwei ki ia rkhie kum ki sbakyllia bad kiwei pat ki ia shong kli kti jylliep kum ki maw byrsiew”. Haba u iohi ba kim lah, um shym la iehnoh ia ki hangta. “Ngam shym phah ia ki khynnah,” u ong, “ban kiew ia ka riat khlempynhiar jyrmi ban ring ia ki. Ngam shym phah kyndit ia ka rai*^ khlem lam da lade hi ha khmat.” Kumta u ong: ‘*aga shim ia u khulom bad ka kot sada. Kga khan shiphang jiang.” Ha kane ka por kattm u dang khan bad duriap, ka la dei ban .long ka khyllipmat kaba jar*j». Ki khynnah lehse ki sngap bad ki peit ia u nong- bikai jong ki halor ka miej ba u dang dem thlip ban pyrkhat jylliew bad ba u dang ialeh lun sei ia ki kyn- tien kiban iadei. San shiphew minit u khan. Hadien kata kine ki kyntien ki shat phlak: “Sah beit ia u prek, hep.” U la sngewthuh ba u la siat ia u kbnam ha u skum sbak. “Uta u la dei u Tluh,” u pyita. “Ka phngain kaboe^kdar,” bad “Shawl” a iathuh “baroh ka Class ka ia rkhie sngawbha.” Ha, kane ka sien ka paw ba ka jingrkye kam d«i shuh ka jingrkhie yria, hynrei ka jing- 55 rkhiejongka jingjop! *^La lap ia u ksai« ka dieng kan sa pait suki,’* u ong. *^Sah belt ia u prek, hep” ka long kumba u Soso Tham hi i) khot, symbai tyrao/* Na ka u la ioh ia ka jingai myosiem bad ka jiogpynshlur. Naduh kata ka por hi u ong : “Jiang ruh nga jah na pyrthei ban sngap ia ki wah ka Ri Khasi ba ki tih ia ki Thwei** bad “nga beh aha khmat kum sha ka thong. La Iwait nga iai ia beh Ha ka koit ne ka khrew — ha ki thiep ne ki jur ka jingim, ka bein nc ka kjor ne ka pynroh.” ‘‘Ki umjer ha u phlang Dang step kt phyrnai, Nga ruh na iing jlang Ngan leit wad mawlynnai. ‘‘Ki Shiah la ki thar Ha ka lynti kabajngai, Ngan jah na iing jar Bad slom ngan wan phai’’ ^‘Marwei nga long ka khlaw La tang marwei nga mih : Ki jingpyrkbat ba khraw Hapoh jong nga ki khih 4. ‘*U Diesg Ka Duitara Ksiar. 56 8. KA JUK KA BATHYMMAI Kum u khynnah skul, ngim tip eiei lada u Soso Tham u long u khynnah skul uba paw ha ka jingstad. Ym don jingiathuh eici kaba kum kata. Lehse u long kumba la pynkyrteng ia u, “Soso” — ba shu pdeng. Hynrei ynda u la rangbah u la pynpaw ia ki jinglong jong u ricw pyrkhat bad u riewstad U la long u riew peitthuh, u riew mutdur bad u riew pyrkhat ia kiei-kiei kiba don sawdong jong u. “Don kiba sin ia u,” ong i Bah W. R. Laitflang, “u siej-boh, kaba long haba la pynkylla ktien u sohbiej, namar ha Sohra ha kata ka juk ki ju sin kumta ia u kynja briew uba jylliew jingmut jingpyrkhat eh.” ' Uwci pat u khynnah skul u ju iathuh khana ba teng-teng haba u Soso Tham u wan hikai u ju ong ia ki khynnah ba kin lapule hi bad ia lade pat un shong khaprib ha shuki, U iohthiah? Ne u ngani sha ki thwei jong ki jingpyrkhat babun ? La iathuh ruh ba i* ju ieit ban pule bad ban thoh jingrwai mvllung. U Rev. L. Gatphoh u iathuh ba wat ha shwa ba u Soso Tham un ihoh kot. u ju pule lyndet ia ki jingrwai mvllimg ki my Hung Phareng 1 Bah W.R. Lait- flang ruh i iathuh a kajuh: ‘-Shisien ha kawei ka jingialang u la spel lyndet na ki jingthoh u Milton haduh kumba shiteng kynta.”* Nalor kine kiei-kiei, u ieit ia ka mariang^ — ia ki lum ki wah, ia ki dieng ki siej bad ki syntiew ki skud. U la ong shisien: “Shirta nga ju ieit ia ki lum ba kynjah Bunsien bunsien ruh nga ju kbmih ha ka wah — 7a ki thwei ba ka tin bad ki maw ba ka lam, Te nga phai sha la !ng ban sdang la ka kam.”^ 1. Mondon Barth Birth Ctntemry Souvenir p. 109. 2. Soso Tham Birth centenary Souvenir 3. **U Sim ba la lait**, DtUteert Ksiar 57 La ong ruh ba u tip kyrteng ia ki babun ki jait syn- tiew bad ia ki kyrteng jong ki u da thoh ha ka Register ka bakyrpang. U Rev. Oliver Thomas haba u krcn shaphang ki jinglong u Soso Tham u ong: ‘‘U long u briew jong ki jingai bakhraw. Lada ka long kaba lah ia u, kum u samfa^ ban loh ia ka jingmyntoi jong ka Jinghikai skul, da shishA un jin da la kiew sha ki kyrdan ki bajrong eh kum i riewstPd.”* Hynrei wat khlcm kane ka jinghikai, u Soso Tham u la pyndonkam lut ia ki “jingai bakhraw.” U la minot bad tfci shitom ban hikai da lade ia lade bad kumba ngin sa iohi, u la jop ban pynioh ia lade ia ka jaka hapdeng ki riewstad. Mynta ba v la lap ia u ksai, u la kut jingmut ruh ban beh sha khmal kum sha ka thong. Hyurei ka lynti jong u kam shym long te ka hasuk bad ka bajliah. Bun ki jingeh bad ki jingpynwit ki ieng ha ka lynti jong u. Kawei na ki jingeh jong u ka long ba um shym la ioh ia ka jingpule kaba kham sha jrong bad kaba kham bit kham biang. Ka jingduk ka la pynlong la u ban iehnoli ia ka jingpule bad ban leit hikai noh ha ki skul rit jong ka ri. Kane ka la pynduh lad ia u ban pyniar ia la ka jong ka jingtip na ka jingpule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong. Ha kane ka bynta ngi dei ruh ban kynmaw ba u Soso Tham um shym la ioh lad ban pyniar ia ka jingtip bad ka pyrkhat pyrdain jong u na kawei pat ka lad— ka shang pyrthei. Um shym la ioh lad ban tnih shabar ka ri. Nadiih ba sdang haduh ba kut ka jingim jong u« u la long u koidi jong ki lum ka ri Ui jong. Nalor ba um ioh ia ka jingshong skul ka babiang ialade* ka la buh ia u ha ka jingeh kaba kham khraw shuh«9buh namar um shym ioh jingiarap sbibun na la kajong ka thoh ka tar. Kumba la pyni sha khraat, ka thoh ka tar jong ngi 4. Ka shithi ba la pynmih ha Ki Phawer u Aesop ^ 5g ha kito ki por ka long kaba dang lung bad dang duk kbam- tarn eh ha ka Poittri. Ym shym la buh ia ka nuksa bad ka nongrim thoh poittri kaba kham itynnat ha ka dur ka dar bad ha ka ktien ka thyliied. Ka jingbyni don jong kum kine ki kot ka la pynduh lad ia u, kum u longdien, ban ioh nuksa bad jinghikai. ‘‘Ban thoh Poetry ha ka ktien Khasi,” ong u Babu Edrenel Chyne,^ uwei na ki nonghikai skul uba kham paw bad kham nang kham stad ha kito ki sngi, “ka dei ban long kaba eh shibun namar (i) ka ktien hi Im long kaba khim eh (ii) ym don lypa ki model (iii) ka donkam ia u nongthoh ban da seng hi ia ki ain ka Khasi Prosody.” Dei namar kine ki daw ba u Soso Tham ruh u phla: “Ngam pat ju tip kaei ka Art— ka Poetry. Ka foot, ka metre, ka rhyme, ka rhythm, ka idea— ka lynrum ka lynruh— ki shyicng masi ha lum bym don ba hikai ia nga.” Ka jingduk ka long $a kawei pat ka jingeh kaba u iakynduh U la wan na ka ing ka baduk bad u la im ka jingim ka baduk. U long tang u nonghikai skul ha ka tulop ka barit bad u don san ngut ki khun ban pynheh pynsan bad pynshong skul ia ki. Nalor kine u don ki ksiew na ka khun bamarwei kaba la khlad noh. Ia ki ruh u dei ban peit bad pyndap pynbiang. U la pyrshang ban thied la kajong ka Ing ha ka por ba un shong thait noh artat na ka kam^ hynrei kajingthmu jong u kam shym la long kam satia. Kumta u la im ha Ing shong wai bad u la iap ruh ha ka ing shong wai. Dei ka jingduk ruh kaba la iaiam ia u sha ka khim khait kat haduh ba u la jan die noh tang 200 Tyngka ia ka hok long crai halor ka kot jong u Ka DvUtara Ksiar. U la lah iakut ia kane, hynrei shwa ban ia pynbeit iakut noh artat, u lap noh ia kawei pat ka lad. Da ka jingbym banse u la dei ban leit pynsangeh noh ia kane ka jingiakut. Nalor ka jingduk na lade, “Ha ki sngi ki jong u Babu Soso” iaihuh i Bah Tokin Rymbai, “ban thoh kot Khasi bad ban phah shon ia ki ka long ka jinglut fcsan ka bakhraw shibun. Kam pat don ka jtngai iarap ei ka Sorkar kum 5, F. M. Pugh, Ka Jingfarap ia kikot B. A. Khasi {Bynta HI) P. Vi 59 myata ban ia kyrshan bad kynpbam ldiD« Hynrei wat bad kane ka jingiarap nih, ka jmglut kam long kaba kai.*’^ Wat mynta hi ruh kane ka dang long hi ka jingeh ia ki nongtboh kot joug ngi. Kawei pat ka jingeh kaba kham khraw ban ia kito kiba la kdew sha khmat ka long ka jingduna eh bad ka jingbym don Jong ka jingai mynsieni bad ka jingpynshlur na ka liang u paid Khasi. K.ane ka long kaba kham ma namar ka ktah belt bait ia ka mynsiem bad ka bor pyrkhat u briew. Ki nongpule ki dang duna namar kim pat lah ban khein kor bad ban ieit ia la kajong ka thoh ka tar. Ong u Dr. S. K. Bhuyan: “Ym pat la pynmlien ia ki paradoh parasnam jong u ban nang ban iohi ia ka jingitynnat jong ki jingrwai niyl- lung jong Ut hooid ia kiwei kiwei ki jingrwai ruh. Ha ka Iyer kaba kum kata,” u Dr. Bhuyan u ban, “wat u briew uba la kha ban long u myllung ruh un duh mynsiem thiaw namar ba auna eh ka jingai mynsiem bad ka jiogkyntu ba un pynmih ia ki jingpyrkhat jong u.”’ Namar kata ka daw ruh u Rev. Oliver Thomas u ong ha ka snem 1920: “Kam long kaba suk ban pynmih kot ha kane ka ri. Kham bun na kiba la pynmih mynshuwa ki la duh bun tyngka bad namar kata ki brew ki shcptieng ban thoh.”® U Soso Tham hi ruh u la kren shaphang kane hadien haba u ong; “Hynrei u Khasi mynta urn treh pule lymda phnian ha u ha skul bad ha Ingmane. Bad ki khynnah kim pule ia ka kot Khasi la ka bha katno-katno. fymda ka dei ka Text Book. Don jitigmatlah kaba kham thlip nalor kane?’*® Kane ka pynkynmaw ia ngi ia ka jmgiathuh i Bubu Frank M. Pugh kumno ba u Soso Tham u hap ban iaid na kawei ka Ing sha kawei pat ban die hi ia Ki Phawar U Aesop mynba u dang pyhmih nyngkong ia ka ha ka snem 1920. 6. /)r. ff* LyHgdoh Birth C&itrnary Souvenir p. 77 7. Introduction, Ki Sngi Ba fUm V Hynniew Trep 8. F. M. Pguh, Ka Jtngfarap ia ki kot B. A, KkasiiBynta III) p. /> , Ka Tien Khmat, Ka Daitara Ksidt. 9 60 Ha khmat jong kine ki jingeh bad ki jingpynwit, u Soso Thatn urn shym duh mynsiem bad um shym kynran dien. U la bein bad khein dew thaia ia ki jmgeh baroh, bad u la kutjingmut ban tur sha phrang ban jop ia ka thong kaba don ha khmat jong u. Ka kam ka banyngkong jong u ha kane ka jingialeh ka long ban hikai shwa ia lade kumno ban sngewthuh shaphang ka Poittri bad kumno ban nang ban thoh ia ta. Tang khyndiat eh un ioh jinghikai na la ka ktien bad kiba don ruh kirn biang kat ban ai la u la ka jingsngewthuh shaphang ka Poittri. Ka lynti kaba sah ia u ka long satang ban ieit ngam sha ki thwei bajylliew jong ka thoh ka tar Phareng. Na ki jingthoh jong u hi ngi lah ban iohi ba u la ngam sha ki jaka bajylliew jong kane ka thwei bah bad u la iakynduh ia ki myllung ki bakhraw jong ki Phareng fcum kijong u Wordsworth, Byron. Thomas Moore, Shakespeare, Shelley bad kiwei kiwei dc ki myllung Phareng. U la shong ha ki kjat jong ki kum u khynnah skul uba thrang ia ka jingstad bad ka jingnang jingtip. Na ka jingiathuh jong i Bah W. R. Laitflang, Rev. L. Gatphoh bad i Babu Frank M. Pugh ngi lah ruh ban sngewthuh ba u la pule bha ia ka Paradise Lost u John Milton, ka kot Poittri ka bakhraw tarn jong ki Phareng* Namar ba u la pule bha la ki jingthoh jong kitei ki myllung, ngim sngewphylla namarkata, ba ki la saindur bha ruh ia ka fukom thoh bad rukom pyrkhat pyrdain jong u. Nalor ka Poittri, u la pule ruh ia kiwei pat ki kot kiba ai jingmut shaphang ka nifcom ban thoh bad ban pyndon- kam ia ki ktien. Ka paw na kawti ka artikil* jong u, ‘‘Ka Jingky’ao ka Ktien Khasi’^ kaba la mih ha Lurshai” ha a Naitung, 1913, ba u la pule bha ia ka kot On the Study of Words dau Archbishop Trench. Na kane kajuh ka artifcti ka paw ruh ba u la pule ia kiwei pat ki kot da kiwei pat ki nongthoh. La buh ia kane ka artikil ha bakut ka kot ba ki nongpqle kin ioh ban iapule bad bishar t^. 61 Hfba ngi kynmaw ba um shym la ioh lad ban loh ia ka jiiigshong skul ka babit babiang, ka jingwad jingtip jong li na ka par jong ka tiioh ka tar j^areng ka la dei ban long ka ba-eh, ka basliitom bad kaba da jwat hi tiang. Ka Chants bers Dictionary lehse ka lajakhha da kajingiai plied jong u la ki sla jong ka bnn bun aien, bun bun kylla ban wad ia ki jinginut jong ki ktien kt babun “Da ki sncm te nga dem-, ’ u ong, ‘‘Ic^ei ka Poetry.’^ U la dei ban deni da ki snem ban sngewthuh shaphang ka Poittri; bad dei naniarkata ka daw ruh ba u la dei ban ap ia ka “Sah beit ia u Pick, hep” jin haduh lai sncm ban peit bad sngewthuh ba ka “la laid”. U Babu Edrennel Chyne ruh u iathuh: “U la pynlut da ki snem ha kaba ia talon bad ki Dtan jong kitci ki jingeh baroh.”^® Hadien ka jingiatalon bad ki jingeh na ki snem, u la nang ioh jingshai bad jingsngewthuh. Ynda u la sngewthuh shaphang kane ka sobjek ka bamaian, u baiai pat ia ngi hadien: “Ka Poetry ba shisha baroh ka pynkhraw ia ka pyr- khat bad ka pynkhlain la ka dohnud Ka Poetry ka pynpaw la ka tna/a (hie); ha ka jylli ba iai lar jong ka ngi im, ngi khih bad ngi long, Dei ia kata ba ka Poetry ka pynpaw.”' * Ryngkat bad kapynroi ia bde da kaba iai-wad bad iai' pule, u la nang hikai kylla Kliasi ruh ia ki Jingrwai myllung jong ki myllung Phaitng. Kinc ki jingpyrshang ki la iarap pat ia u kumi\o ban thaw' hi ia ki jingrwai lajong Katto- katne na kine ki jingrwai jong u ki la nang mih ha “U Lur- shai” na kawei ka por sha kawei pat U la lum laUg ia kine baroh bad ki la mih pyrthei ha ka kot Poittri banyngkong jong a, Ki Poetry Khasi. Hynrdi kam long ka basuk ia u ban pynmih pyrthei ia kane ka kot Poitri ka baityngkong jong u. Ka jingdok jing- kyrduh ka khanglad ia u. Kiwei pat kiba sagewletn bad kiba khein kor ia ka jingtrei jong u kt la shim ia ka jingkit 10. F. M Pugh, Ka Jingiarap ia ki hot B. A. Khasi (Bynta III) p, vj, 11. fCa Tten Khmat Ka Ouitata Ksiar 62 ban pynmib ia kane ka kot. Ha kato ke por, ha Compound, ka la don kawei ka Ing Shon Kot ia Icaoa la seng da u Dewilliam Lyngdoh, u para irai u Dr. Homiwell Lyngdoh, ha kaba u Babu will ruh u iadon bynta lang. La pyniaid ia kane ka Press da u bah Sherison Laitphlang uba long ha kata ka por u Section Holder ha Pakhana. U Soso Tham u iadei lok bha bad u Dewilliam Lyngdoh bad u ju lasyllok borobor bad u shaphang ki jingrwai myllung kiba u ia thoh. Dei ki paralok na kane ka Press kiba la iarap la u Soso Tham ban pynmih la ka kot Poittri banyngkong jong u. Kumta la shon ia Ki Poetry Khasi ha kane ka Press bad la pynmih la ka ruh da i lok u De\^ Ilham Lyngdoh (Mrs. D. Lyngdoh) ha ka Siiem 1925. Ka jingmili jong Ki Poetry Khasi ka la long kumba buh ia uwei u maw mer bathymmai ha ka thoh ka tar Khasi. Ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ka da ki katto-katne ki ricw pule bad ki riew pyrfchat jong kato ka por, ia kaba u SospThara hi um shyra la poi pyrkhat. Shen la shim ruh ia ka kum ka kot pule ha ki skui. *'Haba nga pyllait la u Nam thang,” u ong ha ka snem 1931 shaphang kane ka kot Poittri banyngkong jong u, “namar ba nga sngewthuh hi ba uba peh, nga la khein ba nga ia pda khar ei ia u. Ynda nga iohsngew pat na ka hamsaia narura na neng ba kynrei kiba sngap kyndiang haba pule ia ‘AT/ Poetry Khasi* kiba phah thied, kiba sdang pule kot ban nang pule hi ia ki, kiba thaw sur, kiba spel ha ki jingialang nga sa lap la khnam ha u sning bad la ka jingrmi ha s^ng ha kut ka dohnud u Kane ka la long ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ka bakhraw ia u. Kumta um shyra la shong thait tang hangne; u la nang trei shitom shuh ban *Hai pliah ia kiba rim*’ bad '*$ad toiah ia kiba thymmai/’ Hadien ba u la pmpliah ia kiba rim bad badien ba u la thoh shuh sa ^mba 10 tylli kiba thymmai u sa pynmih biang ia ki batch ha ka 12. “Ka Tien Khmae,” fCi Poetry Khmi mi 63 snem 1931 da kaba aiti ia ka kpt ha ka jingkyatnaw ieit ia u Rev. J.C. Evans* uba la trei shitom ‘‘ban pile ia ka Jinp- mut bad ka Dohnud ki Hynniew Umpohliew sha ka jinsim kaba kham jrong bad kham don burom lyngba ka jinghiaai ha ka ktien jong ki hi.” Shen hadien ba u la pynmih ia ka kot, u la ai Sngewbha shi kopi ha u Babu OndTomoni Dkhar. Ha kaba leh kumta u thoh ruh ja kine ki kyntien'. ‘Men kyoshewiaki Moin bad ki Paila Symboh baroh kiba u Kpanah u la tih na ki Par jong ka Kh^ndat Pattng." Na kane ngi lah ban sngewthuh katno u Soso Tham u la trei shitom ha kaba kham pynbha ia kiba la don bad ha kaba thoh shuh shuh ia kiwei pat kiba thymmai. Kumta ngi shem ba ha kane ka sien mih, ka kot ka la kham heh baa la kato kaba mih nyngkong ha ka snem 1925. Ha ka snem ba ka mih nyngkong i Babu Frank M. Pugh i iathuh ba ka kot ka don tang 19 tylli ki jingrwai myllung kynthup ruh la kito kiba la pynkylla Khasi. Hynrei ba kane ka sien, ngi shem ba ka kot ka don 11 tylli kiba shu pynkylla Khasi bad haduh 30 tylli kiba u thaw hi. la ka jingmih pyrthei jong ka la peit kum kawei na ki jingjia kiba l^raw ha ka Histon ka thoh ka tar u Hynniew Trep Shaphang kane ka kot U Rev. Oliver Thomas u oog, “U Soso Tliam u la pynniih ia ka Kot Peotry Khasi kaba bha tarn la kaba la kubur kum ka kot pule skul (Text Book) ha ki Eksamin University.” U Rev. Khnong pat haba u kren shaphang kane ka kot u shim belt da ki ktien na ka Kitab Salm kaba 102 kaba ong : “la kane yn thoh na ka bynta ka pateng ka ban sa wan: bad u paidbah ia uban sa pynlong tin * U Rev. John Cercdig Evans u long u Headmaster banyngkoog eii jong ka Shillong Government High School, paduh ba la seng » ka haka snem 1S91. U la neh ha kane ka kam haduh ka snem 1914 baba u la leit shot! noh sha Bilat. U la Ieit jyndoh sha la ka li ha u snem 192S. Hyniei aan snem hadien u la wan jngoh biang la kane ka ri kaba u la ieit ban lakynduh biang bad ki kfayunah skul, ki nonghikai badki lok kUor. Hadien kajmgsah jong u lai snem hangnihh la Myibai biang sha (d ka ri ha Kaba u la lap ha ka 22 tank o lyrnfflang; 64 iaroh ia U Trai.'* U Dr. S.K. Bhuyan ha ka jingthoh lam phrang ha kane ka kot (ia kaba la shon hadien ha Ki Sngi Ba Rtm U Hynnitw Trep) u ong shaphang kine ki jingrwai myllung ba ‘♦ki don ka jingring kaba uba pule ne uba loh- sngew un shitom ban iaieh pyrshah.’* Hbdien ba u la pynmih biang ha ka snem 1931, u Soso Tham u la nang iai trci bad dem thop ban nang pynbha bad pynjanai shuh-sUuh la kane ka kot. Don ki jingrwai myl- lung kiba u la pynkylla hangne hangtai. Ban shu pyni nuksa: ia kd jingrwai myllung ‘‘Ka Ballad u Bieit Donshkor’* u ai kyrteng noh, ‘‘Ka Biria u Bieit’% '‘U Dieng Eucalyptus High School.” u ai kyrteng noh tang, ‘‘U Dieng Bilal”; ‘‘Ka kic ka Dohnud” u ai kyrteng pat, -‘U Tiew Pathaw”, ‘‘Sha jngai na ki briew” u ai kyrteng pat, “U Sim ba la lait’\ bad ia “U nongrep” la bah pat da “U khun u Adam”. Ka jingrwai myllung^ “Sah belt ia u prek, hep” ka don bad ka sur Tonic Solfa byniei, la weng noh ia kane ka jingthoh sur hadien. Nalor kine ki don ruh katto-katne ki ktien bad kikynticn kiba u la weng noh bad pynrung thymmai dr kiwei pat. Don ruh ki jingrwai myllung thymmai kiba u la pynrung kum “U Khlur”, “Ka Duitara Ksiar”, “U Sandy”, “Ka Nam” bad shiphew tylli ki jingrwai khynnaii. Hadien ba u la rebais ia kane ka kot kuniba la pyni, u pynmih biang ia ka ha ka snem 1936 ha ka kyrteng thymmai, Ka Duitara Ksiar. Ha kane ka kot poutri ka banyngkong jong u. u Soso Tham u la thoh bun ki jingrwai myllung ki babang kiba kren shaphang ki lum ki them, ki kshaid bad ki wah, ki syntiew ki kud, ka aiom bad ka jinglong u briew. Ka don ruh ka biria a ban pynpyngngad jabieng bbd pynsngewbha ia ki nongpule* Lada ha ka poittri Phareng ki don kita ki lyrics^ ki ballads bad ki ekgy^ ngi ruh ngi lah ban ong da kaba angewsarong ba ztgi la lah don ha la ka ktien namar u Soso Tham u la thoh ia ki ha Ka Duitara Ksiar, Kumta Ka Duitara Ksiar ka la mait ia ka tynti bad ka sang ia ka nongrim ka baskhem jong ka jM)iltri u Hyttniew Trep. Dei hangne tehse, ba ka shong ka dor bad ka jingkhrayi^ ka jingtrei u Soso Tham. iCnmba kynthoh u Dr. kK* Bhuyan; ♦^Ynda nga la|>ule ia Li jingrwai |obg u ha ka Khasi» ngala 6dang ban iohi ia ka 65 jingtrei ka bakhraw jong u ha ka ]yngkba joDg ka poittri Kbasi/’^^ bad ha kato kajuh ka ktiea lam-pbrang u bteng; ^‘Ka long ka jingshisha kaba la iatip baroh ba ym shym la don Poittri Khasi ka bapaka ha sbwa u Soso Tbam. Ka jing" shakri jong n ha kaba seng ia ka nongrim jong ka ka long kaba kham suhsat palat ban ia kaba uno-^UQo u lab ban pyr- khat.” Ha kawei pat ka bynta jong katei ka ’tien-khmat u oQg: ^'Katba ka por ka nang laid, yn nangthoh la ka bistort jong ka poittri Khasi, bad hangta ka kyrteng u Soso Tbam kan paw kum u nongmait lynti jong ka juk ka bathymmai,..*^ Ha kaba pynkut ia ka jinglamphrang jong u u Dr. Bbuyan u ong: ‘*U Soso Tham u la bet la u symbai uban san sha n dieng bah uba ki sla jong u kin long ka jaka neb hadien habud ia kiba bun kiwei pat kiba kum ma u/’ Hato um shym la long “ka jaka rich"’ ia kiwei pat ki myllung kiba bud oadien jong u? “La phi rit bor la phi tlot Jar-jar la phi dci ban iam; Ei ba ong ba phim lah kot, Sha ka kyrteng bad ka nam. ‘‘Wat ticng te la dei ban tur Na ka ding no na ka snam; Kin poi tang ki briew ba shlur Sha ki kliar lum jong ka nam.” 13 . MenlHaveM0tV.91 66 9. KI PHAWER U AESOP loh ngi snge^^rthuh bakla, Ka Doitara Ksiar kam shym long ka fcot ka banyngkong u Soso Tham; ka dei ka ba-ar. Ka banyngkong eh ka dei Ki Phawer u Aesop kaba u pyn- kylla Khasi na ka kot Phareng^ Aesop’s Fables. Na kane ngi sngewthuh ba naduh kata ka por ba u la kutjingmut ban ‘bah wait lyngngun’ u la shim ia kane ka kam ka bakhraw ryngkat ruh bad ka jingthoh poittri. U la trei shitom ha kane ka kam haduh ba un da lah ban pyn- dep ia ka. Da ka jingiaran pisa a paralok jong u la lah ban pynmih pyrthei ia ka kot ha ka snem 1920 Dei ka jingduna kot Khasi ha kito ki por kaba la ialam ia u ban pynkylla Khasi ia katei ka kot. I Babu Frank M. Pugh i iathuh ba namar ba duna kot Khasi, kumta la shu pyndonkam ia ka Aesop’s Fables ha kaba phah pynkylla KhSLsi ia ki khynnah skuL Kane ka la pynkhih jingmut la u Soso Tham ban pynkylla Khasi noh syndon ia ka kot khnang ban pyndap ia ka jingduna ha ki kot Khasi. Shisba ka la pyn dap namar shen la shim ia ka kum kawei na ki kot pule skul. Ka Aesop’s Fables ka long ka kot Jingiathuh khana lyng- kot lyngkot kham bun eh shaphang ki mrad ki mreng bad tang kbyndiat eh shaphang kiwei pat kum shaphang ki lum ki them, ki dieng ki siej lane shaphang u briew. Hynrei kme ki khana phawer ki siat bad ki phawer pat shaphang ka jing- im u briew* Ki ai ki jinghikai kiba kordor shibun eh kumno u briew u dei ban leh bad ban im ha ka jingiadei jong u shi* met he para- briew bad wat bad la u Nongthaw hi. Dei na- markata ka daw ba u Soso Tham u ong ba u pynkylla Khasi ia kane ka kot *'ban pynroi ia ka jingtip briew bad ka buit ka akor”. Kine ki jingiathuh khana phawer ki la ring bad ki la shoh shibun ia ki nongpule kyileng ka pyrthei bad ki la pynlong ia ka Aesop's Fabm ka kot ba pawnam haduh katta^I^tta. la kid ar faajar snem shiteng ha ka pyttbei bad kam shym iathuh u Soso *niam, bad u btmg: riewstad ba €7 liyndai baroh — bad u Luther u long uwei na kita — ki la pule ia kaiie ryngkat bad la ka Baible/’ Kumta la pyhkylla^ ia ka sha ki jait ktien kiba pher jong ka pyrthei. Ngi donbok ch ba u Soso Thara u laai ha ngi ha Ja ka ktien. La ngeu ba kine ki jingiathuh khana ki mih na ka ja* bieng jong uta u Aesop, u Negro uba im ha ka spah snem^ka bahynricw shuwa u Krist, ha ka por u Syiem Pharoah Ama- sis jong ka ri Igypt- Hynrei ym iah ban tip thikna lada u Aesop u la thoh hi da lade ia ki phawer jong u ne la pyn- thoh da kiwei pat kiba la la-im ryngkat bad u. Ka jingiathuh kh ma pateng ka ong ba u Aesop u dei u nongshong shnongjong ka dewlynnong Samos kaba don ha Asia Minor. U long u bnew uba sniew dur haduh katta-kat- ta namar u don ka dur khmat kaba kynriang. Nalor ka jing- sniew dur jong u^ u long ruh tang u mraw. Hynrei pynban la ai ha u la ka jingstad kaba la pynsah nam ia u satlak ka pyrthei. U nang bad u pnah bha ban iathuh khana bad da ki khana jong u, u ]u pynmyllen bad u pynrkhie ia ki para-mraw bad ki bnew sawdong jong u. U Aesop u la iap da ka jingshah leh bein. La ong ba ki nong Delphi ki la kynnoh ia u ba u tub ia ka khuri na ka temple jong ki bad kumta ki la pyniap ia u da kaba ki bret najiong u mawsiang. U Soso Thani u la lah ban pynkylla Khasi ia kane ka kot ha ki ktien kiba shai, ki babang, ki basngewtynnat bad kiba shoh jingmut. Haba ong ‘pynkylla Khasi’ u da pyn- kylla Khasi sbisha ia ka namar kum Ka Jingim U Trai Jong N^, kane ka kot ruh ka la kylla long ka kot Khasi tynrai, Teng-teng ngi kum pyrkhat ruh ba ka dei ka kot kaba la thoh da u Soso Tham hi* Kumta Ki Piiawer U Aaitop, wat la ym shym la khein kor ia ka haba ka dang mih nyi^ongy suKi ka la nang par bad ka la nang phriang sha kylldtig ka ri haduh ba kan da long kawci na kot badonnath lumha ka, Aesop's Fables ka ia long ha ka pyrthei kren Pharbng. ' 68 Ka jingiaid jong ka kot hapdeng ki paidbah, ka la ai inyn&ioni bad ka la pyoshlur shibua eh ia u Soso Tham. Kumta u la pyamih biajig ia ka ha ka snem 1927 hadien ba u la rebais bha. Ha kane ka sien u la pynlong ia ka kot kaba kham bang, kliam sngewtynnat bad kham kordor shuh shuh. Da ka buit thymmai jong u u la trei shitom ban buh ha kjat Jong lajan baroh na ki khana ia ki nia lane ki ktien jingstad kiba pynshai shuh-shuh ia ka jingmut kaba don ha kawei-pa-kawei ka khana khgang ba, kvmba u ong, “Uba bieit un nym bakla ha ka,” bad ba “kin shai kura ka mationg ha uwei pa nwei na ki nongpule ha ka jingkoien ne jingshaiong ka jingim.” Shisba ka kot ka la ai ka jingshai bad ka jingsngowtynnat ia ki nongpule Jh iiasi baroh. Ia kineki 'tien sneng 'tien kraw kumba ki paw, u Soso Tham u la lum bun na ka par jong ka thoh ka tar Phareng; bad katto-katne ki la mih ruh na ka jingstad bad ka jingshem- phangjong u hi. Harum ki long katto-katne na kine ki ktien riewstad kiba u Soso Tham u la bsuh ha kane ka kot. “Don ka ma baba la than eh ka suk.” “Ka kulmar baroh ka mih na kaba ngi bieit ia ki ain babuh U Blei.” “Don ki bym suk ban ngat tang malade khlem da pynogat ia kiwei ruh ha kajuh ka jingsniew.” “Ynda la kyrni Ka jingmlicn, la eh ban bthat ia ki kyojrijong ka.’* trai u lah ban leh katba u ibit ia la ka jong.” “Tang uba ngi la pynmong uba lah ban map pat ia ngL” “Ki khun ioh mon kim ju long ei-ei.” “U bieit u tur tap sha ka leh rain.” “Ka ain ka $hong ha ka jinghatai.” 69 **U byin ai ia kaba ngi kv ab ia uta ngi kbdn uba sniew.’ **Haba ka tien bha kam sei soh, dei kaba ai jingsneng kaba pyntip briew pat.” paitbhur ba un lei ia kata ka nam ka burotnl” “Ngi sngew shngain shibun lada baroh baroh ngi Hat lem ha kajuh ka thliew.” “Ynda la sliah ia ka iktiar wat u Syiem hi u kylla riew madan.’’ *‘Ka iktiar ka pynkhlain wat ia uba tlot.” “Rat ia kaba sniew nadub dyngkhong.” “U briew uba sian u pynkhyndiat ia ki nongshun.” “Ngi bein ha lyndet ia uba ngi suh jer mar khmat.” “Haba poi kyndit ha ka khim, dei ban bat la ka jing- tip briew.” “U riew sniew u dei u riew wad dong.” “ Uba khroh ia phi u don ka wait ban phah shut.” “U thap rayntoi u die la ka burom bad u khwan na kiwei,” “Dei ha ki dkhot kiba ngi i tlot eh ba u Blei u la pyn' kup ka burom ba kynjai.” “Ka jingkhib u phlang ka kdew ahano ka beh ka Iyer.” “Uba shakri sbuwa dei uta kein u Iona san uba sbisha.” ‘‘Dei kiwei pat kiba tip ia kador ba shisha jongn^»”' '“Ka jingiaishah ka rat ia ki lum bad ka pyndap ia ki lyhtth.” '‘Ban sien ka jiogsniew ka wan na ka liana ba ngi shngain ah.” “Ka jingdonakot kbyttafa ka pynshan khmat pynban.” 70 ^*Uba leh tsnei ia kiwei un aym duh la ka nong.” “Ki khmat uba bieit ki don ha kiba kut ka pyrthei; hyorei uba stad u peit ia ka phaag.’* ‘*Ngi shemphang ia ka shitom kiwei ynda ka la ktah iia la ka met.” “Ka kut lad dei ka tyllong ka shem buit,” “Ban lei ia u kur ja kur doh ha ka pang ka shitom.” “Ka banse ka thorn ia ka sang.” “Kiba thiang bad khlein palat ki ktien ki dei ki riew-^ arsap.” “Ka jabieng kaba bha ka lehnohei haba duna ka mon.” “U Blei u ia khring lem bad kito kiba sei bor da lade hi.” “U thap myntoi um khein la ka rain; u kylla tdong tdong khlieh-khlieh katba u sngewbit.” “Ka dujok bad ka kput kim ju kdang mynno mynno ruh.” “Ngi tharai ha kiwei ia kaba ngi long ha lade.” “U trai u don ki khmat kiba pher bad u kitkhia da lade hi.” “Naiig heh ki khun nang heb ka khuslai.” “Ha u riewstad, ka biria dei por ka long ka dawai bah* dawai san.” Kine ki kyntien riewstad, ki latong ki babai^, ki basngew tynnat bad kiba ai jingbikai sbibun ia ngrha ki khap ki l^ep ka Kumta ki long ruh kiba iaid kam bha bad ngi ju ioh sng^w ba la briew ki kynnoh ia ki ha ka kren ka kbaua, ha ki jingiatai nia bad ba ki jingialang rah* Lyngba kine ki kyntien, u Soso Tham u la nang pynriewspah ia ka klien bad ka thbh ka lar jong ^ hsM u la nang pyndap ia ka pung jpng Id Promtis ha m lUiaai* 71 10. KI SNGI BARIM U HYNNIEW TREP Ha kano-kano ka por iong ka jingim jong u, u Soso Tham urn shym la iadon kti ei-ei ha ki kam sain pyrthei. Kaba ngi lab ban pyrkhat ka long ba kunt o briew uba dang wad ja kpoh ia lade, um don por satia ban iatur sha kine Id kam. Kawei pat, ka jingtrei kam Sorkar kam shab ia u ban shim bynta ha kine ki kam. Kawei pat kaba ngi lab ban pyrkbat ka long ba um don por shub namar u la aiti ia lade sha ka thob ka tar. Hynrei kane — ka jingbymdon jong u ha ka sain pyrthei u Hynniew Trep kam mut ban iathuh ia ngi ba um ieit ne duna ka jingieit n. Ha ka jingshisha u long uwei napdeng kito kiba them da ka mynsiera ieit ri ka ba* sngvr bad ka bajylliew. Ki symboh jingpyrkhat kiba kham ioh jaka ha ki jing* thob jong u ki dei shaphang ka ri. Bunsien bunsien u bub ia kane ka jingpyrkhat ha kijmgthoh jong u. Uju ieit ban kynnob kum ia kine ki ktien, “ban ieit la la ha Ktien bad ta la ka Ri”. Ha ka ktien khmat jong Ki Poetry Khasi (1931) o buh ia ka jingkyrpad ia kito kiba la shai ba kin nym iasei nia eh ia ki jingthoh jong u hynrei “ban peit ia ka Jinglanot ha Ri.” Dei ha kajuh ka kot u la lab ai rub ia ka jingkhot ia u paid ka ri: “Ngi im ha kiwei pat ki Sngi Aiu ngih leh namar ka ri ?” kaba pynkynmaw ia ngi ia kijuh ki rukom kren kiba u Presi- dent John F. Kenedy u la kren hadien ba u paid America : “Wat kylii aiu ka ri kan leb namar jong phi, hynrei aiu phin leb namar ka ri.” Bad ka kot ka bakhraw tarn jong u* K Sngi Ba Rim U Hynniew Trep ngi lab ban ong, ba ka long hi ka jingrwai la-ka-ri. Dei namar ba u imt kumne ia Ja ka ri ba ka mynsiem jong u ka meh dihg wn johi ia kiw^ pat ba ki leh bym salia shaphang la ka ri, NapOh kata Jca dtpg kaba meh ka mih ka kyotien bad ka jiiigrffai myttnng bamra^ nam, Ingkhong Sbyliangmat’*— ka kyntien kiban ial^ aah junom ba ka thob ka tar u Hynniew Trep bad itd- l^w bor<^ ia la ka kti aba kata ka jaka ka baiteb tail Ita kaba ki ^Ingkhong Sbjdlangmat*’ k ddi ban don: 72 “U ‘kain-iong ai un put shawiang, U pukni-bhur un kylla thang : Ki snaiap bad u ksuid ba jlew Kin rong shapoh nurok ka ksew; Un thngan japha halor mawshyieng, Kin boi tyngab kin sop ki khlieng; U kyndang kwah khyrwait kadiang Hapdeng ki thwei rupa un sliaog ” Hynrei ka jingieit ri kaba u u don, kam shym kut tang ha sla jong ka ‘ieit ri’. Ban ieit la la ka n, ka mut ruh ban ieit ia la ka ktien, ki riti ki dustur bad ia kiei-kiei baroh kiba dei la ki jong. U ieit ia la ka ktien bad u la ialeh shitom ban pynroi bad pyniar ia ka Ha ka 2 tank u Rymphang, 1902 haba u dang long u Headmaster ka Shangpung L.P. School, ma u, bad arngut kiwei pat, LJ Hajom Kissor Singh, Manager, Unitarian Free School bad u Samuel Shalam, Headmaster^ Jowai Middle English School, ki la thoh sha u Director of Public Instruction, Assam ha ka jingiadei bad ki jingeh jong ki khynnah skul Khasi ban thoh eksarain ha ka Phareng. “Ki khynnah skul iong ngi,” ki ong, “Ki shem shitom shibun eh (suffered much dissad vantages) na kawei ka snem sha kawei pat namar ba la set jingkylli ha ka Phareng bad ba ki hap ban jubab ia ki ruh ha ka Phareng ha 1^ jaka jong ka ktien lajong kumba ka long ia ki Bengali bad kj Assamese. Kurata ngi kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban pynrung ia kioe ki jmgkylla harum haba set jingkylli hadien habud:- (1) Ba ki jingkylli ha ka khein khlieh (Mental Arithme- tic), ka suh jingsuh (Needle work) bad ka histori kin long noh ha ka Khasi. (2) Ba ka jiobatai ia ki jingsot bad ki mining (Passages and meanings) jong ka kot pule Phareng (English Text) lah ban buh ba ka Phareng bad Kbasi bad ban ai mark mar shi- teng ia ki Jubab ha kawei kawei ka ktien. (3) Ban set ia ki jingkytli Idba khatn Jem ba ka khein khUdt hadien habud ba fcanebad ha ki sneoa kiba 73 mynshuwa la shem ba ki long kiba jwat shibun eh ia ki kbyn* nah skul riewlum joog ngi.” Ha ka jubab jong u kaba 21 tarifc u Risaw, 1902 u W* Booth uba long u Director of Public Instruction, u thoh sha u Sub-Inspector of School ka Jaintia Hills bad u ong, ‘‘Nga mynjur bad ki nongkyrpad lialor baroh ki mat jong ka shi- thi jong ki. Ia ki khynnah del ban hikai ha ka ktien jong ki hi haduh kaba kutjojig ka kyrdan Upper Primary/’* Ha ka jingthoh jong u ruh shaphang ‘‘Ka jingk’yan ka kticn Khasi” u la ban jur ia ka jingdonkam ban wad bad pyndonkam shwa da ki ktien la jong bad ban sain ktien thymmai napdeng ki jait ktien ki bapher jong ka ri. Wat la u hi um pat lah ban kiar na ka ktien Phareng, hynrei u bein ia ka jingpyndonkam eh ia ki ktien Phareng ha ki jingthoh Khasi. U long ruh uba leit ia la ki riti ki dustur barim kiba u longshuwa manshuwa u la buh. U bang bad u sngewtynnat ban kren bad pynkynmaw shaphang jong ki, bad u la ialeh katba lah la ka bor ban wanlam biang ia ki ba khmat jong ngi. “Ngim kwah ban duh ka Riti uba nm,”^ u ong Kumta ngi shem ba u sngewtynnat ban buh borobor ia u dak ‘U’ na khmat ka kyrteng jong u- ka dak jong ka jingieit ia la ka ktien bad ka riti ka dustur. Ngi iohi ruh ba u ieit ban bat ia ka jinglong Khasi da kaba phong borobor ia ka jainspong ia kaba um ju pyllait thala na ka khlieh jong u. Dei kane lehse kaba la pynlong ia u Dr. Bhuyan ban ong : ‘‘Ha ka rukom leh bad ka rukmm riam jong u, u pynpaw ia u rangbah Khasi u barim.”^ Bad ha ka snem 1911 ngi shem ia u ba u bat ha la ka kti ia ka ryntieb bad u khnam ha ka lympung iasiat ha Madan Polo, Ka la long ha ka 22 tarik u Jylliew 1911 . Ha kane ka sngi ka la don ka jingleh pyn* donburom ia ka jingkiew khet jong u Syiem George uiM 5 1. *'Ka Jingim bad Jiogtiei jong u Bftbu Hajom Kissor Sing** (P. 26—27.) **Ka jjngpynsliaf *, Ki Sngi Bar^ Hymkw Trefi 3. Mel P.97. 74 jong ka ri Bilat. Hangn^ ha Shillong ruh ka Sorkar ka la pynlong ia ka jingleh pyndonburom. Ka Sorkar ka la pyn- long jiogialeh kai ha Kyrkit Laban na ka bynta ki Dkhar bad ha Madan Polo pat na ka bynta ki Khasi. Ha Polo la pynlong ia ka jingshad Khasi da u Syiem Nongkrem bad u Syiem Myiliem, bad ka jingiasiat hapdeng ki Mawkhar bad ki Laban. Ha ‘‘U Nongap Phira’* jong u bnai Jylliew 1911 la iathuh ruh ba ki Methodist lane ki Presbyterian ki pynlong la ka jong ka jingleh burom ha Madan Mission ba katei ka sngi. Kaba ring ia ka jingpyrkhat jong ngi ha kane ka jing- jia ka long ba u Soso Tham u leit sha Madan Polo ban ia shim bynta kum uwei na ki noogiasiat na Mawkhar kaba la jop ruh ha katei ka sngi. la ka jingieit jong u ia la ka ktien, la ki riti ki dustur bad la ri, la phla ruh da kiwei pat ki rangbah kiba iajan bha bad u, U Dr. S K. Bbuyan u ongi “Wat la u la pdiang, ia ka Jingshai kaba mih na ka Diengphna Kalbari ka jingieit ri jong u ka la ialam ia u ban ieit eh ia ki riti ki dustur jong ka ri jong U Rev. Oliver Thomas pat u phla: “Ka jingieit jong u ia la ka ktien bad ka jingieit jong u ia baroh kaba iadei bad la ki briew lajong ka long ka ba-^ jylliew bad ka basngur/’^ Ha ka ktien lamphrang jong u ha KiPhawer u AeSop (I 20) u Rev. Oliver Thomas u phla mb: “U Babu Soso Tham u long uba nang bastad katta katta ha ka ktien Khasi. U la trei minot bun snem ban lum lang ia ki ktien bad ki phrase Khasi baroh: u la wad shane shatai la kiba nang bad kiba tip ia ka ktien barim; bad u la pynshitrhem ia ki khynnah skul mh ban wad bad ban pyndonkam ia ki ktien Khasi ka ban pyndonburom bad 5 ynroi ia ka. U la lek ia kane/’ pynkut u Rev. Oliver 'homaSy namar ha u khmihlynti ban ioh burom hynrei namar ba u imt ia la ka Kum u briew uba ieit la ka ri bad uba don ka jingpyr^ khat na ka bynta jong ka, um lah khlem peitthuh ia ka 4. Introdu^foo! k/ Sngi Ba mm U Ifynnitw trap 75 jingiong Isa ri bad ia ki jingjia kiba la wan jia ha ka. Kawea kaba u iobi ka long ba ka ri ka don ha ka jingioh thiah» bad ba ha kata ka jingioh thiab jong ka, ka sdang ban syntuid soh suki-suki na ka nongrim ka bakhraw kaba u iongshuwa manshuwa u la ai ha ka. Ki briew, hooid, ki la kham nang kham stad, hynrei kata kam shym la pynlong. satia ia ki ban leit ia kiei-kiai kiba dei la ki jong hi. Ki i kum>^ ba kin klet noh ia la kajong ka histori bad ia la ki jong ki riti ki dustur kiba u Iongshuwa manshuwa jong ngi u la bub u la seng: bad ki i kumba kirn khein eiei ruh ia la ka ktien bad ka thoh ka tar. Ha ka jaka jong kiei*kiei kiba dei la kijong, ka don pynban ka jingiabeh jong ki briew sha ki rukom bad ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew. U Dr. Bhuyan u la kynthoh ia la kane ruh haba u ong: ‘Hynrei ki ar tylli ki jingiong kiba pynpaw ia keno>kan& ka jaitbynriew kaba la shai, ka jingieit ia la ka thob ka tar bad ia ka mynnor, ym da kham shem hapdeng ki Khasi kiba la nang la stad. Ki la shah ring noh ha ki jingpyn- thame jong ki dustur kiba ki, ki lakynduh bad kim ju iobi ba ka don kaei-kaei ka babha ha la ka jong Ka long kaba pynpyrkhat shub-shuh ia ngi haba u Soso Tham it plied ia ka kitab u Hynoiew Trep da kine ki ktien: “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei Jingsbai ka Ri ngim tip eiei* Kunino hyndai ki Kni ki Kpa Ki sain pyrthei, ka seng hima-”® Kawei pat kaba u Soso Tham u iobi ka long ba ka ri hi ka la sdang ban syntuid bad ban iehnob ia ka hok bad ka~ jingshisha, Ka la sdang ban ngam sha ki ahorjongk^ kbwan*myntoi, ka thok ka shukor bad ka pap ka Sang Namar katau pynkynmaw ia ngi ba lada ka “Hok ka kyn*- tiew ia kano k^o ka jaidbyjiriew lehse dei kane ka ki Jtag$hi$ha pyaban kaba la tyngshain khrek ha ka Sha* iong baroh, bad ka la ri ia ngi kiba tang sbitroh ba ka jing*^ 7. Intrdd&tion. Ki SngtBa Mn V HymM* 8. “Ki SymtKdi Ksiar^. Kt Sngi BaiimV BymlMW 76 laid wir hyadai kum ‘ka jaidbynriew kaba kyrpang/® Kane ka long kawei pat ka nongrim ha kaba ngin lei bad ngin ri pynim ia la ka ri bad ka jaitbynriew. Kumta u kyntu: ^‘Nangshai namar kata ngin kham leh hok bad kham tieng iaU . Hynrei kawei pat kaba u iohi ka long ba ka ri ka don *‘ha tmier ka riat ba shyrkhei” bad ia ka “um saw” kaba byrngem ban tyllep ia ka ri baroh kawei. Kum u new pule ngi ngeit, u tip bha ia ka histori jong ka ri lajong, ia kiei- kiei kiba ia jia bad kiba dang jia ha la ka ri. Ka shnong ha kaba la kha ia u ka la long shisien ka nongbah jong ka syn- shar khadar u Phareng; bad hadien la rah noh ia ka nong- bah sha Shillong. Naduh kata ka per suki sukiki ophis ki la nang buny ki skul ruh ki la nang mih, ka kha'i ka pateng ka la nang heh bad ki briew ruh ki la nang bun ha kane ka nongbah bathymmai. Ki briew na kylleng ka ri India baiar ki la nang wan iaboi ha kane ka sor bapyngngad bad ki la nang ioh jaka puta ban shong ban sah, ban kha! pateng bad ban ri muid ri masi. Ka Shillong kaba long tang ka nong- kyndong ha ka snera 1864 — ka snem ha kaba la p^nJong ia ka ka nongbah ka District — suki suki bad mian-pa*mian ka la kylla long kawei na ki sor ki baheh bad ki babun brie\^ jong ka thain lam mihngi ka ri India. Ha ka jmgshisha ha Shillong, wat shwa ka Jinglaitlmd, ma ngi ki trai muluk trai Jaka, ngi la kylla long ki ritpaid. U SoSo Tham uba ju peitthuh borobor u la tohi ia kane. La iathuh ia ngi ba u la ia-ieng kai bad uwei u paralok ba kawei ka bynta jong ka lewduh* Katba ki dang iakren kai hangta, u Soso Tham u la kylH ia u paralok lada u iohi jingphylla eiei ne em* ‘*Em” u paralok u iathuh. Hynrei u Soso Tham u iathuh ba u iohi ia kawei kajingphyUa. U ong ba ka surok syngUen ka la •^ap bad kbapngiah da ki briew suda kiba ia-iaid shaneng aharum. Hynrei kaba iphylla ka long ba hapdeng katta u paid, u Khasi-Pnar un don tang uwei l^d ar ngutt Ka jing- 9, Ka jriftgpyntliai**, Sngi Ba Bim U BtyHniew Trap. 10. 77 phylla! Khlem poi pyrkhat lyngba ki snem ngi la kylla long: ki fit paid ha ka nongbah jong ngi hi! Kam long kum kano-kano kawei pat ka jingiathubkhafla phylla kabaju pynsngewtynnat, hynrei, kane ka jingiathuh- khana phylla ka long kaba pyndiaw bad kaba pynduh jing- kyrmen. Hooid, ka long ka jingiathuhkhana kaba pyntriem bad pynpar met ia uno-uno uba ai por ban pyrkhat bad puson shaphang la ka ri; bad u Soso Tham hi nm lab khlem da p' rkhat bad duriap: bad baba u duriyp kumta, u kynmaw la ka apot ki nong Gcbion ia kiba la iathuh ha ka lynnong kaba 9 jong ka Kitab u Joshuwa. Ki nong Gebion, ki long ki bricw kiba shong ha ka nongbah Gebion. shatei na Jerusalem. Ka long ka nongbah “kaba khraw kum ka- wei ka nongbah shong Syiem.” Haba ki nong Gebion ki la iohsngew ia ka jingjop thma u Joshuwa ia ka Jerikho bad ka Ai, Ki la sheptieng shibun eh. Ki la kwah ia ka jingiasuk bad u. hyorei ki la leh ia kane da ka buit sianti bad shukor jong ki. Ki la leh niynleh kum ki nonglam ktien kiba wan na ka ri ka bajngai bah, bad ban pynpaw ia kata, ki da rah bad ki ia ki byrni rim, ki Iwa snieh rim, ki juti rim, ki Jain rim bad ki jingbam ba la tyrkhong. Da kane ka buit ki la leit sha u Joshuwa ban ioh na u ia ka jutang iasuk. U Joshu- wa u la Qgeit ia ka jingong jong ki ba ki la wan shisba na ka ri ka bajngai, bad kumta u la iateh ia ka jutang iasuk bad ki da kaba fcular ruh ba un nym leh eiei ia ki. Hynrei lai sngi hadien kane ka jingiateh jutang, la lap ba kine kr nonglam ktien ki dei pynban na Gebion, ka nongbah ka ba marjan ki Isreal hi. U Joshuwa bad ki rangbah Isreal ki la bitar ia kane ka jingsfaukor ki nongOebion. Hyniei kirn lab shuh ban pyniap ia ki namar ki la kular ha khmet U Blei ban nym leh eiei ia ki. Kumta u Joshuwa bad ki rangbah ] sreal baroh ki la shu rai noh ban pynshitom ia ki nong Gebion da kaba pynlong mraw ia ki. Ha kata ka rukom ki nong Gebion ki la kylla long ki mraw ki Isreal bad la buh ia ki ban long tang ki *‘nongthoh dieng bad ki nongtong um’* jong ki paidbah Israel baroh. Ka trmsaw kaba la tyllep ia ka nongbah Shillong ka lab ruh ban tyllep ia ka ri baroh kawei, namar u Soao Tnam u la 78 iobi ba ‘‘kynrei ki nongwei sbisngi kiba thap mrong ban iohei ka Ri um snam u Kni U fCpa)/* Lada ngi dang leh biej bad ngi dang ‘‘tam lah ban ai ri muid bad ban die khyndew ha ki” ka por kan nym slem ba ngm du i noh ia ka jing- long trai halor ki khyndew ki chy^ap jong ngi; bad kiwei pat kin bat la ki bad kin synshar halor |ong ngi. Ka lawei kaba itieng! Namarkata u ong, “nga iohi ruh ia la ka Ri ha tmier ka riat ba shyrkhei,” bad u maham ba “lada ngim kyndit briew, ia ngi kiba tang shitroh, sa tang katno kan sa tyllep ka nm saw, ^d ngin sa long nong Gebion ban thoh dieng bad tong um iano-re! Nga dei ban kren ia kaba nga iohi^ ‘ Namar ba u la iohi ia ka jingma kaba kum kane kaba byrngem ban pynjah noh la ka jaitbynriew, u khot la ki nong- synshar-— ki Syiem bad kiba khraw ba kin peit bad iohi la kane ka jingma. “Hato ki Syiem bad kiba khraw/’ n pyni, ‘‘kin sangeh kumne ne km kyndit briew bad kin sharai ia u Khun u Hajar ba bieit na ki Suri; ba la nang khraw ka jing- mih, kin niah ne em sha ba kham lung u phlang?” “Ngi im ha kiwei pat ki sngi Ngim tip shano kan poi ka Ri * u ong* Ka long ka sur kren joag ka jingartatien bad ka jing. shaiong, ka jingdum bad ka jingduh jingkyrmen. Kum u riew ieit ri, um lah khem da sngewdiaw sagewpisa. Teng- teng u sngew wat kum ban jaw ummat : ‘‘Shalor ki Lum hapoh Dymmiew Haba ngi iaid pyngad weibriew, lathuh, sa Pha, ko Ri jong nga, Balei bunsien nga sngew pisa : Haba sawdong nga phai ka khmat Balci nga sngew ban jaw ummat’*.* » IL **Ka Jingpynshai^, Ki Sngi Ba Him U Hynniew Trep 12. “Ka , Ksiar’*« it/ Sf0 Hqt Him V ffyrmiew 13* Bi^ah 79 Dei kajingieitia takarikaba pynpisa jingmut ia ti; dei ka jingieit ia la ka ri ruh kaba pynpyrkhat bad pynkhih jingniut la u ban pyrkhat kumno ban pynkhib im pat ia la ka ri. Ha ka jingpyrkhat jong u, u la ngam sha bajylliew tarn bad u la peit kum u pukni sha ba jngai tam. U iohi ba lada ka jaitbynriew Hynniew Trep ka dci ban dang khie im biang, lada kn dei ban dang ioh pat ia ka mynsiem leit n ka bashisha bad ka basngur, ka dci ban v/ad shwa ia lade— la la ka jong ka hyndai. Kane ka jingpyrkhat jong u ka la lah sain Ipa ha ka jingmut jong u naduh kham mynshuwa namar u la lah thob shaphang jong ka ha ka jing* rv,ai myllung^ “Ki Sngi U Hynniew Trep” kaba la mih ha ka Duitara K^iar Ka paw namarkata ba u la pyrkhat bad du-^ nap bha halorkane ka sobjek ka bakhraw bad kaba jylliew. U shem ba “u svmbai ba hap ha jaka maw — khlem ka hyn- dai u shoh samthiah tang shu shit ka sngi.”^^ Khnang ba ka ri kan nym ‘'shoh samthiah tang shu shitka sngi” u ai jingmut ba “kum u khyilung uba ring bor ring mynsiem haduh ban da san na ka shadem la ka kmie bad u sumar kylliang ia ka, ngi ruh ngin suh thied nyngkong sha la ka Hyndai.”^ * Ynda ka ri ka la shem bad ka la lap la la kajong ka hyndai, hangta kein kan sa khie im biang khrek. ‘‘U Thied u Phniang Jingshai ba im U suh shapoh ki Sngi Ba Kane kein ka long ka philosophi jong u kumno ban pyn- khih bad kyrsiew pat ia la ka ri bad jaitbynriew. Da kane ka jingiohi bad ka jingngeit, u dem khrup ha ki sla-jat jong ki longshuwa manshuwa bad ha ka jingphaloh jong ka mynsiem ieit ri, u rwai shaphang jong ki ha ka kot badon* nam jong u, Ki Sngi Barim U Hynniew Trep--- ‘‘Ban kyrsiew pat napoh ki Trep Ki Sngi Ba Rim U Hjmniew trcp.”*^ 14. “Ka lingpyoshai”, Ki Sngi Ba Bim U Hynniew lUp 15. “Ka Jingpyoahai**, Ki Ba fyn U Trep 17. “Ifti vm SyttllfiW*’. ts Sn0 Sa ^ tWf 8 b “Nga kyrsicw te/’ u ong pat, ‘Ma ki ktien ba shai kdar, ia ka jingieit la ka Ri na ki Hok bad ki jingshai ba ngi don na ba rim/’*® Um shym la thoh na ka bynta kano-kano kawei pat ka jingthmu, hynrei tang kawei-ban kyrsiew ia ka ri bad ka jaitbynriew jong kane ka pateng bad kaban sa wan kumjuh. Ha ka shikhyllipmat u la kylla long u Jeremaiah jong n Hynniew Trep ha kane ka Jukka bamynta, namar u la kren da ka jingshlur khlem riej bad khlem tieng. Hooicy, u la klet noh ia lade bad um shym wad ia kano-kano ka ji-Oi>yaroh nc jingpynkhyllew JongDo jongno ruh. “Wat ka iaroh hi ka dei ia u khyllung/* u la ong. Namarkata um shym khein shuh ia u Syiem ne u new madan, ia u paralok ne u nong- shun haba, ha kane ka kot, u pyrta pyrshah ia ka jmgbyra ieit ia la ka ri, la ki riti ki dustur, ka bam-sap, ka khwan- myntoi shimet bad ka pap ka sang. La ring ruh ia ka jing- mut jong u da ka jingngeit bakhyllah jong u paralok jong u, u Sib Charan Roy Jait Dkhar. * Um shym la sngap; u la pyrta pyrshah ia ka ruh. Haba u kren pyrshah ia kane ka jingngeit, u SosoThara, ha “U Rngiew” uong : 18. “Ka Jingpynshai”, Ki Sngi Ba Rim U Hynniew Trep 19. “Hajuh. * U Sib Charan Roy u la thoh ia kawei ka kot kaba iadei bad kane ka jingngeit, **Ka Bui Hok Tynrai (1940) na kaba ngi lah ban sngewthuh katto-katne shaphaog jong ka. Ka don ka jaka mane blei kaba la khot, “Ingmanehok” ha Sohsynnam, ha kaba u Dormi Pdah>ka-siej u dei uta u ricwhok bad u Sib Charan Roy pat, uta u Hynniew Badonbiirom. Ha kane ka “lingtnanehok’* u Nongbuh Nongthaw ba la tip kum u Pa Blei, u wan ban kren lyngba u Dormi lane lyngba ka Rngiew. Kiwei pat ki jingthaw kiba ju wan ban kren ha ki nongmane la khot ia ki da kine ki kyrtcng: I Mei Pairo Ksiar, I Mei Rem Malikut, I Moi Pairo Rupa I Mei ’Er, I Mei Mawthangrang. Kine baroh ki dei kita “ki Kompan, I Mei Hok”, Kane ka jingngeit kam ngeit ia ka “siangsla’% u “klong u skaw“, “ka reng ka ngab”, “ka ai dkhot” “ka buh maw buh dicng ia ka shyieng” “ka mawbah” “ka mawshad khcin“, “ka sabuit sakai**, ka khan ka shat", bad ka “ai jingknia.'* Ka ngeit ba dei ban **shaniah tylli ha 1 Mei Hok bad hg ki .Kpmpaoi 1 Mei Hok ba legmanehok, ba Sohbshynnam*'. Hapoh kane ka jingngeit ka don ruh sa kata ka “35 Seng Dorbar’^ ha jrong kaba ai ia ka bor kum katei ha “ki Kompani 1 Mei Hok“. Ka don ruh sa khwei pat ka Ingmanebok ha jrong bad la ngeit ba kata kaba ha jrong ka la wan sha tbian ka Soh^nnam. UPpmntlaftpliphhakaSB^fikuRymphaqg, t94t)bad uSib Charaolkoy Whakaid taiifto laicm|, im fi^jingkhlad nob jong kL kane ka jingng^ rah ka duh itoh auki raki. 81 “Baroh ka khlaw ka khie eriong, fia ring mynsiem u Syiem ^iniong; Kumta na ryngai u ring sba tbian Ka Shntin-tin ka Mistidian; Bad kiwei pat ki Pukni bhur, Ka Rngiew u Eire, Ram Thakur ! “Ka Lapubon, Loti Koina Ki ruwai pun shiteng synia; Ban lait mynsiem ka jingshitom, (Napoh ki Slung Mynkoi u Jom) Rukom ki kren ki ktien woh dong. Ban thok i’u briew, Khyndai Khongpoog. *‘U Sawkuna, Pablei Lawbah Na khap ki dieng win jiang u pah; Ka khmat u Nai Kbadsaw S^ia Ka thoh dak jngem baroh shirta : U king ka Khlieb ba kren byrtong U ‘Lieid-ar-pnat u Sawshyrtong.” Kane ka kot kaba khraw tarn jong u ka la mih ba lea snem 1936 — khatwei snem hadien Ki Poetry Kkasi; sao snem badien ba u la shong tbait nob na ka kam ; bad saw snem shwa ba un khlad nob na ka pyrthei. Ha kaba thoh ia ka> u myllung u la sei bad u la theh lut khoit ha ka ia la kajong ka jingstad bad ka jingshemphang, ka bor pyrkhat bad ka bor sngewtbuh bad baroh kaba u pun ha la ka mynsiem sha- phaag la ka ri bad ka jaitbynriew. “Ngala pyrta jam,” u ong, “badngamshym latyngkai. Ngala thoh k^ba nga lah da ka khmut u Diamond bad u Khulom nar **Ko Diamond ko Khulom Ksiar To kyrsiewthiab bad pynshai kdar.”’^ 20. "Ka JinH>yaabai’’, Ki Sngi Ba Jtfyn V Hyntrim Tetp. 21. "Pyrdwl Marians” Kt&igtSatamV Hpamew TiSty.- 82 Dei ka jingtheh lut bad ka jingbym tyngkai shuh jong u ia kiei-kiei kiba u la pun kaba la py along ia kane ka kot ka bakhraw. U Prof. R. R. Thomas* u ong shaphang jong ka : “Naduh ki sngi u Rabori Sing ngim pat iohi ia kano- kano ha ka thoh ka tar Khasi kaba da khraw shisha Hynrei u Soso Tham u la pynkhih la kata ka jingjar-jar kaba stem da “Ki Sngi Ba Rim U Hyniiiew Trep/’ Kane ka jingtrei ka bakhraw ha ka jingimjong u ka da bha than ha ki ktiea, ka jingpyrkhat bad kajingmut dur kaba ki Khasi ki lah ban sngew sarong shaphang jong ka Ka ieng kum kawei na kiba bha tarn wat la kam long kaba bha tarn ha ka jing- rwai kaba u Khasi u la pynmiJi bad ka long khlem artatien ka Classic, Ka jaitbynriew Khasi baroh kawei mynta ka dei ban sngewnguh ia u nongthoh I Bah Tokin Rymbai bad u Dr. R.S Lyngdoh nih ki mynjur bad ka jingong u Prof. R. R. Thomas ba kane ka kot ka dei ka Classic?^ I Bah S. J Duncan, uwei pat u nongthoh ba paw khmat jong ngi u ong shaphang kane ka kot : “Ka long khlem artatien ka babha tam kaba pynpaw ia ka bor jong ka jingpyrkhat jong u. Ka jingnang ban pyndonkam ia ki kyntien bad ka jingnang banjiediaki ktien kiba iadoi ha *C/ Prof Rowland Roy Thomas u dei u para u Rev J, J, M, Nichols-Roy. U long uwei na ki stad jabieng kiba ka jaitbynriew jong ngi ka la pynmih, Ka jingstad jong u ka la pynioh kau ia ka khusnam Premehand Roy Chand (P.R.5.) Scholar kaba wat ha ri dkhar ruh ki don tang khyndiat kiba ioh ia ka, Ha ka B,A. u la ieng ha khlieh eh ha ka Philoso- phy bad ha ka Af.A. pat nalor ba u Jong u Khasi u ba nyng- kong uha pass ta ka, u la ieng artat ha ki jaka kiba ha khlieh tam ha ka University jong ka Calcutta kaba ha kata ka por ka kynthup ruh ia ka Bangladesh^ Bihar bad Orissa. U la long u Professor ba paw khmat jong ka Gauhati University ha ka Philosophy. U la thoh ar tylli ki kot Logic ka ka Phareng. 22. “Opinion”, Ki Sngi Ba Rim U Bynniew Trep. 23. SasoTham Birth Cmtemry p. 67 & p 74 kaba tang ma u uba palat, ki la iasoh lang ban pynlong ia kane ka jingtrei jong u kajijigtrei ka bakhraw tamjongfca por Jong "‘Ngam sngew hun,” ong pat U Dr. Homi- well Lyngdoh, “khlem da ong ba nga khmih lynti ba ka jing- proh had ka jiagjylliew kajabieng u nongtlioh ia ki Poetry ‘‘Hynniew Trcp” ka b.ang ban pynkyndit bynriew la ka jabieiig Khasi mynta kaba la shoh tyndep ban iohi pleng dang don rao hadnh mynta ha khyrdong ka jaitbynricw jong ngi ki Myllung kiba kam ki Tiew-Doh-Maw Laiphew-na-ar Jingrnul bad ki nongrvv/u luni rvvai wah kiba dang lah ban phawar haduh ba u samla pull lyngkha un da ang muid bad ka samla t*^ng sher kan da kyndeh shadom.”*® fi'i S'lgi Ba Rim U Hynnie-^ Trep ka la pynkup ia u Soso Tham ia ka-nam kum u myllung u bakhraw tarn jong ka ri. I Babu Frank M. ^ugn i ong shaphang jong u ; ‘ Kum u nongthol; jingr^v'ii ha ka ktien Khasi la eh ban wan mih da uwei pat ban lathew rynieng bad U Prof, R. R. Thomas ha kajuh ka jingthoh jong u u khot ia u Soso Tham “u myllung ki syiem fpoet laureate) Jong ki Khasi/" U Dr. R. S. Lyngdoh ong ba u Soso Tham kum u myllung jong ka manang ‘‘u palat ban ia kiwei pat” bad u la nud ban ong TUh ba ‘‘ka rukom pyrkhat u Soso Tham shaphang ka ma- riang ka kham palat ban ia ka rukom pyrkhat u Wordsworth hi;’"*’ Ha kaba pynkut ia kane ka lynnong, lehse ym don da kiwei pat ki ktien kiban kham bha ban ia ki jong u Dr. R. S. Lyngdoh uba la ong; ‘‘U Babu Soso Tham u la pynskhcm ia ki Mawkhrum, u la pynieng ia ki Kishot ki Paia, u la siang ia ki Khnong, u la pyndait ia ki Shankhimg ki Bah-Tympha, u la pynsnoh ia ki Bnoh ki Pyniar bad u la pynbiang lut ha ka ban pynphuh pynphieng iakaling ka Sem jong ka Khasi Poetry”.®® 24» So So Tham Birth Centencry Souvenir. 25. Ka Thymmciri u Hynniew Trep**, KiSngi BffJRim V Trep p. 57 2€. Ka Jinqiarap ia kt kot B. Au Khasi (By^ta 1} p. 71 27. Soso Tham Birth Centenmy Souveftir, pM 28. Hajuh p. 71 84 11. KI SYMBOH KSIAR BARIM Lyngba Ki Sngi Ba Rim U Hynniew Trep u njyllung, kum u nongiathuhlupa hyodai, u ieng ban pyrta khnang ban kyrsiew bad pynkynmaw pat la ngi ia kiei-kiei kiba ngi la ju don naduh mynbarim— naduh ki kh-matang bad ka jingugeit jong ngi ia ki, haduh ki riti ki dustur jong ngi la ha ka im- lang sahlang, ka trei ka ktah, ka leh mam leh mkom ne ka sain pyrthei ka sain hima. ICatba u nang iathuh la ngi kumta, u l^ntu ruh ba ngin loit ia ka hok bad ka jingshisha, bad ba ngin ieit ia la ka ri. Ia ngin bud ia u haba u ialam la ngi ban rung biang sha kata ka pyrthei barim u Hynniew Trep Hynniew Skum. Ka jaitbynriew Hynniew Trep ka long kaba dap da ki khanatang. Hynrei u inyllung u kham shon ba ngi tang ia kawei ka khanatang kaba iadei beit bad ka jingsdang jong ka Jaitbynriew bad kumno ka la im na kawei ka juk sha kawei pat. Ha ka banyngkong la don kita ki 16 trep 16 skum. Ki 9 Trep ki Shong ha bneng bad ki 7 Trep pat ha khyndew. Hynrei kine ki ialeit iawan kynjai da kaba iakiew iahiar lyngba ka jingkieng ksiar halor u lum Sohpet Bneng. ‘‘Te kum ka Wah halor Mawsiang Lynti ba suk ki hiar biang biang, Artet arsut ka Jingkieng Ksiar Janmiet Mynstep ki kiow ki hiar.” Ki Hynniew Trep ki trei ki ktah, ki rep ki nang bad ki pynlong ia ka ri jong ki ka “Pcrsoh Persynticw.” •*Mynba ki hiar ki Hynniew Trep Mynba baroh ki sdang ban rep, Ban long ka Persoh Persyntiew Ka Ri ba bit ban shong ki briew,” Hapdeng ka tpairiang ka baitynnat» ki briew ruh ki nang roi ba ka jingbun hynrei ha kita ki per, ki dang pat hapoh ka hoK ka sot khlem jlngtboh bria. ^^Lamler nang» kirn tto JU Tbok ; Ha ki ka ieng rangbw ka Hok.” 85 Namar ba ki briew ki daog im ha ka Hok kumta9 U Blei ruh u dang lah ban ia-im ryngkat bad u briew^ ban ri ban da ia v. “U Blei hapdeng ka Persyntiew U hiar ban iaid kai bad u bricw/* Hapob ka jingsynshar ka hok, u briew bad ki jingthaw bapher ki im ha ka rukom ka babeit baryntih ha la ki jong ki jong ki pud : ‘*Ki Sier kibamu phlang jyrngam U khla u thiah hapoh sangam, Ki Lum pyngngad ka Sngi ba syaid, Ki Pun ruh ki sum ha Ksbaid : — Mihngi, Sepngi, Shathie, Shatei Ka dei ka ri ba shong ki blei,” Nalor kine kiei-kiei baroh ka pyrthei u Hynniew Trep ha kata ka por ka long ka Eden— ka juk jong ka jingsuk bajanai kaba u myllung u khot, ‘‘Ka Sotti Juk.” “Synshar ka suk ka sain kylleng Shuwa ban dkut u Sohpet Bneng,” namar, ‘‘Mynba baroh shisnieb pyrthei Sawdpng JoAig ki u ker U Blei.” Hapdeng kane ka jingsuk jingsain kylleng, don uwei pat u runai ti ruser, u ksuid matlah uba wan ban pasiaw ha u briew ba un laleh pyr shah ia U Trai NongthaW, Ha ka jing- pab jingphon jong une u ksuid, u bripw ruh u liat bw a sdang ten klet noh ia la u Nongthaw bad ban lob pyrd^bOh ia ka mon jong U. Kumba ka la jia ha ka Eden jong ka Baible, kumtaruh ka ia jia haka Eden u Hynniew Trep. La jah U Blei napdeog u briew; la dkut k^ jin^iehg ksiar halor u hstn Sohpet Bneng. khKeh Ki Lam saWdong pyrthei Napdeng u briew la jab V 86 Haba la dlqit u Sohpet Bueng ki 9 Trep ki sah noh ha bneng bad la u Nongthaw bad ki 7 Trep pat ki sah ha khyn- dew. ‘‘Khyndai ki sah ha !ng U Blei U briew ngam tip u poi shaei : U Hynniew Trep u pra kylleng Ynda la dkut u Sohpet Bneng.” Ka jingdkut noh u Sohpet Bneng ka pynwai noh ia ka Sotti Juk- ka Aiom Ksiar, bad ha jaka jong ka ka wan ka- wei pat ka Juk, ka Kuli Juk. “Halor ka khet ka Sotti Juk U long patsha u Kuli Juk”. Kane ka Jong kawei pat ka Juk - ka Juk jong ka jing- dum bakynja mynsiem bad ka Juk jong ka pap ka sang. Hapoh ki thapniang jong ka, ki iingpyrkhat basniew ba- roh ki sdang ban mih ha ka jingmut u briew ‘‘Kumta ka Pap ka thaw thynriew Hangno ba don ka Dohnud briew.” bad, ‘‘Jingmut runar bym lah niewtang, Hapoh jong u nangta ki lang.” Kumta u briew u la iehnoh ia ka lynti ka babha, ka jmgtip*bricw tip-BJei bad u nang ngam sha ki ahorjong ki jingsniew babun. Um peit shuh ia ka jingbha kiwei. U la im tang ban biang shimet bad tang kumno ban roi la ka spah ka phew. “Namar shi kham u Sbai Rupa Baroh u briew un am shirta.” Kumta naduh u barit haduh u bakhraw, ha kajaka baun mane ia U liri mahe ia ka spah, ka “Lei Bha- briew” kumba ong u myllnng.^ 87 ‘‘U khun bakhraw u ‘bam arlmng’ U Saikynsit um don ka sang ; Hangno ba donKajia Majia Ka pla jong u kumno kan khia.” Wat ha ka synshar ka khadar, ki nongsynshar kin am tang Id ka pisa haduh ba kim iohi shuh ia ka babha kaba dei ban leh. “Synshar, Bishar, Rangbah Saidthma, U sur matlah u Sbai Rupa ” Na ka pngieit eh ia ka spah ka sa mih ka thok ka shukor bad ka pap ka sang harrukom. Ka Lei Bhabriew ka deng it khmat Da ar ki Sbai ban shai ki khmat; Kumno ki suh ki nia kyllain; Kano ka Ksiar uno u Ksain : Kumta ban ieng rangbah ka Thok Ka khlaw u Thngiat napoh ka Hok.” Hynrei ka don ka kylla-raiet la kiei-kiei baroh. U Sbai Rupa uba u briew u iabeh, u kyila long hadien ka jingtriem la u hi. “Ynda u long u Khla ka Dngiem, Hadien un leh ki kam ba triem,” Haba u briew u la long ha kane ka dur, un sa mad ia kita ki kam batriem. Kan nym don shuh ka synshar ka khadur ka bahok, ka babeit baryntih bad ka batip-briew tip- Blei. U paidbah un im ha ka tieog ka smiej. “Long Syiem ka Dum shynshar ka Bieit Ka long Raiot ka Tieng ka Smiej ” Ym tang ha ka synshar ka khadar, hynrei ka pap ka sang u briew ka wanlam ruh ia ka jingsniew bad ka jingkoL mar ha ka niam bad ka jingmane Blei. “Kano ka Dei kano ka Lait, Nangjur ka Khein, nangduh tea laid,*’ 88 Ka pap ka sang ka ktah ruh ia ka kamai ka kajih u briew. Ka pynjot lut thiaw ia ka trei ka ktah jong u ba kumta. “Shishang symbai kin ot shi Khoh Ka Lut kan khraw kan rit ka loh.” Haba la sniew lut naduh ka synshar ka kbadar, haduh ka leh niam leh rukom, naduh ka trei ka ktah haduh ka kamai ka kajih, kaba mih nangta ka long sa ka pang ka khrew, ka duk ka shitom, ka jynjar ka kordit. Ynda kine hi ki ia ktah ia u briew, u rit artad ka mynsiem ria. “Ynda la ban ka Pang ka Khrew, Ki paw ki Tmier ki Pohramew; La kum ka khniat u Kbla ka Dngiem, U briew nangta u rit mynsiem.” Kumta u Hynniew Trep u la im ba ka jynjar bad ka kordit. Ynda haba u la sngew kordit khop, um sngew lah shan shuh. O katno u kynmaw ia ka Aiom Ksiar basuk mynba u im hapoh ka jingda jingker U Trai Nongthaw. Hynrei u tip bad u sngewthub ba kine kiei-kiei baroh ki la wan namar ba u la lyndet la u Trai Nongthaw. Kumta u dem u kyrpad biang ia U ba U Un map ia ka lait ka let baroh. “Kamon ka diaug u kbmib u rwat, Haba u ieng ka Khein ka Shat; U said u thew ha khmat U Blei, Ha U, u pyrta ‘KuririP Namar shi kur ne tang shi met Ba U Un map 'ka Lait Let.” “Junom shalor ka Ding kan Kiew, Shaning junom un khmied u briew ; Ka Step phyrngab iano kan paw, Ka Samt bneng lano kan Saw!” U Blei u la iohi ia ka jtngjynjar jing kordit u Hynniew Tiep bad u la iobsngew ig jiugkyrpad kyrpon jong o. U la 89 sngew syoei ia u, bad kumta u ai ia ka kular ba uwei u dei ban dem la ka khlieh ha ka dui^^an ka jingkoia^ **Ban kit ka Pap, ban bah ryndang Ban eh ka Rngiew, ban khuid ka Sang/’ Kumta u briew u phah ia u Rangiarkhad, u khun lym* boitlymbiang kum u nongbah ryndang ia ka lait ka let, ka pap ka sang u Hynniew Trep. “Ha sngap na Krem Lamet Latang U Kangiarkhad u Khraw Jutang ; Haduh ba poi ka Sngi Uta ‘Kampher’ u ong, ‘Ngan kit ma nga : Te me, u briew, men lait shitom Ha khmat U Trai Nongthaw junom.” Hadien ba u Rangiarkhad u la aiti noh ia lade na ka bynta ka lait ka let u briew, ka pyrthei ka kylla artat bak. Kidak ki shin ka Aiom Ksiar ki sdang ban paw sa shisien pat. “Pyrthei Mariang ka phuh ka phieng; La poi ka Shngain la lait ka Tieng; Ka Ngiew ka jah shapoh Diengiei, Ryngkat bad ka u Ksuid u Khrei ; Ka dak ka shin ka paw tyngkrein, Haogta la kup ka Shat ka Khein.” Kumba ka don ka Eden ha u Hynniew Ttep, kumta ruh u myllung u ngeit ba ka don ka Kalbari. Kumta u ngcit ba uta u Rangiarkhad ia uba u Hynniew Trop u ngeit bad u iathuh tang pateng lapateng u la wan urlong ha ka dur u Jisu Khriat, “U David, u Isaiah u Paul*’ u ong, **ki hikai ia kane— bad U Khrist n wan ban shon shap ia kata---<haduh •data ka snam. Namarkata u long ka Lynti— u Sohpet Bneog”^ ^Synsbar ka suk ka sain kylleng, Ynda u paw u Syiam ka Bneiig/’ 1, Ka Jingpynshai,^* Ki SngiBa Rtm V Bymiew Ttep 90 Ka khanatang ka bakhraw ka la kut. Na kane u tnyllung u pynkynmaw pat ia ngi ia ki riti ki dustur jong ka longing longsem, ka mam ka rukom bad ka sain hima sima u longshuwa manshuwa jong ngi. U sdang ia kajingiathuh jong u da kaba sdang rnh n i ka ingkhatduh hi “Shikur shi kpoh na ing i Mei Ha ‘ing khadduh’ki long kawei.” Hangne ha ing ka kmie ha kaba ka khatduhka ju shong ju sah, ka sdang ka mam ka rukom bad ka sain pyrthei ka sain hima. “Nangta ki ieng ka Knia ka Khriam Hangta ki seng ban long ka niam; Ka dei ka Ding ba rhem ha Dpei Nangta ki ieng ban sain pyrthei ” Hangta ha lag ka kmie, u don u kni. U dei u briew uba peit ia ka ing ka sem bad ka ktien jong u ka long ka ain kaba dei ban iasngap baroh. “Kumta ka Ktien u Ni u Kong Hapdeng shikur ka Ain ka long/’ Ka kynthei pat kalong ka nongri nongdup ia ka spab ka phew, ka jingdon jingem jo^ ka Ing; hynrei dei ki rang- bah pat kiba peit bad pyniaid ia ki ha Ing ha sem. “Ka ing ka Sem, Muluk Jaka U kbuD Shynrang un da ia ka; Ka Spab ka pbew, Blang Masi, Ka kimn Kynthei ka ri ia ki.” Ryngkat bad ka rukpm pyniaid ia ki jingdon jingem ha Ing ha sem, ka Ing u Hyimiew Trep ka long rub kaba don la ka rukom kheinkur khein jait, kbein kba khein man. Ki bat pyrkhing rub ia kane bad ki pyn^bitom ia kiba pynkbein ia ka. 91 “Kine ki Kur, ki Kha, ki Man Ki tip kumno ka durka wan; Ki don ka Sang ki tip ka Ma, Toh pom Pyrthat ioh dait u Khla; U bam khein sang u Nongaiksuid, Ki beh na Shnong, ki khi lai-nuid.” Ka jmgdon jong ki ain ki kanun ba ing ha sem bad ha ka kur ka jait, ka wanlatn ia ka jinglong kawei ha ka mg ka sem bad ka kur kajait. Namar kata kin iaJeh shitom ruh ban da la ka burom ka ijot ka ing ka sem bad ka kur ka jait. “Namar ka ing, ka kur ka Jait, Un khie u Sum ka Stieh ka Wait; Ki kbun myllung ki lait ban khrong Ba dei ka doh ka snam lajong.” U myllung u pynkynmaw ruh ia ngi la ka sain pyrthei u barim bad la ki kam kiba u la leh. Ki long ki briew kiba ieit bad burom ia la ki jong ki kpa tyramen jong ki bad kumta, “Kylleng ki thung ki Mawbynna, Ban sah ka nam u Kn! u Kpa,” Ha ka synshar ka khadar, ki pyrkhat bad ki ialeb ruh ban wanlam ia ka jingbha bad ka suk ka sain u patdbah ha ka hima. briew ba shoh ka sngi ba Iwait Ki tei ki Kor ba un shong thait; Jingkieng ki pun halor ki Wah, Ka Thadkskein rub kan iai sab.” Kim long ki brfew kiba sabdien ha ka liang ka sai0 hima sima bad ki don la ka jong ka rukom synshar Ichad^r fcaba ka pyrthei mynta ka angnud bad ka iabeh. 92 ‘•U Syiem k^m pher ladci •u maw’ Ka Hima kit u Rit u Kbraw; Bishar-khadar ryngkat bad ki Ha u ki ai ka Nar-bili : Te kum u Tiow Myngor Lvogsyun* Kumta ka iaid Dorbar pyllun.” Ka ri ka jongno jongno la ka khraw u pud u sam lane ka apah ka phew ka shong syier lada kam don ia ki briew kiba don ia ka jingieit ri ka bashisha bad kiba kloi ban bah wait bah ryntieh ban ri bad ban da ia ka. Ka ri bad ka jaitbyn- ricw Hynniew Trep kam shym duna la “Ki Khla ka Wait, ki Khraw Jutang” kiba kloi ban ialeh, “Namar ka Pud ka Sam Hima ‘Ka Ri um Snam u Kn! u Kpa*’. Shaphang ki Syiem u myllung u ong ba, ‘‘Ki dei ki Syiem ba phieng ka Main; Balei ia ki ngin sngewlehrain ! Kim dei ruh tang‘Ki Nongrah Khlieb% Ki dei ‘ki Khun ka Wait ka Stieh.” Kumta u mabam ia ngi ba, “Lada ia ki baroh ngi klet Ka Ri juQom kan sah khun swet.” Haba u phai dien kumne ban peit ia ka pyrthei barim u Hynniew Trep, ka pyndap ia u da ka mynsiem sngew sarong 1>ad u da kob ruh shaphang la ka jaitbynriew. U rwai ha ka jingsngewsarong : “Shi khrum ka bneog •r u paid byUien* Shi smeb Pynhw - kawei ka Ktien : Pyllun ka RI • kajuh ka Niam : Ban paw ha rong ^ shi rong ka t Hangup ka Pyrthai Ba kum ka img ka Ri joxtg figi r* 93 Hynrei haba ii peit bad n bishar ia ka jinglong ka ri kaba mynta bad ia ka lawei Jong ka, u iohi tang ia ka jing*^ artatien bad ka jingduh jingkyrmen. Ha ka jingdiaw u rwai pat : ‘‘Ngi im ha kiwei pat ki sngi, Ngim tip shano kanpoi ka Ri !” Manvei ha ka jingpyrkhat bajylliew u bynniaw ; ‘‘Hyndai ki Lum ki da ia ki, Hadieu mano ban da ia ngi!” Hapdeng ka shaiong pyaban um sJiym la dub Jingkyr- men syndon thiaw, Ki longshuwa mansnuwa ki ai ha u ia ka jingkyrmen. U iohi ba ka jaitbynriew Jong ngi, kam long kaba duna ne kaba pher eh na kiwei pat ki jaitbynriew. *<Kajuh ka Um, ka Sngi ka Lyer Kiwei aiu na ngi ki Pher!*’ Lada ngim pher na kiwei pat ki para jaitbynriew, hato balei ngim lah bankiewbad ban pynroi ialade? Ka bor tynrai baroh ka shong ha ka jingieit ri ka basngur bad ka ba- shisha. Dei namar kane ka daw ba u myllung u angnud eh ba kane ka lyer kan wan ban beh ha ngi sa shisienjfpat. Da ka dohnud kaba pluh u pyrta : “Ko Lyer - ‘ban im namar ka Rr Sa shisien pat to beh ha ngi.” Dei kane ka ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jon^ ki khun ki ksiew u Hynniew Trep. Kane kan hikai ia ngi ban bat ia ka tip-briew tip-BIci, ka hok bad ka jingshisha. “Parum Pareh baroh ngin long Hapdeng joog ngi ka hok kan shong.” Dei kane ruh ka ban hikai bad kyrsiew ia ngi ba ngih ieng joit shtsyndon ban trei shitom na ka bynta ka jingrd ka ti imd ka jaitbynriew. 94 “Ngin shoh ngin thaw baroh ngin rep Shaneng ngin kiew napoh ki Trep.” Dei kane, sa shisien pat, ka ban pynlah ia ngi ban long ka jaitbynriew kaba iatylli, ym kaba iapait iapra. “Kumba Hyndai, kumta Lawei Namar ka Ri ngin lang kawei ” Haba ka ribaibal jong ka jingieit ri bashisha ka la beh, hangta ngin sa iohi ba ka ri bad ka jaitbynriew Hynniew Trep kan sa khie im biang bad kan sa phyrnai khrek da kumwei pat. Sa shisien pat kin win ki Khlaw Sa shisien pat kin khih ki Maw; Knm kiwei pat ki sngi kin mih Da kumwei pat ka Ri kan ih. 95 12* HA ING U BLEI U Soso Tham nm da long u briew uba koit ba khiah. Ka suhot ka long kavvei na ki jingshitocp kaba ju pynshitoni bad pyndik ia u. U don ruh ka jinglong ka met kaba kloi ban >oh ia ka baiongkhlieh bad ka khie-shit haba u sum u Sait. Kumta um da sum da sait kiiah khah kum kiwei pat ki briew. Ha ka snem 1917 haba u dang leit peit la ki khun ki kti jong u ha Jowai, u la ioh pang suhot ka bajur bha kat haduh ba la pynlong ia u ban kren lymwir. Kb jingioh ia ka dawai ha ka por kaba biang ka la pynkoit ia u. Hyn’ei la iathuh ba um shym dih dawai doktor; u la 4ih da ki dawai Khasi Dei namar kane kajuh ka daw ba u la dei ban pan shuti khah-khah bad teng-teng. Iiapdeng ka jmghikai, u hap ban pan noh ban leit noh sha mg. Ka jingshim shuti kaba khah- khah jong u ka la pynlong la u Headmaster ban kynthoh ba u la shim shuti than eh da ki bunsien bad u ong artat ba un da kynmaw bad peit bha ia kane. Hadien ba u la shong thait ka karta jong u ka la poi kumba 58 snem eiei Hynrei namar ba um ju long u briew uba koit ba khiah, ka jingkoit jingkhiah jong u ruh ka la nang hiar bad ka la pynlong ia u u briew u bakhrew. Kumtahaba u la shongthait na ka kam, um shym leit trei shuh shano-shano ruh bad u ia shu shong bsit tang ha ing. Ha ka kamra rit jong ka ing jong u ha Jaiaw Laitdom um shym la im tang marwei kum u pukir. Ka kamra jong u ka la long ka jak^a lakyaduh lang Jong ki katto^^katne ki riew pyrkhat pyrdain ka ri ha kaba ki iakren lasyllok sha- phang ka ri bad ka lawei jong ka Don ki paralok kiba ju wan kai sha u kum u Dr. Homiwell Lyngdoh, u Babu Wil** son Roade, Babu D. Nihon Singh Wahlang, Babu Assiam Lyngdoh, Borjumon Hynniewta, Sib Charan Roy, Prof. R* R. Thomas, Rev. J, J. M. Nichols-^Roy bad kiwoi kiwei pat Bad ki un iakren iasyllok bad an iatai nia sba% phang ka aain pyrtfaei» ka imiang aabilang, ka jingnauft j)xig(^ad bad ka niam^ La ju iathuh khana ia ti|^ b% 96 haba ki iakren bad iatai nia ma ki, wat ki briew naduh surok ruh ki lah ban iohsngew. Hapdeng ki jingiakren, un buh ruh ha khmat jong ki la ki jingrwai myllung ne kino-kino kiwei pat ki jait jingthoh kiba u la thoh khnang ba ki lah ban pyni bad kdew ia ki jingduna. Kum u briew uba im ha shnong ha thaw, wat ha ka met kaba ilot, un pyliait por ruh ban rung sha ki ing ki sem ki para shnong para thaw, ki marjan marpa kumjuh kumba u ju Icit rung sha ki ing ki para ki pyrsa, ki khun ki kti kiba ha !ng ha sem. Bad ki un pynlut por ban iakren iakhana bad ban iabiria birai. Ha la Ing u pynlut rub ia ka por hapdeng ki syntiew ki skud bad ki jingthung jingtep. U ieit ban thung jing* thung bad u ieit ia ki syntiew ki skud. Kum u Nehru, u Prime Minister banyngkong ka ri India, u ju ieit ban deng la u shylluit tiew kulab saw ha ka shadem Jong ka kud Jong u. Kumta naduh Earle Hostel haduh ha Ing ba u shong, ki syntiew ki skud bad ki jingthung jingtep ki im bad ki phuh itynnat bad khlem artatien, ki rwai la ki jingrwai bajar-jar ha ki shkor jong u. Wat la u la shongthait na ka kam, hynrei um pat shongthait na u khulom bad ki kot. Ki saw snem banyng- kong jong ka Jingsheng thait jong u, ki long ki snera jong ka jingialeh. Ha kane ka por u dang dem bad minot ban poi sha ka thong. U don ha khmat jong u ia ka kam ka bakhraw tarn jong ka jiogim jong u kaba u da angnud eh ban pyndep Kumta hapdeng ka pang bad ka khrew u iai- dem ban thoh tat haduh ba un da lah syndon ban pynmib pyrthei ia Ki Sngi Ba Rim U Hynniew Trep* Hadien ba u la pyndep ia fcatei ka kam ka bakhraw u la dei ban sngewhun hi jrut bad ban shong pynjah thait noh artat ia lade. Hynrai, um pat ^ngeh. Halor ka nitej n dang dem ban dang iai-tfaoh bad iai^le. Halor miej jong u ka jn don ka kotkhubor Phareng, Tke Stmesman^ ka Rhistraied Weektv bad U komtnbot Khaai de m Idba «i turn ia M Ibubdr tnanla im Mne, k! don 97 mh ip kot drama ki“bakjhraW a Sfatakespearc bad ka Baible. Byngkat bad ka dt ki pule, ti dam bap thoh bad la fathdh, ba ha kioe ki per, kutnba la'kdew naduh ba sdiing, u la pynkylla Khasi ia Ki katto-katne ki drama u Shakespeare. Ha ka jingshisha u la Ihh iakren bad n Babti D. Nihon Slhfh Wahlang ban peit lada lah ban pynmih ia kite! ki kot. Hyn- rei shuwa ban iakren pynkut shaphang kane, u Babu Nihon u iob jingtip ha kawei ka Step ba u myllung u la khlad nob. U Babu Nihon, ha kata ka step, u dang mut hi ban Via sha Ing u myllung haba la iathuh ia n ha lynti shaphang kane ka jingjia Katba u dang pynlut ia ka por jong u kumne, soki-suki ka met ba la khrew jong u rub ka la nang tlot nang* tlot bad u la pynlut ia ka por ka babun jong u ha jingthiah pang. U hi ruh u la sngewthuh ba um lah khie khlieh shuh bad ba ka por ia u kam slem shuh. Kumta, na la jing- thiah pang u ju kren ia ki ktien jingsneng jingkyntu ia ki khun ki ksiew la kum u bnew uba la kbrdi ban loit jidgleit sha ka ri ka bajngai. U kynmaw ia u khun uba dkoh bad ba thlun u thylfeid U sngewsynei ia u bad u kyntu ia ki khun ki ksiew ba kim dei ban iehnoh lare ban leJi bein ia u. Na la jingthiah pang, u peit ruh ia la ki ksiew da ka khmat kaba isynei. U sngewsynei ban iehnoh ia ki haba kim pat heh pat san pura bha. U la phla ba um pat kwah ban leit noh tat ynda ma ki shwa, kin da hch da san bad kin da long-bricw man-briew. HpoitU ba ^um kine ki por, un kynmaw ruh ia ka bnew kaba la, jeit sba sh]l<ang, kaba, ha ka pneh jong ka, u la toh ia jea jjn^ijtngsuij^&rka jingpyn- beh pynsan, bad ka jinghikai Hp pp lhaphang U Blei. V ia ong khyndiat snem myashuwa; “Ynda nga pol halag tJ Blei Ngan wad'nvngfcons hansno t Dei ha kine ki sngi ba u la ong ia ki khun ki kaiew jong n ba kin buh bad iumar li^a: iakbiiiigtkoh jong u da kaba iadtuhlapa mb ba ki briew kin aa iawad ia ki badjim. 'Kumba la ialbub ba ka fyaoDnir )ariHaiy!i%icoii^-ba jjba|d»* thublupa jong u ka 98 Um shym thiah slem ha ka jingthiah pang. Ka sngi bakhatduh jong u ha ka pyrthei shen ka wan. Ka la long ha ka 18 tarik u Nohprah» 1940. Ha kata ka sngi, ka jing- shitom ka la ban khia ia u; bad u la nang shitom katba ka sngi ka nang noh bad katba ka jingdum jong ka miet ka nang wan. Ha kata ka miet tlang bakhriat, ka ding atos- khana ha ka kamra jong ii, kumba ka ju long, ka meh bad ka rhem hain-hain. Hynrci ka don pat ka Iyer kaba sngew Dgiew kaba beh ha ka kamra baroh kawei. U angel ka jing- lap u la ha ka jingkhang ban ialam noh ia u. Kumba shiphew baje u dang pan umshit ja da kaba khluit tar-tar. Haba la ai ia kata ka umshitja, u khnium ba ka dang khriat. Imat u la duh noh katto-katne ka bor jingsngew. Kumta la pyn- khluit biang ia ka. Ba kan kham khluit, la pynkbluit ruh ia ka pliang ha kaba la buh ia ka mok umshitja. Yoda la pyndih biang ia l<ata ka umshitja ba la pynkhluit ha kata ka nikom u sa dih ia ka bad u Sa thiah noh artat khop. Hyn- rei ka la long ka jingdih ka bakhatduh jong u. Tang ha ka por 11 baje, don kiba lohi ba u rah ia ka kti kum ban khot briew. Hynrei ynda ki leit ban peit, ki shem ba um don shuh. U la leit ban iashem bad la ka kmie ha kawei pat ka pyrthei — ha ‘‘Ing U BIci” kumba u ong. Ar sngi badien, kata ha ka 20 tarik, la tep ia u ha lum jingtep ka Balang Church of England, ha syndah jong ka Hospital Shipai, Shillong. ** Jar jar hapoh ki dieng ha khlaw U san hapdcng ki hiut; XJ syntiew phor, u tiew doh maw* Laiphew-na-ar-jingmut. ♦‘Jar jar u im jar jar u jah Hapoh mtdh raidam; Ia^jar ha jingtep ai un thiah Hapoh n phlang jymgam.’’ ^ Lafcot ; : : KbubM t. Wmt X^or. 99 14. KA JINOKVAN KA KTIEN KHASf (Da u Soso Tham) Ka por l:a la poi ha ka Jingiaid ka Ktico Khasi joo^ dgi ha kaba, kumba oog u Archbishop Trench, “Ki ^iea bakhraw bad ba kit jingmut tem bad kiba kham rit, ki paw ha ka pyrthei, ki ktien ki ban shim la ka jaka kum ki khlur ha ka pyrthei ka jingpyrkhat bad ka jingim jong ngi,*’ namar ka don ka jingkhih pisa,> ka jingtare shane bad shatai ha ka jingdum, ka jong uno uno uha thoh khamtam, bad uba kren da kaba thew la ki jingmut ki ktien ha ka ktien Khasi. "Ka Ktien” (language) kumba ong uwei pat, "ka long ka Iyer ha kaba ka jingpyrkhat ka im.” Tc lada ka ktien kam lah ia ka ban long (a) Ka jingpynpaw ia ka jingmut bad (b) ka jingai sboh ia ka,” ka paw shai ba kata ka ktien ka pyniapop ia ka Borshemphtng jong kita ki briew kiba kren ia kata ka ktien. Haba ka jingshem lang baroh ka long kumta, te ka donkam ban leh eiei ban kham pynkyl> luid ia ka ri ha kaba ka Borpyrkhat (intellect) ka im, ka khih, ka long bad ka san. Ka daw kaba kongsan eh kaba kynroi ia kane, ka long namar ba “ka jingsain ktien ka nang iaid hapdeng ki briew ba dang lung bad khamtam hapdeng kito kiba ia kynduh ia ka^ iingtur kynsan Jong kiei kiei ba thymmai bad rukom pytkhat ba thymmai ba la wanlam ha ki da ka Jingshlei ba nangtur Jong ka Jingshai" — Drummond. Bad u Trench u ai shuh shuh ki daw kiba dei ia ka ban pyrkhat bniah. “To,” u oqg, “kaba nyngkong bad kaba donburom tarn eh ka long kane, ba don ki aiom ha ka jingpyniaid ba stad U Blei ia ka pyrthei, kiba kham palat iMn ia kiwei kiwei pat ki por, ba kaba ki bor niam bad ka rukom-im thymmai, ki pynkhib ih' ki tynrai ka Dohnud u Briew. Maba ka tong kumne, ka ktah ia ka ktien (language) ha ka rukom ba kam ju Igroroi myoshiwa. Ka dei ban pynmih ki jingshisha, ban pyapfUHi ia ki jingpyrkhat ki bym ju don mynshiwa Ka leit jia ha Imeu kumba ka la Jia la ka phhd^h haba Im thn ban kit kliam btth ka um baa ia kaba m^hiwa/< Habafcuh(tai tb'kam £aba fihylia iMba ka ka pilM la kt 100 pud, ka prong sha kadianjg ba4 ^mon bad ka thaw kynsan ia ki phud thymmai Kumne ka la jia ia ki ktien Greek bad Latin baba la pynleng ia ki ki nongkit ia ki jiag-> shisha ka niam Kristan (Revelation) Kumta ruh ka la jia bad ka ktien Khaai jong ngi haba la kylla ia ka Bible bad kiwei kiwci ki kot naim. ‘'Namarkata,’* Trench u ong pat, “U Mishoneri (lada u kynmaw ia ka atiar kaba khraw ba u bat, ia ka jingsyier (crisis) ba sbyrkhei ba ka jingim anynsiim ba kita ki bnew ki la poi. haba ia ka ktien jong ki la pynlong ka kali ban kit ia ki jing^isha ka niam Kristan) un khynniuh bunsien ha khmat ^ kam ba u trei, un kbyo> niuh loh un pynpoh ne pynkulmar ia ka jingim mynsiem jong ki baroh kawei, da kaba leit jied ia ka ktien ba kham poh bad lehnoh ia kaba kham kor ha kaba pynpaw ia kano kano ka jingshisha jong ka Jmgpynim.'* Kawei pat ka daw kaba kha ia ki ktien thymtrai u ong, *'kain long tang haba don ki jingkhih ka Niam ne Rukom*im thymmai hynrei haba dci ban plie ia ki jingshisha ba dang speh ba la thung hapoh u briew naduh ba sdang, ba kaba pyniar ia ka jingtip jong u Shabar bad Shapoh. Ka jing- sdang jong ka Moral Philosophy, na ki Greek bad ka jing- pynkynriah ia ka sha Rome, ka jingkha ia ka Theology, ka Science, ka Nutural Philosophy, kine baroh ki la laid ryng- kat bad ka jingiar jong ka Ktien.” Bad bun na la ktien kiba iadei bad kme, ‘^kim shym sab kut tang ha ki hi. hyn- rei ki la leit siew ha ka jingkren ba man ka sngi bad kt la long ka spah jong u paidbah.” “Don nih,” u ong pat, “ki ktien kiba mih hi na u paidbah, kiba ym lah ban shem mano ba la pynmih ia ki, kombn kiwei pat ki mih na ka Buit-tbaw (creative genioa) jong uwei u briew. Bun ki ktieuj kiba long ki kbun ki jingpyrkbat ba jylliew, ne ka jinguan hi, ki mih ban tybeb kum u prew, bad kinpyn^i ia ki ti ba dum mynshwa bftd jciban laka,jingshai sha ke, jingdum ba’m pet don ba laid myns^hwa, bym ^ shym jc^ da ka Bo^shemidumg u briew,” Bad iuin»<i«ft nie^kabe ^mrai ^ ia kt jl^un bn la ' iob i ka rijongngi, ^ ^ ^ ^ 101 3orsbhe;a}pha]ig a Icbaa lUasi-SyateDg. Kumta “uo pya> la ki Ktiim 4a ki ja tip myasbwa bS0^ bam 4on bi> lait taiaa Jd ati^ wfa dod* lypa^<i) ia’H Md* la kaba dangyiehif^ Van p)>niasoh iakOba (b^hlad (£) ban tih ia kaba Kuinta kaba la nm bad N la tidlip' kan ioD^ kaba ta^mmai baba la ktah ma u, khledi 4^ 4Ph ia ka jingmutbarini, irao ^vanlam ia ka jiogmuiba tliymmai kaba Jo |ong mynboilnyaoo tang ka ‘tJen l^ndopg kan tyti]$* sbain da kawei pat ka dor. Ki jingkbib-im ba dbn bor kiba king ba ka dohnud u paidbah ki la sbom ba ki (ki ktiea) ka jingpyllaiC mynsiem; bad kiba kham radbah napydeng;^ ioA% ki kiba la poit xbam jylliew ha ka tynrai ki nia, para ijoaryei ki la lum ia kaba ki la iohi tang ha kawai ka ktian ia kaba ki kawang ha ka pyrthei, bad da ka ki pynriewspah ia ka (pyrtbei) junom: — ki da thaw ba kata kawei ka ktiap bathymmai ia ka Rukom pyrkhatba thymmai, ka ban long ka nongtymmen ban ia ioh bynta laag. Ngan keinnoh katto kaba kyntiow na u. Kaba kbatn bba ia kiba pyrkbat baroh shaphang kane ba kin puie hi na ka kot jong v, “On the Study of Words.” Kaba donkam ru ia ngi ban pyrkhat ka {ong kane, ba kaneka pateng kaba. mynta khamtam, ryngkat bad la ka jingtip Pbareng kaba kham bapeng kbyad^at ban ia ka Tata, ka la pyodonkam than ia ka ktiep Pbareng ba <*ki kam ba ia kynduh l^nsan. bad- ka jingsbiei jong ka Jingshai” kbipm da sngat^tbiih janai iar ki jingmut jong ki bad da kataka Borsbemphang ka la nabgnt,, ki kam ki iap, ka ktiea Khasi ka aing khrew'. Bad kata nga ngeit ka long kawei ka daw balei, ba kpa jong n|^ kiba kren tang la ktien ki khanTdon bor ba ki^ iciei baroh ban ia ngi mynta. Ki ki im faa ka ||yer,kaba ]» ktien ka kit iaka ji4gmtttjongkakaffl,s||i patia'kabala 9ah ngi la sdang kiet ^ad don rph kiba ibain ia ka)» laule.k^b{t tj^ymmai ka dang tong tapg ka jingmblan knit mgjm pat sng^tbab ia 1» ^^pbabet Jong ka. **.94 Hrt ba dang tmg dm ka mg. « Professor Dtumond; hynm. ba kan jbiig obttlOi ktiaa ka^P.la'tbavJji^faaluaf aid ia pki^ 102 eiei na ki jingklun shyieng sokskang, ka snier ka shrut malu mala ia a snap khlem ioh tyUiilt ia ka jingshngiam u Doh< nud. Kan bha shibua eh lada ngin bud ia Im rukom ki noD^hikai joog ngi haba ki kylla ia ka Bible. La kam pat janai hynrei ki da tylliat ia kawei pa kawei ka Ktien ba eh ban pynshai ia ka katba don bor. Te don mynta ki ktien kiba ngi pyndonkam man ka teng ba ka ktien Pbareng kiba ngi la shu klun; kum kine: Assembly, Presbytery, (^vrcb. Chairman. Secretary, Evangelist, Pastor, Society, Movement, History, Philosophy, Science, Education, Nation, Moral, Intellectual, Poetry, Music, Nature, Adventure, Enterprise, Language etc; ect. Namar kata ka dei ba ngin iaieh katba lah ban ioh sbwa ka ktien Kbasi, kaba mynta ka dang long tang ka ktien Sohra. Kumta nga tyrwa ba (1) ngin iatih shuh shuh na ki par ka Ktien Sohra ki ktien ba sah ha ka tang ha ka jingkren (2) Ban pom nob na ka la ki ktien kiba laid tang da ka jingsawa (onomatopoetic) haba lah ban ioh na kiwei pat ki ktien Khasi kiba long Conventional (3) Ban shim na ki ktien Khasi Syoteng baroh ia ki ktien bad kyrteng ki bym don ha ka Ktien Sohra (4) Ban pynsoh ki kyrteng bripw, lum, jaka, etc bad kano kano ka kam ka ban ia sriem jingmut IS) Ban ym spel beit (phonetic) la kano kano ka ktien ba la shu shim kylUang na ka ktien kren haba ngi kwah ban pynlong ka Tien-kyrpang (technical) ia ka, hynrei ban ppbakla uwei ar u dak; la jingkynnoh kan sah kumjuh. Nga ngeit bun kiba dei ban pytkhat kin iapyrkhat ia kane bad km nang iatbnb shuh shult kat kum la ki jingeh ba ki shem ne kajlngshai baki iohi. Namarkata *‘kita JEiba ioh- sngew ia ka jingkhot napoh ban hikai bad pynshai ia la ki para-ri. ki dei ban khein ba ka long ka kamram ba kongsan long kj ban sei na ki Jingkyn^hew kiba don lypa la ka jong ka ktien, ban kyrshnt na ka ia ka sarang kaba ka 'pof ka tvanlam ha kiei kibi baroh, na kaba ka ktien tub kam lait. ska ia p! 103 <ation, ka Jiogpynsan. Kane nga ngeit ka ia del thik bad ka jingmut ba ka English. Home-Training, ka Saindur no Rympei, Home ka Rympei. “Teug-teng,’' long ka ktien ba la Shu jer kynsan, ka jingmut ba nyngkong ka long ba kum ia kita ki kynja jingthoh yn thoh tang teng-teng, Hyn- rei mynta ka ai ka jingmut ba pher khlem da pyniap ia ka jingmut tynrai. Nation; na ka natus, la kha Hearth and Home, namarkata “Rympeiri" lane ka Rympei (j^’^S ri. Nature, ka Longbi, namar la kaei kaei kaba laid ne long natural ngi ong kaba long hi. Language, na ka Lingua, u thylleid, namarkata, “Ka Thylleid.” Chairman, u Chong- knor (Jowai). Intermittent Fever, ka Sngit (Sheila). Church u Trench u ong ka mih na ka Greek kaba mut, ka “Ing U Blei.” Hynrei ka ktien fialang nga ngeit ka mih na ka ktien “uba bun u balang,” Lada kumta ka mut ka karr,-briew (social). Namarkata nga tbarai ka ktien Damn pyllun kan kham hap. Music, na ka “Muses” ki Pufirwai, namarkata “Ka Myl- luftg’’. Poetry ka ktien tynrai ka mut “ban thaw”. Ia kane dang kha dang shibit ha ka ktien Khasi, kumta dei ban shu jer kynsan na kano kano ka ktien ka ban pasiang ka kynnoh bad ban shoh ka jingiasriem jingmut, namarkata ka “Lasubon.” Ngan iehnoh katto shuwa ban ap ia kiwei pat kiba la kham wad. Te lada uwei pa uwei u nongbika- u dei ban nang ia *‘ki lai tylii ki R ” balei uwei pa uwei uba* pyrkhat, thoh ne kren ha ri Khasi Synteng un ym don da Jciwei pat, ‘ki lai tylii ki R' — R YMPEI, RYMPEl-RJ bad Rn — “ULurshai”, July, 1913. DA U JUH U NONGTHOH Uba Ki Khot U Mahatma