^ANGNO haogno ruh ha khmat ki rangbah, Sngeu, kren bad leh rit kynthop katba lab; Hangno ma ba phi shongkai phi iasbem, To ieng ai la ka jingshong wat sngeurem. Wat ju dih duma ho ha khmat jong ki, Ba pynjah burom ia ki ha li>li; Ba malade ruh long khlemrain artad, Kum u Kui-Pyngkat lhap knieh wait pyrthat. j^A ktien ne ka kam wat ju tarn pyniah, Ap dngong la ka ktien ba kren ki rangbah; La ka dei ka lait wat ju lasaid lah, Shu kdeu la ka nia bad to sngeu khynnah; 2 La phi nang phi stad katno katno ruh, Ka snap paka ki longshuwa ka’m ju duh; Ban batai sutai kticn lhaunang kim mon, Shida sada ki kren kumba ju don. Wat i’atinud Iiukuni trei i'a ki rangbah, Ba long rain noh ka ’tien-sneng ka 'tien-bthab J_JABA laid baba i’ei'g hangno liargno, laid dou-akor pynkiiia tliei; lade lio; Wat laid i'apeit khling-khling khiang klvarg ba pher Ba sin ei ki bview kum ka 'jaag-iuh*kpt;'. Wat ju mlicn laid pynher jain-kup Jaih-scm, Da 'laid kdup kyrda lade pyntyr.sem; Ba i’u painain h’u kamon h’li kadifuig, Ba i’u pauryngkeii !’i jing!v>rig ba-biaiig; 3 Ba i’u kynnoh ne kynshj ka pyrthei, Kiba kyr-eit kyr-sleit shynrang, kynthei; la kaba ki brieu kin i-ngap i-bha. Kin isih pynban bad ka thuhkhana. IV [A kino kino ruh ki para brieu, La phi kren, phi leh ruh wat pyn-i snieu Wat ju sin ju rngop ia ki brieu ba sang, Ba I’u ki rem, ki jem rngieu, ki iohpang; Ban iohpang ki brieu na phi ka ba’in dei„ Ba long kuna lade h’u briew h’u Blei ; lano iano ruh bashait sin brieu ch, Ki brieu ki isih kum i’u ksuid rai-ch; Haba ki leit kem panglei-lei, em hep, Ki on skai-daini, dpei lai dong ki tep. 4 V j[ANO iano haba phi khot kyrteng, Wat ju khara pynmlien ban khot tang shiteng; Wei khot, khot lut kumba la jer la thoh, Ban neh ban khien kyrteng kyrkhu-kyrdoh. Haba khot shiteng kiwei ruh ia phi, Wat ju thie I’u jem rngieu I’i pyrthei-sngi ; Ka’m pynsngeubha ruh ia ki kmie ki kpa, Kiba da jied kyrteng kynsai sngeubha; Ban sngeusih ki kmie ki kpa ka bymdei, Ba long kumba pynddd thaulang iaubei; La dang la ddd kynja thaulang iaubei, I rngieu i rwiang ruh i’ra ju kham poi-blei ! 5 VI ^^ABA tang shikyntien ki khot ki brieu, Phi wat ju thie shen ba-long kaba snieu; Ap kin da khot ne pyrta ar-kyntien, Lada smat ne sngeudei sa thie buddien. Ka khot shikyntien dei ka khot snalap, Ne khot nongshun ai-ksuid syntiat ap-thap, Kum la uta ba khot tang-shikyntien, U hap shoh hap dat sa bishar dadien ; Mynmiet mynlong lei-lei ka ba’ni bit eh, U hap shoh hap dat bad ka khum ka teh. la ka khot umdum ka ri kam ju shah, Ym dang mynta hynrei barim bajah. 6 VI! J J A ka leit die leit thied bad leit dorkam, Lai, hynBieu ne khyndai ngut wat lalan^ Basatig bad ba’m poi hok kat shaba thcu, Ba jyllai jyrwit dai-dai bad ka jeu. Haba shem nyngkoiig niyndang mih na ling, la ki ba’m biang ka main phi dei ban tieng. Bad to pdam leit-noh ha kata ka sngi, Basaiig lane ba duh iohnong-j’ohni. Ym tang basang ne ba duhnong-duhni, I’u hap ka pang ka lap ha ka lynti. 7 VIII JA sngap khvin pj rsa ngan nieu khmat kbyndiat^ Kum iia kine to kiar ban bha ban miat; lau brieu u bymdon u tmaifi shynlur, Kum ka main shynrang u ba’m biang ka dur. (1) la ka ba’m don reng ka masi kynthei, Ka ba’m biang dur kumba ju don kynrei. (2) la ki thei-iap-tnga khlcm khun sah i'apieng, La ioh nam sotti, kum ka ’si khein reng. (3) Ta kiba khlem khun lane long lyngki. La ki la pateng lane long sotti. (4> la u khieu suda ba kit Icit tong um, La phiang, klong, ktang, Iwa, kum baroh kyllum. (5) Ta kiba anna-antu ki dkhot met. La i'a brieu la mrad ruh wat ju klet. (6) la kine hynrieu jinglong ju kyndiah, Ha ka niam, ka synshar ym shah sabiah. 8 IX lA u brieu khlem tmaifi la ju fiiew bymbha, Ba u ba’m sei hok ka long-kur long-kha; la ka tnasi khlem reng la ju fiieu snieu, Syriem kum la uba khlem tmaih u brieu. la ka ’thei iap>tnga la ju ilieu bakla, Kum karangli dukhi kuparduhja; Ka kiba khlem khun lane long lyngki, La ju hieu kiba la tim allukhi. Ka u khieu suda la ju fiieu by mbit, Ba ia ka bok iohnong un kjit synit; Ka ki anna-antu ju fiieu khyllah. Ban bat niam, bat synshar ju khang pyrshah. Wat pynlah la ka jingsneng ki tymmen, Ba I’u hap jynjar snieu wat tang ha shen. 9 X j^ABA phi iashem ruh badno badno, Lada ha Ting lane hangno hangno. Phi dei ban Tabam u kwai u tympeu. Bad to sa da la kylli !a pyrtheu ; Kumno, ka koit ka khiah, ka trei ka ktah,. Ka ioh khun loh ksieu. ka san ka rangbah^ Haba dei hap ai shun khyndiat ban tah, Ai kumto biang hi kein kumba la bthah ; Ne wat ju ai para khmut shynriahti, Ba I’u long Ta kajia shisien ka sngi ; Haba ai shun da ka khmut shynriahti, Kumba on kynphui ka skai ka daini; Ka ia byrshem ai shun khmut shynriahti,. Ka long iasiat shonshiu mar Ta pharshi. 10 XI J’U nongbatai niatn burom bad mane, Ba ia ka pap ka sang u pynadke; Ha khmat para brieu bad ha khmat U Blei, la ka mynsiem, ka met ha ka pyrthei; Ba u notigialap ne nongbatai niam, la ki wit ki thain u nangkjor nangkliam; B*u leng ha ka jaka U Blei Kynrad, Ta u to mane burom man ka lad; Ma-u u palat ka burom shisha, Wat ban la ka burom ki kmie ki kpa; Ba u sohti diangti ha lade hi, la U Blei hi bad ia ka pyrthei-sngi. 11 XII JJABA shem ne long snicu kumno kumno, Wat ju tei pop ha ki kmie ki kpa ho; Ba ka long kaba sang eh kum kata, Ma lade ruh long snieu khalapura; Naba ki kmie ki kpa long kum ki blei, Kiba shimti long trai ha ka pyrthei; To sngeunguh ia ki ba kha lalade. To mane to buroni kum ia kine ; Ha ka hok to neh to khien barobor, La lap la ira ruh phi wat pynshong-dor Haba phi ai is’nei iano iano, Wat ju khmih lynti ioh kylliang pat ho; La ka nongkylliang mynno ju duh hi, U Blei U ju bynta hi ho Ja phi. 12 Xlli leh snieu la ki lok kynthei shynrang^ Ba ha u briew ha U Blei long ka sang; Lok, ju khot la kiba lah ban sbaniah, Man ha ka jinglong ki ba’m fa kynriah; Kito kiba pynkhein fa ka jingshaniah, Ki shong ka pap ka ba’m lah map sabiah; Ki ba*m pyrto la ka jingJehbha kiwei, Shisien ka sogi ju daifi dong ka pyrthei; Phi bad kum kito to wat ju lalang, Ba ha ki ki’m don ka khein pap kbein sang; Bad kum kito phi to wat ju lajan, Ba shisien fa phi kin die ruh ki shlan. 13 XIV marmlien lamler lambaid ka ktien, I’u sei ei ki brieu fu thylliej shisien ; Wat ju lamler i’u hap lariag-saiphla, I’u pauraifi madanei ruh khamakha; Wat bat ka lamler Tu khein sben ki bniat, Ka khmat dang phuh ka kti la bat khyllait; Wat ju lamler lambait baei baei, Tub kylla kum ’ablong tap lup khieu r’nei ; la ka lamler-lambaid khein kum ka sang, Ba ki laipheu pap ha ka ki don lang. 14 XV |_JABA la shem ia ki brieu ha lynti. To kiar wat iatur pyrsliah leh pharshi; la kito ba la kham tymmen lei- lei, To kilir loh-burom ruh bad ka khublei. Kiba kieu artet ki dei ba kin kiar, Ka kiba arsut hajur ba ki hiar; Kiba laid suda ki dei ba kin kiar, La artet ki kieu ne arsut ki hiar; Wat ju hangamei hangapa ho hep, Ba I’u shisienphin hap kylla jaifinep. 15 XVI J_JABA wan kai ki rieu-tymmen ha la iing, Wat pynleit thylli ka iarong b’ki kieng; To da pynthep bad u kwai u tympeu. Ban loh jingkyrkhu ban man-spab man>pheu. Haba ki la ieng ban mih na ling phi, Da shim da nguh arCi na kti jong ki; La wan lapmiet h’la iing mano mano, Wat ju pynthiah jing-it ja i’u sang ho. ■Kine ruh de ki long ka dhorom Blei, Kynmau ho khun pyrsa shynrang*kynthei. 16 XVII J^ABA leh let leh lait mano-niano, Wat ju buhnud buhtien lano-lano; Wei ki la mane ia ka let ka lait, latang noh wat la kynthet dukhi-khait. Ta ka kam ki brieu wat leit tip kynsha, Ra la ka jingmut ka snieu ka thala; Wat juh marmlien rkhie bein ho ia kiwei. Ba i'u kit pap lade ha ka pyrthei; Wat leh-bein ia ki diik ki thngan synei, Ba i’u kit pap bad ba sangsot maiblei. 17 XVIII ju peit shin eh ia ka spah ki brieu. Ba ha ka jingmut wao shoh kaba snieu; Ifa ka spah kiwei wat ju lai lalap, Ba I’u kylla tuh, kylla nongpyniap. Wat shukor wat thok ba long-pap long-sang, Ha U Blei ha u brieu, kynthei shynrang, Wat ju marmlien aisut tyngka basang, Ba ka sut la ka kamai ka bam krang, Ka tyngka sut bad tyngka lakhalai, Wat ju khieh ha ka khih ka kamai ; Ka tyngka sut ka tyngka lakhalai, Oia ka kamai long byrsieh long bynrai. 18 XIX lA kaei kaei ba iohci wat kmcn, Ba ka nangkhulua na lade na ngen. Wat ju kit-ram kit-shah lano-lano, luh khangthang khangring mano-re-rnano; Lano-lano ruh i'a ka ram kiwei. Phi wat ju thap kabu ban pynduhei; Ba da lei-Iei phi dei ban shu hap sieu. La iawei lane hangne ha bynrieu, Wat ju iai ia kajia shitnga shikhun, Kumba iashong samsia para nongshun; Ba ka Lukhimai ka’ra ju bud ryngkat, K’AIIukhi te ka bud ha kti ha kjat. Wat ju buli lyngkrangreit iaei-iaci, Ba ka ’lei-long-spah ka kynshi tcpdpci. 19 XX ju leh klop la ka jongno-jongno, Wat ju leh klep ruh la kano kano. Wat iai lapan ei-ei na ling kiwei, Wat shah Tki khun ban shim jingbam madei; Ba Tu pau penryngkeu noh ka akor. Bad la ka jingim long-brieu ka pohdor. la ka jaifirim bad dienglingrim ki brieu, Wat ju lakhleh ha la ling ba jia snieu; Ba shong byrsieh noh la ka ling ka sem, Ka 'let 'long-ling ruh ka nohjot nohrem, Ha ka tyrut ka smer laipheu kynsha, Ba ka ling ka’m leng d’la ka hok nyPa. 20 XXI \YATju mlien kylla shuh la ka juban» Wei la kren, pyndep, la eh ne la tan, Wei phi la kohnguh wat ju kymgah shuh. Bat la ka bok ha ba kut ha ba duh. Wat ju iuh wat ju thorn la ka kular, Ha ban da ngam u kynphad per u nar. Wat ju khublei thala !ano-Iano, La'mda laid dur, long jingtim pynban ho ; Wei jah burom kheiii hormot suk ka lap, Im lap ka khun jongno, tang wat leh pap. 21 XXtl ju peit itynnad lano lano, Khlem da tip la i kur i jait jongno; Da kylli bha I*i kur bad ka iasang, la kren ka*tien da theu kynthai shynrang. Wat ju r’khie-beifi ia ki sniew-dur bapH, Ba I’u shisien ka sngi phin kit raibi, Haba r’khie-beifi la kiba kum kito, Mynno ka ju leit dei tang ia kito; Ka kham leit dei la u nongthau jong ki, Uba da tang la u bnai ka sngi; La ki loh ka dur kumto ne kumwei, JCim shym mon hi hynrei da ka mon Blei. 22 XXIIi J^ABA ialap ei-ei iano-iano, Wat ju kdeu da ka kti Ta ki ho; Ba I’u ki brieu ki rem ki phoi pynban, Haduh ka niudui phirat ruh ki shlan. Wat ju aiew kdeu kti ia ki brieu ba’m bit^ Ba ki jem rngieu bad ka rta ka sbibit; Wat ju nieu fa ki khiur ka bneng basang, Ba pliim lah riicu lut i’u sah ka iap>ang; Ta kano kaba phim lah kot kyrdoh. Phi vvat ju marmlien theu pad sharyntph... 23 XXIV j^A bamja khlieh khieu dei lano lano, Jong ki rangbah ka ling jongno jongno; Ka la knieh bamja khlieh da ki kyntheit Ta ki rangbah shoh tyndep ka pyrthei, Kynthei, haba khatja iano lano, Wat kynriah n*u khieuja lano lano; I’u long pynban kumba phi ai jakseu. La shisha, kumta.phim shym mut shym-iheu. Wat ju phai dicn ruh na kiba bamja, Wat ju phai lyndet ruh na u khieuja; Ba long kumba lehsyam lehsa, Bad ba sang rub ariat ban leh kumta. 24 XXV 'Y^AT ju marmlien pynlamler ia lade, Wat !a' kajia, i’u pauraiS lano re; Wat ju iathuhkhana haba bamja, Ba ki brieu ki isnieu ki i kynsha: Wat ju said bun ktien ha kaba bamja, Ba ka ja ka jyntah nih ka syrwa ; Haba said thma jyndei ha piiang bamja, Phim tip kdang shuh kum uba dih kynja; I’u wanlap bun tigut ki brieu ha pliangja, 2'u kin sin pynban u oiupula. 25 XXVI Y^AT pyn<ang ka khoh thylli sha rympei,. Ba long kumba ang suidiap bamduh ei; Wat buh star sah ha jingkit b’la pynshet, Ba kam ju jahthait-jahjrem la ka met. Wat thangshan pyn-ang diengpnat sha rympei, Ba sah shongshan ryng-ang la i pyrthei. Wat sah nar sah juloi la la ka ling, Ba shongshan ka niam u khyrmet, kbyllieng,. Wat shaniah la ka ling ha ki nongwei, Ne la ka niam ka hima vuh kam dei. 26 XXVII ju leit rung bad u khieu um suda, Ha iingno iingno ruh ba sang ba ma; Haba ia kum rung klet ha ling ki brieu, Tang mill ha phyllau jiar khongpong I’u khieu Nam artad ka ktien ka thylliej bo hep, Ong ba phi ’let phi lait kumba tyndep; Ka basnieu ka basmeh ka’ni dei ka jong ki, Baroh ba phi la leh long ka jong phi ; Kyrkhu ba kin long um long ding ma ki, Naduh kata haduh ki hajar sngi. 27 XXVIII ^at ai ding la ki brieu na ka sharak. Basang ha ki babun rukom ki dak; Ka sharak ka long ka jingshai ka iing^ Ka sharak ka long ka baphuh bapieng; Ka sharak ka long kum ka Lukhimai, Myndang tbeh la ka ki da nguh ki trai ; Kumba phi nguh dang khie thiah sha mibngi, la ka ding sharak phin nguh kumjuh hi. Ka sharak ka long ka jingim ka ling, Tang khie ma ka kumba deng kumba kieng. 28 XXIX yi^AT ju pan kwah ka basnieu ha lade. Wa jub then pom then ot da ka tiar ne^ La ialade no fa kiwei ki brieu, Ba shong daini im allukhi la i rngieu; Da ka syrti ka jimmai ban then pom, Ba leit kynat pynban u Biskorom; Phi te phi theu kumba mathamula, Ka ksau Biskorom ka fiiat ha shisha. Hei khun, pyrsa, shaphang ka tiar wat kai^, Ba kaba eh ka hukum na U Trai. Haba kum hap theu klet kumno kumno, la kato ka wait pom khyndcw noh ho. 29 XXX J^A ka por pun khun ka tnga to kyndiah, Na ki jingtrei ba phim bit trei sabiah; Ka bahthang ne ka ktah ia ki ’rieu lap, Ka pyniap ia ki kynja bairn basap; Ka satep ling bad ka thain sur pynwai, Ka thung ka sam, ka thangsau nar wat brai; Ba i’u jia snieu Ta i khun ba dang pun, Ba i’u jia snieu ia ka tnga ba punkhun. Ka nongpun ruh ka dei ba kan kyndiah. On thang, wai suh Jain wat thain shang, thain kriah. Don kiwei kiwei ruh ba phin kyndiah, Baroh shi tnga na kita to kynriah. 30 XXXI J^O mei kynthei lano lano kynmau. Ba ka long shisha ka’m long ba shu than; Haba punkhun wat ju peit lit khang khai, Taki snieu dur Tu bit raibi raibai; Ha ka dur i khun dang pun khyndiat bnai, Ka ju shat 'syrngieu ka bashit bashai; Phi to phim tip iba kumno phin kha, I*u rieujem te la kup la kem nuksa. Kumjuh haba dang Jem I’i khun jingmut. Bad kaba snieu wat ju leit la kyrshut; Phi te phim sbym mut ba phin pun kumta, Ynda phi kha, dei ’ban khun ksuid kynsha. 31 XXXII JA kiba khrau batri basan baheh» To burom to mane katba phi leh; la ki syiem ki kmie kiba la thung hi. To burom to mane ban bha la ka ri. Da ba mane burom bakhrau batri. Da ba mane burom syiem la jong hi, Sah la ka hok bad suk la ka hima, Nangeh la u ryngkeu la u basa. Ko syiem ko kmie, ko bakhrau ko batri. La khun la paid to kynthup synia sngi; To sharai to phira na lum na them. To kit ha lade kaba eh bajem. 32 XXXIII badie ha bathied wat ju theu pap,. Da ka pylla ne ka jingdiang jingap; Ba’m ju oeh ka kamai la phi ioh nong, Ba ka shet ka pbon lade da khongpong. La phi theu phi wet da ka pruh ka tda, La phi flieu da ka hali ka kynda; La phi die laka ha ka khieu, ka ktang, L’a phi die lyngbung ha ka kriah ka shang; To.leh hok to leh beit harieh ha pau, I’u bamsap I’i pyrthei, i’u duh sohkhau. 33 XXXIV ^ j^AMAR ba ieng leit jiogleit shano ma» Lada synriah kiwei sangeh noh shuwa; Haoiar ba ieng, ba niih leit shano ma, Na la ting ne na kano ka jaka; Lada kynduh, jynthut, ka khlieh, ka kjat, Ne woh na jaiSkup jainsem, ne ur, pat; Pep noh shipor ne shi sngi, wat leit shuh, Ba i’u hap jynjar bad ka jot ka duh. XXXV J^ABA bamja wat ju lania lamai, Para iing ne bad ki ’rieu Jan ’rieu jngai; Basang, u sohkhau ruh u tim ryngkat, Ba long ruh kumba ladait ’seu jynlat; 34 Haba phi synriah hamar ba bamja, Wat bam shuh da thet bad kynruh ktien sbuwa; Sangeh ruh katto katne por sa bam, Mynshuwa ban bam pat da jyrhoh jyrham; Haba jyrhiah ka ja nc kwai tympeu, Ne kano kano ma ka jingbam ew; Khlei khyndiat na ka shyntur bret shadien, Ongartat, “Phui ba Map lynti syngkien”. XXXVI pjABA bamja wat roarmlien shong pyang. La mano mano kynthei ne shynrang; Haba bamja wat ju shong jyrtieng kjat; La harieh ki bricu ne la ha khmat; Wat ju shong pied khohsieu haba bamja, Kumba shong riam miau tuh ja tub dohkhai. Kitei ki rukom shong banija kumtci;' Ki thadrong la ka kpoh shynrang kynthei. Haba pdiang ja lane haba ai ja, Wat ju ai suh la ka pliang, ba’m ju bha; Da rah pynjem mian ia ka pliang sa ai, I’u mai U Trai ba long kumba dlid skai. XXXVII jpjABA khatja iano iano kynmau, La ha ka barieb lane ka bapau; Wat ju khat khalah lyndet la ka siang. I’ll ki nongbam ki lap jemrngieu jemrwiang; La ka akor ruh kan nym long pohia , Ki nongbam ruh kin ioh kin sbem babha; 36 Haba ai ei-ei laoo fa no rub, Wei phi la ai la kyrduh ne pahuh, To ai da ka jingsbun kylluid jingmut. Ban poi bha poi miat lade ha bakut. XXXVIII j^ABA la kyndit thiah mynstep khie nob, Wat ju peit sah hapoh nep kum ka dkhoh; Ba !*u ki wanlap ki brieu ba wan kai, Bad ki kylli kyndit long kumba skai, “Wa! balei i thiah i pang mo kumne?” Tat tip phim pang kin bein ngen ha lade; K,i beifi ym tang hangta ha shen hi, Haba ki poi sammut wat sha lynti. 37 Wei iaiap snieu lynti syogkien ki brieu. Man kateng ju pdu kpoh bad khreu jem rngieu; Ym tang la kata ka thiah peit pohnep, Hynrei ia ka akor ba phi kyrtep. XXXIX Y^AT ju bud khohwah la ka syngkenkurim, La ha lynti kylluid ne lynti khim; Ba dei kaba da rain da snieu shisha, Ba dei ka kam ba kum la la ka toga, la ka syngken bad ia u kfii kurim, 5Jieu kum ka sngi kum u bnai ki ba ira. Wat ka jingkrcn ruh pynjem katba lah, Syngken, kni, pyrsa kurim lai iai-shah. Syngken bad kfii kurim ia I’u pyrsa. To sien kum ia u ’tieu ksiar ’tiew rupa. 38 XL p^ABA ki kum Tamai iania shi tnga, Wat ju leit pynshah shkor ki kmie ki kpa. Lada kmie ne kpa, shyarang ne kyntbei. Wei rap ‘lien ne rap bor hangta la bthei. La dau iba rit ruh long shisha, Tang Shu khie ’lien rap bor ki kmie ki kpa; Pu kylla ka dau kyn>ad ba lyog>a. Namar ka rain ka rem ba long pyrsa. Ha kaba da long ka dau ba shisha. Yn bred shano heit wei long kmie long kpa . 3 ^ XLI kyntbei haba kren iano lano. Wat ju tnlien rkhie sbri pynpaw bniat bo; Kat bym pat da sbob ka nia !a kren slem, la ka rkbie sbri makdoid pbi dei ban tem ; Ba ka sting-theu nob ka kun long kyntbei, U kamon kadiang un thuhkhana ei; Kin ong, “Sbi kato ka brieu kburab jait, Ba kan shad king kato ka brieu ym lait; Lab ka tieiig kum bad kato ka riew mrad, Hei khun, pyrsa, kur, kha shato wat mad.” 40 XLil JA ki kynthei wat ai huspai jyndei, Ba kim tip satia la ki nia pyrthei, Ba ki snieu noh ka akor long kynthei, Ba ki launud ban said thala madei; fa ka iap ka ira kim lap kot pyrkhat, Kim tip hangno ka pung hangno ka mat; Long sang long pap ban ai Ian beih ia ki, Ba kin die tad noh la ka jingtipsngi. XLlll kynthei ka long kum ka Lukhimai, Ka nongri ling, non glum khih lum kamai; Ka kynthei ka long kum ka ram-ew ling, Ka noagpdiang kyathup la ka dob ka shyieog; 41 Ka kynthei ka long kum ka kiaw u ngap, Ka nangieubih da kaba ka shu sngap; Ka kynthei ka long ka burom ka sngi, Ka nangtyngshain ha ka jinglong sotti; Ka kynthei ka long kum ka muhor ksiar, Bad ka long kum ka jingkynsheu dap thiar Ka tang shu pyrshang kynih ’iar ryngkuh, Ka ijot jong ka ka la sep jynduh; Ka ling ka sem ruh ka jot khamakha, 1 kur, i jail ruh jynjar na kata. XLIV ABA leit lynti tieng shaei shaei, Wat Ju ai ban ialam da ka kynthei; U nongshohnoh, u dakaid u ju mlien, Bunsien ban ap thap shohiap na shadien; 42 la ka kynthei ba nadien urn ju shoh, Ba u tieag, i’u shynrang i’u un sohngoh; La un shoh la u shynrang ba naphang, U tieng ba ka kynthei i’u ka kyang; Kumta baroh arngut kin ioh lait im, Kumba la tang naduh jong uba rim. Man ka kam u shynrang uba haphrang, Man ka kam ka kynthei kaba iap ang. XLV khmih ibha hamar bariam babeit, I’u isih ynda ha ka wan ka leit; I’u sah sa ka thuhkhana thuh kyrteng, Man ki brieu kat shaba phi iaid phi ieng; Tang ka ja ka doh ym pat lut n’u khieu, Uto bad kato ki la da rat shrieu; 43 Nangta sa ban iapoi h’u shnong h’u than, Ban hap iasieu katba thore ka kau. Lada la don i khun kynthei shynrang, Sa ban buddien ka kyndiah kyndong sang. XLVI J^ABA poi kha ha i kur-no kur-no, Wat iehnoh pyngding pyngruh ba sang ho; Ba’m la ithuh kha ia ithuh man shuh, Ba’m la ithuh khun la ithuh kpa ruh ; Kane kam dei tang la ka ling ki brieu, Hala ka ling ruh kam pep ban jia snieu; Lada leh mano mano kura kata, Ki nieuka kamu duhjait duhkynja; Ba long kum ka smai ka kria thung-tasam, Kane kan pynshad pynking haba tam. 44 XLVIl 'Y^AT shaniah ba lut ha u lok babieit. T’u un die tat than ia phi la u leit; Ha ka jong ka kam-bah katn-san lei-lei, Kum ha uta wat leit shaniah madei; Ba um kot khan kano ka ksan ka rern, Ba um sngewthuh fa kaba eh ba jem. Ka jingieit bieit ka kylla nongshun, Ka jingshun sian ka pynleh sbun shibun; Ym ju lap thala h’u nongshun basian, Ka lap thala te h’u lok baieit lian. 45 XLVIll \yATj ju kheiti kylluid !a kano kano. Ba’m ju poi hok satia lano lano; Ym ju mynsau thala ha riat ha ram, Haba kheih madan kyllon kram shi kram. Wat ju shaniah madei iano lano, L’ymda sngewthuh ia kiba long kumno; Ka ksuit te ka ksuit ka snam te ka snam. Ka doh te ka doh haduh shyieng ba tarn; To phira to sharai wat shu thamula, I’u poi ka lyngogoh haduh ba kynsha. 46 XLIX Y^EI phi la sdang la kano kano kaba bha. To trei haduh ban da ithuh thikna; Wat ju buhteng sahteng laei-Iaei, Ba ka daulait die jot ka ioh thymmei; Na ka buhteng sahteng buh por buh la, Man ka teng ki ju jia ka laitkylla ; Nangne keiS wir ka spah bad duh bynrieu, Ba’m lap khang lap set la ka ang basnieu; Wei la lait ka sdang la sah ka lap-ang, Kat sha batheu shu siam naphang shaphang. pa shynraog ko inei kyntbei jong nga, Ha phi kein mynta nga iathuhkhana; To sngap to sageu ba phin tip ba phin nang, Na ba rim bajah don ka ’tien lathuhtang; Naduh myndang long kane ka pyrthei, U Blei u la than shynraog bad kyathei; U da sheng U da bthah mynmiet mynstep. la u shijhap skum ia u shijhap trep; U buh hajrong khyndai skum khyndai trap, U buh ha tbian hynflieu skum hynhieu trap* a LI U" BLEI U pyrineh kawei ka jutang. Ba tang la U marwei kin mane lang; Kumta maphi baroh shynrang bad kyntbeiV Kynmau ban mane beit tang ia U Blei; Kumba la don ka jutang na hyndai, U Blei bad u hynfiiew bad u khyndai ; Mangi maphi kiba hadien habud, Ban roh bad ban dule ngim dei ban nud ; Naba ka long kaba sang lap sang im, Haduh ban da jot da pei dufa nongrim; Bad ka long ruh de ka pap kaba khraw, L*i long rynnieng ha khmat U Blei bathau. 49 m nftane ka nguh Blei ka long ka ntanij Kaba dei la shynrang kyntbei ban plam; Lada phim bat belt la ka niain tynrai» La i kur rufa kumno phin lah sharai ? Ka niam ka long ka tynrai pyn-eh rngieu, Ka kur ka long ka tynrai kmie long brieu; To ksohia ka niam to bat la i kur, Tam ne duna na kata la bakhur; Ka niam ka long ka bor ka Trai Nongsam, 1 kur i long ka doh, ka shyieng, ka snam. 50 Lill J^HUN pyrsa wat bud !a ka mon khlem nia. Haramjat kum ka ym ju don satia; La ha ka poikha poiman ruh wat nud> La ha ka niam ka rukom ruh wat bud; La ha ka kam jingbrieu ruh phi wat treh^ La ha ka kam jing-blei ruh phi wat leh; To laid da ka nia hok bad ka riti. To trei da ka shisha kum ka deiti; Ba phin shem suk katba man ka lad, Ba phin hun ha U Blei U Trai Kynrad.. 51 LIV j^A ka shem duk shem pap ki kha ki man, Wat ju thansi iarap kaleit ka wan; Haba ki poi rap kylliang ne kirn poi, Wat ju buhnud buh ’tien shongfliang kynroi, Haba ki da la kliawai ruh to bam, Haba kim da ia khawai ruh to pdam; Wat ju im-sngi imsynia tang ka bam, To bam to dih tang im larkam lardam; Uba im tang ka bam ka dih, u mrad, Uba bam ba dih tang im, u rieu stad. 52 LV \YATju leh mynleh ba nang ba tip eh. Ka ktien ba kren lane ka kam ba leh ; I’u hap pau penryngkeu ei tang ha shen, I’u hap pap shimet ryngkhung sohmeri; la kano kano ruh da ia synjuk, La ha ka ktien ne ha ka kam ka duk; Bad kino ma kiba kot-khan kot-luh, Kiba khani shemphang ia ka trai ka tduh; Ka mynthi ka sngeumeng kheih stad lade, Man ka teng ka ju hap ha ka pute. 53 marmlien leit marwei shano shano, Leit lem badno badno. lano lano; Ba i’u jia ei-ci i’u phin iap ei, Khlem don ba tip awaj na ka balei; Wat i Shiah ne i thngiat i barit, ruh. In pynjynjar iaphi ka ba’m tip shuh; Lada yn lap lei sa ka pang ka jhia, Lada yn hap lei sa ka shon ka khia; Lada yn ia kynduh i’u mrad i’u mreng, Lada leh bor u narum u naneng, Lane bun jaid ki jynjar kum kita, Phin sa iap kynsha ei shu khamakha. 54 LVIl W^TJ u thuhiau ka leit ka wan ho hep, Bu I’u shisien ka sngi phin shah shobtyndep; Wat ju koppia ka ktien ko khun pyrsa, Ba i’u shisien shah kynha tied tasa; Ka kam thuh/au bad ka ktien koppia em, Ki ju pat on kynsba hainar ka ktem; Ka kam bad ka ktien to da kham adkar, Ba i’u tharai bakhur ka kern ka lar. LVIll J^A phi leit sha kano ma ka tamsa, La sha ka tongsher ne ka shohdohkha ; Kynthei shynrang iaid don akor babha, Wat ai mano raano ban thuhkhana; 55 La phi la laid ia leng para khynrau, Sumar kyndong ka akor iu lait thau; Wat ju pynsting theu ia la ka jingloog, Iu ki briew kin thuhkhana thadrong; Ba ki isih la ki leh mynlaroh, Tang sbu khyllait ki sin ka niang*thangdob. LIX pH I ia u syntiew ba la sicn kiwei, Wat ju shim ne wat ju kwah da lei lei; Ia uba phi la sien hi u syntiew, Wat ju ai ne wat ju shah tang ban ieu; Ba ka thew jingmut pharshi sbaba snieu^ Kumba leit bhoh i’u ne ka tnga ki bricu; Ba f u leit hap, ba ka pap, ha ka sang, Ka ba’m raij la la kynthei ia shynrang. 56 LX leh Idiuid ryntih ka met bad ka riam. To leh belt ryntih ka kam bad ka niam; Naba haba tngit ka met ne ka riam, \^\va%xsvut ^inglongruh ka kjor ka kliam. Naba haba wiat ka kam ne ka niam, Ka jingim bad ka jingsuk ruh ki Siam, Haba khuid synlar ka met bad ka riam, Haba belt shida ka kam bad ka niam; Ju long khiah krat pyngngad nabar hapoh, Ju poi hok poi blei ha ki kam baroh. 57 LXI jpHJ ju lohsngeu ne em sba khua pyrsa, Ba’m bit ban khie eh ka spah dang sam/a; Ha ka kamai kajih phi ioh paisa, Ka jinglong te ka nangsharai !a ka rta. Phi ju lohsngeu ne em sha khun pyrsa, Ba’m bit ban nangsaidthma eh dang samla; Ha ka ktten te phi nangpyndait shisha, Ka long kur longkha ka’m nang ai sohsIa>. Ka khie ka sei lapeh ka jan i rta, Ka kynih phawar dang speh ka long ra; Spah ha jar Jong u lyngdan u kynrem. Said theu jong u kyrtong kyrleh ka sem; Kiba ithuh la ka thoh la ka tlem, Ki ba sngewthuh ka im-ksan ka lap rem.. 58 LXII J^ABA phi shah lehbeifi dano dano, Wat ju pynhiar kput ia kiwei pat ho; Wat shah ruh ba kan shong seng ka adnud, Tang lah nangta lane hadien habud; Mano mano ruh ba adnud adkhu, Shisien ka sngi hap khlaw la u kudu. Ka adnud ka adkhu ka kam shohnoh bi ieu, Ka adnud ka adkhu ka kam ai ksuid brieu; Ka thaw kpait ia ka long sang ka long pap» Ba bun la khun la pyrsa i’u kan lap; Kumno ma la poi i kha i kurim, luh sa kyn-ad suid kynsha thlim-shi-thlim. 59 LXIII I^A kano ma ka pap ba phi la leh. La ha kaba rieh ne kaba dum eh; Kano kano ka jynjar ba phi shem. La dei kaba eh lane ka ba jem; Wat ju leit tei pap halor kiwei pat, I’u na ngen wan bap ha lade ka suhsat. Ka pynkit khohpei halor kiwei pat, Ha lade ka sang ka pap kan wan ngat; Ba long ka lamler ne ka shet ka phon, Long ka pap kumba ai ’suidmang ’suidnong. 60 LXIV |A ka ling ka sem wat ju oh ju pom, Ba long pyrshah ia ka niam ka nikom; I’u tnum iing bad dieng tyngier tympan, I’u rijied, rishot, Iphur, khnong bad diengshan; Wat ju thang dienglap rub ha ling la Jong, Wat ju die rub de, sbu !eh katba long; Ba ka sang ba eh i’u kan hap lynsher, Ha i long ling da ka tyrut ka smer, Wei ia ngat tynit smer ha la ling, Tang shu pher tiak barob la kylla lieng. 61 txv ■y^AT buhrieh lyndet !a tyngka paisa. La dei na liog kur lane na ling kha ; Ne la kano ma ka mar ka mata, Ba long siar ia ka spah bad la ka rta; Ba ka’m dei rub tang la lade shimet, la kiba ha ling ruh ka khum syrwet; Kaneka syrwet ka buddien, khiem thait, Haduh ban da jot da pei ingkhong khait; Na ka siar kan thaw ka laitkylla, la ka laitkylla haduh phim lah shua. 62 LXVI lap ka sap ha la ling. Wat ju nang eh ka iam brieu ba sngeutiong; Wat ju lam kynnoh kynta eh jyndei, Wat ju iam bynthah bynthing shikaddei; Wat ju iam tei dung tei siat sha kiwei, Wat Iam ruh tang ban pynpau ha pyrthei ; Wat ju mlien rub ban Iam kynnoh I’U Blei, Ba long kaba sang bad ka ba’m juh dei; lu lathuhtaog kynshi ei ka pyrthei, Bad lu mai lu nia ruh U Blei— Ka Blei' To Iam da mut da khan kumba dei hok, Ba ka lap ka im dei kaba da dok. Khun pyrsa ka akor kaba tarn bo, Ka lap ka im yn leit lah kiar shano. 63 LXVIl HUN i^rsa ka lathuh kyiteng kyrnat. Katba phi dang khynnab, samla wat smat; Ba lu kum ran ne kum tab ka jutang, Ba’m pat kot pyrkhat pyrdain kum phalang; lu poi pynban ka long lamler lambaid, lu hap ringsaiphla, hap kuna bap kaid ; Wei kiba shuwa ka rta kin iathuhtang, Phi wat laknieh than stad lu sah nangang. Ban kum kata dei ka kam ki tymmen, Kiba la kot ka khan — ^kim tang ka kren; U Blei bad u brieu ruh ki la kohnguh, l-ongkur bad longkha ruh ki pdiang kumjuh. 64 LXVIll j^^ANO mano ruh shynrang tte kynthei. Wat ju kit kyndong la ka pap kiwei; Mano mano ruh shynrang ne kynthei, Wat ju pynkit la ka pap ha kiwei. Ija phi leh makna ruh kam rat dei hi, Tang phin sah jit pynban shisien ka sngi; Anamot U Blei U la thau la phi, Hala ka hok phi to lai mut im sngi. Haba kit kyndong shaithop la i jong, loh ei jingkyrkhu na tbian na jrong.