U KHASI BAD KA MAR1ANG Da U Rev. Dr. larington kharkongngor 2005 Sion shon ny ngkong - 1 500 copied* ^ LA PYNMIH DA I MRS DARKDS NONSKHILaW NONGTHYMMAI NDNQKHYRIEMv, u Shillong - 7930 14 'CV Ln Printed at : Khasi Jaintia Presbylerian Assembly Press, Shillong. 8 224.1478 KI JINGKHUNG Page 1 . Ka rukom khein bnai. 1 - 3 2. Ka rukom khein bnai ki nong Ijip. 3 3. Ka rukom khein bnai ki nong Maya. 3 - 4 4. Ka rukom khein bnai ki nong Rom. 4 - 6 5. Kijingpynkylla. 6 - 11 6. Ki nongrep Khasi ha ki sngi kiba mynshwa. 11-21 (i) Ka rukom trei bad ka por ban bam. 11 - 15 (ii) Ka rukom peit por. 15 - 18 (iii) Ka rukom bishar ia ka mariang. 18 - 21 (iv) Ka niam. 21 (v) Ki jynthung ba kham kongsan. 21 - 22 7. Ka rukom sumar i'a ka Mariang. 22- 25 8. Ka rukom sain sboh. 25- 26 9. Ki dak lai. 26 10. Ka rukom khein bnai u Khasi. 26- 44 11. Ki dak ki shin. 44- 64 12. Katto katne ka rukom pyndonkam ia ki ktien bad ka rukom spel dak. 64- 68 13. Ki ktien bad ki kvntien Khasi. 68- 70 14. Ki ktien ba kren ha ki shnong bad ki thaifi bapher bapher ha ri Khasi Jaintia. 70 - 98 15. U Sohphan. 98 - 99 16. Ki jait kba ba thung ha lum. 100 - 102 17. Kijaitkbahali. 102 - 107 18. U shyrmit (Shynrai). 107 - 108 19. Kijaitdkhiew. 108 - 112 20 . U Phan. 112 21. Kiwei kiwei. 113 - 115 KA ’TIEN LAMPHRANG Ha kane ka kitab ‘U Khasi bad ka Mariang’ nga la pyrshang katba nga lah ban ioh, ban thoh lyngkot la ka rukom khein sngi bad ka rukom khein bnai jong ki katto katne ki ri ha ka pyrthei. Da kaba leh kumne ka iarap i'a nga ban thoh ia ka jingmut bad histori lyngkot jong ka rukom im ki nongrep Khasi bad ka rukom khein bnai ha ka kalandar Khasi. Haduh myta, ym pat don ka jingpyrshang ban wad bniah bad buh ryntih ia ka rukom khein bnai Khasi kumba ka dei ban long. Lehse, kane ka jingpyrshang barit jong nga kan long u mawjam i'a kiwei pat kiba bud nadien ban tih naduh dyngkhong ban shem i'a ka tyllong bad i'a ki thied snam ka rukom sngewthuh bad ka rukom pyrkhat u Khasi i'a ka mariang. Ha kane ka kot rit nga la pyrshang ruh ban wad bniah da ki snem bad ki snem ban shem i'a ki dak-thoh-Khasi. La iathuh i'a nga ba ki dak-thoh-Khasi ki long da ki dur. Kane ka long ka jingshisha ba ngi lah ban shem haduh kine ki sngi mynta. Ia kine ki dak-thoh-Khasi ruh nga la pyrshang ban shu ai tang katto- katne ki jingmut bad ka histori lyngkot jong ki bad nga kyrmen ba kiwei pat kiba don mynsiem ha kane ka lyngkha trei kin leh kham bniah bad pynjanai shuh-shuh ia ki. Ha kane ka Kitab nga pyrshang ruh ban wan rah katto katne ki ktien Khasi kiba kren ha ki shnong bapher bapher ha ri Khasi Jaintia da kata ka jingthmu ban iarap ia kito ki nongpule kiba wad bniah ia ka Ktien Khasi ha kata ka rukom ban pynroi pyni'ar bad kyntiew ia ka thoh ka pule Khasi (Khasi Literature). Nongthymmai Nongkhyriem Rev. Dr. I. Kharkongngor. Dated 12 October 2005 KA RUKOM KHEIN BNAI Katba ngi lah ban tip ia ka rukom khein sngi bad ka rukom khein bnai kaba ngi khot ‘Kalandar ’ la sdang da ki hajar snem mynshwa. Don bun ki nongshem, uwei hadien uwei pat, ia ki kalandar kiba pher ba pher ha la ka jong ka jong ka jaka. Ha kaba sdang eh, ka kalandar kam long kaba beit bad ryntih. Katba nang iaid ki por u briew u nang lah ban pynbeit bad pynlong ryntih ia ka. Ka kalandar kaba ngi pyndonkam mynta, lah ban ong, ka long ka kalandar kaba bha tam namar la lah ban pyndonkam ia ka da ki jaitbynriew salonsar. U briew u long u jingthaw uba im, uba don ka bor pyrkhat bad uba lah ban pynshongnia ia kiei-kiei baroh kiba u leh, kiba u lah ban iohi, bad kiba u shem ha ka mariang. Haba u briew u bishar bniah ia ka jinglong ka mariang u shem ba don ka jingiyntih ha ka. Katba u briew u nang buddien ia ka jinglong ka mariang u shem ruh ba don ka jingkylla ha ka bad kata ka jingkylla ka long kat kum ki por. U iohi ba kiei-kiei baroh kiba im bad long ha ka mariang ki san, ki roi bad ki tlor kat kum ki por. Haba u iai dem diap ban bishar bniah ia ka jinglong ka mariang bad ia ka jingkylla jong ka, u shem ba don saw jait ki jingkylla kiba pher-bapher bad kita ki pynlong ia ka ‘aiom’ . Ynda haba u briew u la sngewthuh ia kine ki jingkylla por ka mariang, u la pyrshang pat ban wad ia ka jingshisha ba ha kano ka por ka sdang ban kylla bad ha kano ka por ka kut. Ha kaba nyngkong eh, u briew u shem ba don ar tylli ki jingkylla por kiba khraw ha ka mariang bad kita ki long ka por shit bad por khriat. Bad haba u briew u nang ngam kham jylliew ban bishar bniah ia ki jingkylla ka mariang, u shem ba don jingpher wat ha ka 2 por shwa ban sdang ka aiom shit bad ruh shwa ban sdang ka aiom khriat. Da kaba u bishar bniah na kawei ka por sha kawei pat, u sngewthuh shai ba nalor kitei ar tylli ki aiom shit bad aiom khriat, don sa ar tylli ki wei pat ki aiom kiba Tapher bad kita ki long ki aiom lung bad aiom Taw. Haba u la shem i'a kitei saw tylli ki aiom, u la pyrshang pat ban khmih-thuh la ki Tadei ne em bad ka jingkyllaha kajingim u briew, ki mrad, bad ki jynthung lai phew jait. Haba u briew u la shem i'a ki saw aiom, u la don sa kawei pat ka jingeh bad kata ka long kumno ban tip Ta ka jingsdang bad jingkut ki aiom bad ka aiom aiu kaba sdang nyngkong eh. Khatduh, habau la bishar bniah na kajingmih,jingsan,jingi'aw badjingtlor ki jingthaw ba-im, u la pynkut ba ka por pynmih ka dei ka aiom Pyrem, ka por san ka dei ka aiom Ly iur, ka por Taw ka dei ka aiom Synrai, bad khatduh eh, ka por tlor ka dei ka aiom Tlang. Ha kaba nyngkong, u briew um tip ba katno bnai long shi aiom. Y m tang katta, y m tip ruh ba katno bnai long shi snem. Ka jingkhein bnai bad snem ka long hadien habud ynda haba u briew u la nang kham sian bad shem i'a ki jingkylla por. Wat la u briew um tip kumno ban khein bnai ha ka shi aiom ne shi snem pynban u sngewthuh ba don ka jingryntih ha ka rukom kylla aiom. Kata ka jingryntih jong ki jingkylla aiom ka ktah luti'a ki bynta jong ki jingthaw ba-im baroh. Ha ka jingshisha, i'a ka mariang hi baroh kawei la synshar da ki ain ka jingi'aid ryntih ki por ne aiom. Ki khlur bad ki met-bneng ki khih ne Taid kat kum ki ain ka mariang. Ka mariang jong U Blei ka itynnat haduh katta-katta namar don kane ka jingryntih. Ka sngi, u bnai, ki khlur, bad ki met-bneng shityllup ka pyrthei, haba khmih-thuh bha, kim neh sah hajuh - ki Taid lyngba ha ki lynti Taid jong ki ha ka jinglong kaba thikna, ha ka por kaba biang; bad kita ki jingt'aid jong ki ki Tai bandien man ka sngi. 3 Mynta ngi tip ba dei ka pyrthei kaba laid tawiar la ka sngi shisien ha ka shisnem. Namar kata, ia kaei kaba u briew u la i'ohi ny ngkong, ia kata u la ngeit. Y in tang katta, haba u briew u bishar bniah ia u bnai u shem ba u ruh u laid lyngba ia ka jylli. Katba u bnai u dang laid u nang rit nang rit haduh ba ym lah shuh ban iohi ia u. Nangta u mih paw biang haduh ba un da phyrnai sa shisien pat kuni ka txipa pyllun ha sahit bneng. Namar kata, na ka jingiaid tawiar jong ka pyrthei ia ka sngi bad u bnai la pynlong ia ka sngi bad n lied. Bad kane ka la pynpyrkhat ia u briew ia kata ka jingiadei kaba iajan eh kaba don hapdeng ka sngi bad u bnai. KA RUKOM KHEIN BNAI KI NONG IJIP Ki nong Ijip ki dei ki briew kiba nyngkong eh kiba la pynshong nongrim ia ka kalandar jong ki ha ka jylli jong ka sngi. Ki khein ba ha ka shi snem don 360 sngi. Ha ka shi snem don 1 2 bnai bad uwei-uwei u bnai u kynthup 30 sngi. Ha ka jingshisha, ki nong Ijip. kat kum ka rukom khein sngi jong ki, ka shim 365 sngi ia ka sngi ban pyndeipia ka jingiaid tawiar jong ka ha suin-bneng. fa ki san sngi kiba ki pyndep shuh la niew kum “Ki sngi lehniam ryngkat bad ka jingkhawai” (Feast days). La ong ba ia kine ki sngi lehniam la pynbeit da ki lvngdoh jong ki nong Ijip. La ong ba la pdiang ia ka kalandar ki nong Ijip kaba 365 sngi ha ka 436 B.C., La ong ruh ba kane ka kalandar kaba la pdiang ha kata ka por ka long kaba rim tarn bad ka long ruh kaba bit bad suk eh ban pyntrei kam. KA RUKOM KHEIN BNAI KI NONG MAYA Kawei pat kalandar baju [etricTonkam haki porhyndai ka long ka jong ki nong Maya ha Mexico. Kane ka long ka kalandar 4 kaba nyngkong eh ha America kaba pyndonkam na ka bynta ka thung ka tep (seasonal and agricultural calendar). Kane ka kalandar ki nong Maya ka kynthup 360 sngi. Ban pyndap shuh Ya ki sngi kiba duna ban pynlong shisnem pura, la donkam ban don sa uwei u bnai uba lyngkot uba kynthup 5 sngi. Ki nong Maya ki niew Ya kane ka por 5 sngi kum ka bym khuid (unholy), bad ym lah ban trei kam ne leh ei-ei ha kane ka por. Ki shim Ya kane ka por ba ka long kaba kyntang bad baroh ki hiew burom bad rakhe khuid Ya ka. Ki rukom khein sngi bad bnai ki nong Maya ka Yapher shibun na ki nong Ijip. Ha ka kalandar ki nong Ijip ngi shem ba don 12 bnai ha ka shi snem katba ha ka jong ki nong Maya pat don 1 8 bnai. Nalor kata, ha ka kalandar ki nong Ijip don 30 sngi shi bnai katba ha ka kalandar ki nong Maya pat don 20 sngi shi bnai. Kumba la ong haneng ki nong Maya ki don ka kalandar 1 8 bnai kaba kynthup 20 sngi uwei-uwei u bnai. Ia kine ki 20 sngi la pyniabynta ha ka rukom kaba ryntih kata 4—4 sngi ter ter ha ka juh ka rukom kumba ngi ju khein sngi ma ngi ha ki shi taYew- taiew. Ka rukom sdang jong ki ban khein ka Yapher na kaba ngi ju khein. Ia kine ki 20 sngi la sdang khein na u dak 0; kata ka mut, naduh u 0 haduh 19 sngi, ym, dei kumba ngi khein naduh 1 haduh 20 sngi. KA RUKOM KHEIN BNAI KI NONG ROM Ki nong Rom hyndai ki don la ka jong ka kalandar ’naikha (moon calander). Kane ka kalandar jong ki ka long kaba shitom ban sngewthuh bad kaba p>tS k%nar shikatdei Ya kito kiba pyrshang ban bud bad ban pyntrei kanfta ka. 5 Dei tang kito ki briew kiba la mlien bad kiba la ju pyndonkam bhai'a ka bad khamtam kiba dei na kato ka jaka hi kiba lah ban pyndonkam i'a ka. Ha ka kalandar jong ki don 12 bnai; u bnai uba 13 la khot Mercedonius, laju pynrungi'a u teng- teng haba shu jia ryngkhat. Ka kalandar 1 2 bnai jong ki nong Rom ka kynthup 7 bnai kiba don 29 sngi shi bnai shi bnai; 4 bnai kiba 31 sngi shi bnai shi bnai; bad 1 bnai , u Februarius, 28 sngi. Ki nong Rom ki da jer kyrteng i'a uwei-pa-uwei u bnai, bad mania uwei-pa-uwei u bnai u don la ka jingmut bapher-bapher kat kum ka jinsngewthuh jong ki na kaba ki pule i'a ka jinglong jong ka mariang bad ka suih bneng hi. Kita ki kyrteng ki long kumne, u Martius, u bnai jong u Mars; u Aprilis, u bnai uba sdang, ha kaba ka mariang ka pynmih ia ki soh thymmai rukom-pa-rukom; u Maius, u bnai jong Jupiter; u Junius, u bnai kajait Junii; uQuintilis, ubnai uba san; Sextilis, u bnai uba hynriew; u September, u bnai uba hynniew; u October, uba phra; u November, uba khyndai, u December, uba shiphew; u Januarius, u bnai jong u Janus, bad u Februarius, u bnai jingkhawai-niam jong u Februs (februs purification feast). Mynshwa eh, ki nong Rom ki shim i'a u Martius ba u long u bnai ba nyngkong jong ka snem. Dei ha ka 1 53 B.C., ba la don ka jingpynkylla bad kata ka long ba i'a u January la pynlong u bnai ba nyngkong jong ka snem ha ka jaka u Martius. Kat kum ka history, la iathuh ba la jied i'a u Julius Ceasar ban long Potifex Maximus ha ka 63 B.C. Une u la shim ha lade i’a ka jyngkitkhlieh na ka bynta ka kalandar. Ha ka 43 B.C. u la i'aid shaphrang ban pyntrei kam i'a ka kalandar ha ka dur kaba thymmai da ka jingiarap u Sosigenes, u briew uba pawnam ha ka jingshemphang shaphang ki met-bneng (astronomers). Ha kata ka por, u Ceasar u la pyrkhat minot katba u dang sah ha Ijip ia ka 6 kalandar ki nong Ijip. Hadien slem-slem ba u la pyrkhat bad wad shitom, u la shem ba ka kalandar jong ki ka kham bha ban la ka jong ki nong Rom, bad ka long ruh kaba bit eh ban pyntrei kam. Kumta u la jied i'a ka rukom khein sngi ki nong Ijip kaba dei shi sncm (Solar year) ha ka jaka ka kalandar ki nong Rom. U buh i'a ka 365 sngi ha ka shi snem bad u pyndap shuh sa shi powa sngi kaba kynthup 6 kynta. Ia ki shi powa sngi ha ka shi snem la bat noh tat hadnh ynda la dap shi sngi pura. Katei ka shi powa sngi ka shim por haduh 4 snem ban dap shi sngi pura. Ia katei ka shi sngi pura la khein lang sha ka snem ba la ryngkat (Common year) kum ka Sngi Snem Ryngkoh (Leap Year Day). Kane ka jialong shisien ha ki saw snem. Kiwei pat ki jingpynkylla la nang pynmih shuh shuh ban pyniabiang i'a u ’Nai- kha lyngkot (short moon) jong ki snem 355 ha ka snem kaba 365 sngi. Shi powa sngi la nang pyllang sha ka snem, la pyniabynta ia ki hapdeng ki bnai ba bun jait. Hynniew bnai la don 3 1 sngi shi bnai-shi bnai, bad saw bnai la don 30 sngi shi bnai-shi bnai. Tang u Rymphang (February) u dang sah hi kumjuh, kata, 28 sngi. La bun ki jingjia khyllah ha kata ka por bad kiba kham paw khmat na kita ki long ba ia ka snem 46 B.C. la khot ka snem kaba kulmar bad ka45 B.C. kadei ka snem jong ka jingpynkylla dur thymmai. Kum ka dak ka jingburom ia u Julius Ceasar na ka bynta ka jingpynkylla dur thymmai jong u, ia u bnai Quintilis la ai noh da ka kyrteng Julius (u July),. Ia ka kalandar kaba khot ka ‘Julian calendar’ la ju pyndonkam la bun spah snem wat hadien ka jingkyllon noh ka Western Roman Empire. KI JINGPYNKYLLA Ngi la iohi ba don shibun ki jait Calendar kiba pherbapher ha la ki jong ki jong ki jaka kat kum ka jinglong jong ka jaitbynriew. 7 la kine ki Calendar la don ka jingpynkylla bun jait bun rukom kat kum ka jingi'adei jong ki bad kat kum kajingkyllaki por. Katba nangmih kiporkatta nang mih ki jingpynkylla. Barohki jingpynkylla ki thmu na ka bynta ka jingbha bad jingsuk lang jong u paid babun. Na ka bynta kane la don ka jingpyrshang bun jait da ki riewstad peit khlur (astronomer) hynrei ym imat satia ba ki lah ban wallam kata ka kalandar kaba Tahun bad i'asuk lang baroh. Ka la don ka jingplie lad kaba thymmai ha ka por u Julius Caesar, hynrei ka long kaba sngewsih ba u la shah pyniap klep noh. Hadien kajingpyni'ap klep ia u Julius Caesar, u Pontiffs u la ieh noh i'a kajingpynbuh lypa jong u Caesar i'a ka snein Ryngkoh bad ia ka Julian kalandar. Na kane ka daw, sa shisien pat la mih biang ka jingkulmar. Hadien kata, la wan mih u Augustus Caesar, u Patsha ba nyngkong ki nong Rom. Une u la i'ohi i'a kata ka j ingkulmar bad u la shimti ha lade ban pynbeit i'a kata ka kam. Na ka bynta kane ka kam, bad kum ka dak ban burom i'a u, ia u bnai Sextilis la pynkylla kyrteng noh Augustus (August). Ha ka snem 32 1 A.D., U Patsha Constantine u la pynmih ka kalandar kaba phylla kaba kynthup hynniew sngi ha ka shi tai'ew. LJ Constantine u la don la ka jong ka buit ban pynmih i'a ka kalandar kaba i'apher na ka jong kiwei pat. Kat kum ka jingpynbeit jong u, u shim i'a ka Sngi-U-Blei kum ka sngi nyngkong eh jong ka tai'ew bad u buh kyrpang i'a ka kum ka sngi mane Blei jong ki Khristan. La sngewthuh ba U Contantine u la pynshong nongrim i'a kane ka tai'ew hynniew sngi na ki met-bneng kiba la tip ha kata kapor. Ha ka snem 1582 la don sa kawei pat ka jingpynkylla dur thymmai i'a ka kalandar badonnam. U Pope Gregory XIII, da ka 8 jingiarap u Clavius and Ghiralde, uwei na ki nongkhein-jyngkhein bad u nongpeit khlur uba pawnam ha ka por jong u, u la pyndam noh shiphew sngi na ka Julian Calendar kumta ba u October 4, 1582, la bud da u October 15. Kane ka rukom jingpynkylla ka wallam katto-katne ka jingkulamar. Ka ktah ia ka por ym tang ha ka trei ka ktah, ka shong ka sah, ka khai'i ka pateng, bad kiwei kiwei, ka ktah khamtam eh Ta ka sngi kha uwei shimet shimet. Kum ka nuksa, u khyllung uba kha ha u October 4, 1582, u long khatwei sngi ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 15 ,h . Hangne ka don ka jingkulmar kaba khraw. Te khnang ban lait na kane ka jingkulmar, i'a ka tarik rim la kdew O.S (Old Style) bad ia ka tarik thymmai N.S (New Style). Shuh shuh, ban lait na ka jingkulmar, ia ka Snem Ryngkoh la pynkylla noh. Hynrei ia ki spah snem (Kito kiba kut ha 00) tang kito kiba lah ban pyniabynta (divisible) da u 400 kin long Snem-Ryngkoh. Kumta ha ka Gregorian Calendar, 1600 ka la long Snem Ryngkoh katba 1 700, 1 800 and 1900 kirn long. Ka non-centurial year ka dang iai i'oh hi ia ka sngi pyndap (extra day). La katta ruh, ka snem ka sdang hi naduh u January 1 . Ym shym don jingpyrshang ban buh mar iyngkatia ka rynieng jong u bnai (months). Ka Gregorian Calendar ka long kawei na ki Calendar kaba ngi ju pyndonkam mynta. Ka Gregorian Calendar ym tang ma ka kaba ju pyndonkam ha kane ka juk mynta hynrei don bun kiwei pat ki kalandar kiba pher ba pher kiba ju pyndonkam ha la ki jong ki jong ki jaka kat kum ka jait bynriew bad ka jingiadei jong ki . Na ka bynta ki jingthmu ba kynja niam, ki Hindu ki pyndonkam ka almanace niam (religious almanace) kaba la khot Panohangam, ki Jew ki pyndonkam ka Hebrew Calendar, bad ki Mohamedan, ka Islamic Calendar. Baroh kine ki kalandar la pynshong nongrim ha ki lyng-uin ’naikha (moon cycles). 9 Ha kajingshisha, ka Gregorian Calendar - ka la shakri i'a u briew kumba saw spah snem, hynrei wat la katta ruh ki riew pyrkhat kiba stad kim hun satia i'a ka. Na kawei ka por sha kawei pat, bun ki riewstad pyrkhat ki la pyrshang da kiba bun ki lad ha kano ka rukom ban wan rah i'a ka kalandar kaba beit bad ryntih. Napdeng ki nongpyrshang, ha ka snem 1 834, u lyngdoh ka Roman Catholic, Mastrofine, u la thaw ka lad ha kata ka rukom ba man ka snem ka kalandar kan Tai long da kajuh, bad ia ka jingduh noh ka bor ka jingi'aineh jong ka (stability of the Calendar) yn pyni'oh pat. Ha ka kalandar jong u la don 364 sngi ha ka snem. Ka 365 th bad ka 266 th , ha ka snem Ryngkoh, la pynrung kum ki sngi kiba tarn (extra day) hapoh ka snem. Kumta kawei ka snem kam sdang ha ka Sngi-U-Blei January 1 st . Ka jingmut u lyngdoh ka long kaba suk bad kaba lah ban leh kaba lajan baroh ki nongthaw kalandar thymmai ki pynlong i'a ka nongrim i'a ki jingtyrwa jong ki. Ka world Calendar kaba pynshong nongrim ha ki dak jingkhein (number) ba lah ban i'asam da kaba suk (easily divisible number), 12, ka la long kaba kham paw paidbah. Ha kane ka kalandar, kawei ka hud ba iaryngkat (equal quarter) kaba 9 1 sngi, ne 13 tai'ew, ne 3 bnai hapoh kawei ka hud jong ka snem, la don 3 1 , 30, bad 30 sngi; uwei u bnai u don 26 sngi plus Sngi-U-Blei. Kawei-pa-kawei ka snem ha kane ka kalandar ka long kumba long kawei pat ka snem. Kum ka nuksa, ka sngi nyngkong ka hap ha ka Sngi-U-Blei bad ka Khristmas ha u December 25, ka hap ha ka Monday. Ia ka 365 th day kaba long kawei pat ka sngi i'a kaba la tip kum ka World’s Day, la bynrap lang. La buh ia ka hadien ka 30 th tarik u December bad shwa ka tarik u January. Ka dei ka jong u bnai December. Ka World’s Day ka long ka World’s holiday, ia 10 ka 366 lh day ka Snem Ryngkoh la pynrung hapdeng u June SO" 1 tarik bad July I s ’ tarik, bad la khot Leap Year Day. Kane ruh ka long ka World holiday. la ka World’s Day la kdew (designated) “December W” bad ka Leap Year Day kum u June W. la ka Gregorian 400 centurial Leap Year rule la bat (retained). Ha ka jingshisha, ka World Calendar ka i'apher khyndiat na ka Gregorian Calender. Ha ka 1937, Ka League of Nations sa shisien pat ka la wallam biang i'a ka World Calendar bad i'atai nia bad mynjur, bad dei na ka jinglong bakylla jong ka pyrthei ym shym lah ban rai kut i'a kane ka kam. Ka United Nations mynta ka la pynkhih biang i'a kane ka kam. U Khasi, ha kawei pat ka liang, U don la ka jong ka rukom kheih sngi bad rukom khein bnai. Ka kalandar U Khasi ka i'apher na kajong kiwei pat ki jaitbynriew. U Khasi U pynshong nongrim i'a ka kalandar kat kum ka jinglong ka mariang. Ka rep ka don ka jingi'adei kaba jan eh bad ka jinglong ka suin bneng. Kata ka mut, lada ka suin-bneng ka sniew, ka rep ka sniew, bad lada ka suin-bneng ka bha, ka rep ruh ka bha. Ha ka suin-bneng don ka jingkylla, bad ka jingkylla ka suin-bneng ka long kat kum ki por. Ki por, ha kawei pat ka liang, kim ju kylla lymda dei ka por kut jong ki. Ki por, hangne, ki thew i'a ki aiom. Ki aiom ki don saw bynta: ka Pyrem, ka Lyiur, ka Synrai, bad ka Tlang. Ia ka aiom la pyni'aid da ka mariang ha ka dur kaba ryntih. Ka aiom, namar kata, kam ju kylla lymda ka poi ka por jong ka. Ki nongrep Khasi ki shaniah ha ka mariang i'a ka rep jong ki, bad dei ka mariang kaba pynlong i'a ki nongrep ban sngewthuh ia ka jinglong jong ka. Na kane ka daw, ki sngewthuh ban pule i'a kiei-kiei baroh kiba don ha ka mariang, kum u bnai, ki met-bneng bad ki jait jingthaw 11 baroh ba don ha ka sla pyrthei. Ki sngewthuh biang-biang ban bishar ia ki bad na ki, ki ioh ka buit kumno ban pynwan ia ka jinglong jong ka mariang kumba ki long mynta. Khnang ban ioh ia ka jingmut Khasi kaba i'adei bad ka kalandar bad ban sngewthuh ia ka rukom pyrkhat bad jingpyntrei kam jong ki, nyngkong eh, ngin pule shwa katto katne shaphang ka jingim ki nongrep Khasi. KI NONGREP KHASI HA KI SNGI KIBA MYNSHWA Ki nongrep Khasi, ym kum ki nongrep ha kiwei pat ki ri, ki ini tang shi sur baroh shi lynter ka jingim. Ya ki la kha ban rep bad kumta ki Yap ruh kum ki jingrep. Kim don shuh kawei pat ka kam nalor ka rep; ki aiti ia lade naduh ba dang kha haduh ban da iap ha ka rep. Ki long kiba trei shitom phewse ka mynsiem jong ki ka suk jai-jai kumba pyllun ka sngi u bnai. Haba ki trei ia kano- kano ka kam, khamtam ka kam rep, ki thch lut buit bad mynsiem, kim ju buh rieh bor ne tyngkai buit, ki sngew ba ka dei ka kam jong ki hi ban trei da kaba shaniah bad sngew la kloi bad da ka mynsiem kaba sngur bad suba. Ki don ka bor met kumjuh ka bor mynsiem ban trei ia ka kam kaba ki la shimti. Ki im ha ka hok bad ki trei ruh da ka hok. Ki don kata ka mynsiem iatip lem kaba khraw kaba yn nym rong noh na ki katba ki dang iohi ia ka sngi u bnai. Ki nongrep khasi ki long kiba trei shitom, baroh shi snem pyllun kim don por ban shongthait ne ban pynthiah thai ia la ki kti ki kjat. Ki trei naduh dang shu kynjat jingshai haduh ban da kern iongrein. Ki ialeh katba lah ban pyndep hok ia kano-kano ka kam kaba ki la shimti ban pyndep. Ka rukom trei bad ka por ban bam Ho-oid, bunsien ki phuh syep phuh sy ar haba ki trei shitom hynrei la katta ruh ki am hi khui, kim ju ieh noh ia la ka kam tang 12 shiteng khlem da trei dep. Ki sngew ba ka jingieh-noh i'a la ka kam tang shiteng ka long kaba lymbiang. Kim suk jingmut bad ki sngew kin hap kit ram lada ki pynsah teng i'a la ka kam. Kane hi ka jingsngew ka pynlong i'a ki ban trei shitom. Ki nongrep ki sngew ba wat lada kim lah ban trei pyndep i'a la ka kam hapoh ka shi sngi, i'a ka bynta kaba sah lyngkhot kim ju buh teng ban trei ha kawei pat ka sngi. Ki nongrep ki ju mih na la ling dang step phyrngab ban leit trei lyngkha. Ki tang shu poi ha lum, ki bam kwai, ki shut u mohkhiew, ka wait, ki kynther shyiap, ka khoh u star bad nangta ki sdang trei naduh 6 ne 7 baje mynstep. Ki nongrep kiba don ka lyngkha sha jngai, ki bam ja ha ka por san ne hynricw baje mynstep namar ban kloi ka kam. Bad kito pat kiba jan ka lyngkha ki bam ja step ha ka por 6 ne 7 baje mynstep. la ka ja-sngi ne ka bam-thngan ki ju rah lypa sha lum ha ka trop ne ka dopwai, bad tang teng-teng ki ju song da kano-kano ka sla katba lah ban i'oh. la kane ka ja ki bam ha ka por ban sa noh artat ka sngi ne ha ka por kaba ki la shongthait ar thait na la ka jingtrei. Kane ka ja-song kaba ki ju rah paidbah ka long kumba shiteng kilo ei-ei uwei u briew. Kim ju don jyntah ei-ei lait noh ka dohmasi tyrkhong, teng-teng u ktung ne ka khapiah tyrkhong ryngkat ka mluh bad u soh-mynken. Kane ka long ka jingbam kaba rkhiang haduh katta-katta. Don kiba bam bynrap i'a kane ka jingbam bad ki jhur laiphew jait, kum, u kubi im, muli im, ’tiewkhling-syiar, jakhain bad kiwei kiwei ki jhur im, tang kum ban shu pynum khyndiat i'a ka jingbam jong ki. Kito pat ki bym rah da ka jasong ki rah bam sngi da u phan myngngor, phan karo, ka shriew, phan dieng bad kiwei-kiwei, i'a kiba la ju shet lypa mynmied. la ka jamied pat ki bam ynda la mied lane tang shu lah wan phai na lyngkha. Ki tang shu poi ha i'ing ki buh ka khoh, u star, ka wait, u mohkhiew nangta ki shim kapliang ja. Kim ju api'ano-iano ruh, ki 13 bam hi sia haduh ban da kdang. Ki nongrep ha kata ka per, kirn ju tip ban thet ki kti shwa ban bam ja. Kim ju salia wat la ka khmat jong ki la sop da u puni-pum bad ka kjat la lape da ka ktieh suda. Teng-teng, haba ki bam ja i kumba ki bam lang bad khyndew bad phlang. Baroh ki nongrep ki long kiba khlaih bam ja. Uwei-uwei u bam ym duna ia lai powa ne shi kilo pura khamtam uba trei ne lur pynthor. Ki nongrep ki long kiba stet ban bam. Ka por bam jong ki kam ju palat la kumno-kumno san minit ei-ei. Ki nguid ia ka jingbam kluk-kluk kumba nguid doh-shyieng ki mrad. Ki nongrep ki bam lai sien, teng-teng haduh saw sien shi sngi. Kata ka mut, ki bam jingbam mynstep tang shu lah khie na ba thiah, mynsngi por ban sa phai artat ka sngi khamtam ha ka por shongthait na ka jingtrei, bad mynmied ynda ki la wan phai pat sha la Ting. Don hateng-hateng kiba bam haduh saw sien shi ngi. kata kat kum ka jingtrei jong ki. Haba ki sngewkham tan bad kham suhsat ka jingtrei ki bam haduh saw sien. la kane ka rukom jong ki ym ju don pud; ki bam ha kano-kano ka por kaba ki sngewthngan. Ka jingbam ki nongrep ka long tang kajuh-pa-kajuh baroh shi lynter ka jingim. Kim don ka bam bha bam miat, ka sdieh ka sain, ka shet kylla ne ka shet syrwa. Ki nongrep kirn tip kano ka bam kaba tei i'a ka met bad kano ka bym tei. Ki bam naphang kat kaba shah bad ibang ka khmat. Kim salia i'a ka shet ih-bha. ih-rot, ne shet shiteng por, hynrei ki pyrkhat tang kumno ban i'oh thep ha kpoh khamtam ha ka por kaba ki la thngan bha. Ha ka jingshisha, haba peit i'a ka rukom bam ki nongrep la i kum ban i'oh jingpang, hynrei ym kumta, ki long pynban ki briew kiba khlaih mien-mien. Ki nongrep kim ju i'oh satia kata ka jingpang laiphew jait, kum ka suh-ot, ka khar kpoh, ka suh kpoh, bad kiwei kiwei. Kine ki jingpang wat la ki i'oh shong ha ka met 14 jong ki kim lah shan satia namir ka hor ialeh pyrshah jong ka met ka kham khlain ban ia ki jingpang. Kim ju donkam dawai tang da ka ja bad katto-katne ki kynbat ne phlang ka la biang ban pynkoit ia ka jingpang jong ki. Namar ki lait na ka jingpang kumta ki long ki briew kiba suk. Ki im ka jingim kaba palei mynsiem. Bunsien ki jingkhuslai,jingpynwit, nejingbishni ki lait naki. Kimju tip ia kata ka shah ka thngan, lane ia ki jingshitom laiphew jait. La shisha. kum u briew, don teng-teng ka por kaba ki sngewthait bad sngewshitom ka met ka phad, hynrei kata kam ktah ei-ei ia ka mynsiem jong ki kat haduh ba kin long ki briew kiba im khuslai. Ha ki ym ju don kano-kano ka kam kaba ki leh da ka jingpynbor, baroh ki long da ka mon sngewbha jong ki hi. Ki nongrep ki trei rah katta bad ki bam rah katta. Kimju kwah ban pynlehnohei ia ka por wat tang shi kyntien kwai ruh. Ki khein kordor haduh katta-katta ia ka por bad kim kwah ban shong kyllain myngngor ne kyrshan kti ha khohsiew. Ka por trei ki nongrep kam duna la kumno-kumno phra kynta shi sngi, ki nongrep nongwai lei-lei ki ju trei haduh khyndai bad shiphew kynta shi sngi. Ki don ka por shongthait bad ki ju shongthait lai sien. teng-teng haduh sawsien shi sngi. Ka por shongthait jong ki kam palat ia ka khatsan minit lane ar kyntien kwai. Katba ki dang shongthait, lada tadon katto-katne ngut ki nongrep, ki iabam kwai bad la ki khanatang. Nangta ki dih duma kumba katto-katne shlim bad ki sa sdang artat ia la ka jingtrei . Haba ki nongrep ki don tang marwei, ki rwai ki siaw kyn-ud da ki sur kiba bang ba thiang baroh shi sngi shi sngi; hynrei haba don pat palat ia ka ar ngut, ki iathuh khanatang shaphang ka jingim ka jinglong ki ‘Mei-kulong’ hyndai bad ki ialap rah ia ka jingkylla ka snem, ia ka jingsniew 15 jinghha ka rep ha ki snem kiba la dep, bad ruh ki juh bishar lypa Ya ka jinglong ka mariang. ia ka jingsniew bad jingbha ha ka snem ka ban sa wan. Kiinju sangeh ka thuh-tang, badkatbanangjurka khanatang katta nang shit rhem ka trei. Kham bunsien, ka khanatang jong ki ki long shaphang kino-kino ki jingjia kiba lah ban pynbiriaiaki. Kimju kham sngewtynnat ban i'alap ne Yapur Ya kano-kano kajingjia kaba sngewsih. Ka la ju long ka rukom jong ki nongrep ba wat la ki Yabun ktien bad Yarkhie pashait katno- katno ruh kimju ieh noh suda Ya ka shyntur jong ki khlem da bam kwai bam tympew, ne khlem da dih duma. Ki ju leh kumne baroh shi sngi tat haduh ba kin da sngewthait. Kimju long ki briew kiba sngewthait madei lada ym da dei hi ka por. Ki trei baroh shi sngi bad kat ban sep ka sngi ka phang ka la khuid phar. Ka rukom peit por Ki nongrep kimju mlien ban peit por mania ka kynta. Ha kawci pat ka liang, kimju tip por lait noh ynda haba ka mariang ka la batai ia ki kumno ban sngewthuh shaphang jong ka. Ka rukom peit por ki nongrep ka long borabor na ki jingthaw jong ka mariang. Ki peit na ki phlang ki kynbat, ne na ki sur kyn-ud ki sim bad teng-teng na ka jingpah ki nirad khlaw. Kum ka nuksa, ki ju peit baje na ka jingphai u syntiew uba ki khot u ‘tiew-phai- sngi’, ki ju peit ruh na u ‘tiew-lniang-eit-sew’, ka ‘tiew sohphlang’ bad kiwei kiwei ki syntiew. Ia kane ka rukom peit baje jong ki na ki syntiew ka la long kaba shitom ban batai, namar lada ym dei ki briew kiba la mlien Ya kane ka kam ym lah ban shemphang ei-ei ruh em. Ia u juh syntiew ha u briew u bym shemphang, ym i don jingpher ei-ei katba ha ki pat une u syntiew u la batai lut Ya ki jingmut baroh. Katno-katno baje ki iah ban tip da kaba shu peit na une u syntiew. 16 Teng-teng, haba kirn don por ban peit na u syntiew namar ba sya kam, ki ju sngap na ka jingpah u ‘kor’ (u kor u dei uwei na ki jait khniang uba shong ha khyndew ne ka jaka sngem). Kat kum ka jing-ong jong ki, haba siaw u kor shi sien ka pynpaw kum ka jingmaham ba ka sngi ka la phai. Bad haba u siew ar sien, ka pyn-i ba ym don por shuh, ka sngi ka la sdang ban sep aitat. Bad ynda u la siaw lai sien, ka sngi ka sep ngain bad ba ka micd ka la hap. Dei da kane ka buit ba ki nongrep ki lah ban sngewthuh i'a ka por, lada dum ne shai ka sngi kam pher. Ki nongrep ki tang shu i'ohsngew i'a ka jingpah u kor ar sien, kha-ma-kha, ka met ka shu jem hi jai; ki kti ki la sdang khia, u syngkai u la sdang syn-it triang, bad ki kjat kim kwah jam shuh, bad nangta ki la kem sa ka thngan. Namar kata, mar-mar ki lum ka khoh, u star, ka wait ka mohkhiew, bad kiwei-kiwei ki tiar trei jong ki, bad ki sa leit phai pat sha la iing. Ha ka sngi ha kabaki nongrep ki sngew ba la sngewthait eh ka met, shwa ban poi iing, harud lynti lada don pata-kiad. bad lada don jyngkil ha khlieh, ki buh shwa hangta ban leit pyn-um ryndang i'a lade. Kham bun na ki nongrep ki long kiba dih kiad. Haba ong dih kiad, kam mut ba ki py nkdang i'a lade da ka. ki shu mad tang tiak tang kat ban bang ja. kata ka mut, tang kumba shiteng powa ne shi pela. Y nda ki la i'oh kiad, ki mih noh na pata kiad, ki kit biang i'a ka jyngkit jong ki bad ki sa leit phai pat sha la iing. Don napdeng ki nongrep kiba ju mlien ban dih mania ka mied, bad don ruh kiba shu mad teng-teng tang ban sngewtynnat bad jah thait ka met. Tang shu poi ha la iing ki sei ka pliang bad ki bam ha ban da kdang pduk, teng-teng haduh ban da sur ang ka kpoh. Mar shu dep bam, ki leit sha karma thiah, kham bunsien sha kyndur iing, ki sei ka snieh-thiah ban siang, nangta ki shim ka 17 jingtem kum ka duitara, ka ksing, ka dymphong, ka mieng, ka basli. ne kiwei-kiwei ki jingtem khasi ki tern ban pynbymgiai'a la ki khun kumba katto-katne por bad sa thiah artat. Ki nongrep ym tang ba ki tern, ki da kynud sur rwai ha ka rukom bapher bapher. Ka jingrwai borabor, ki long shaphang ka jingim, jingkhlain ki khla- ka-wait mynshwa, ki jingrwai i'asiat thong, jingrwai beh mrad, ki jingrwai shaphang ki ’thei samla bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba donjingmut. Ki nongrep katba ki dang put ne tent jingtem, ki khapbrip la ki khmat ngain-ngain. U kynud sur marwei marwei bad ki shong kyllain myngngor ia lade harud dpei. Katba dang bang ka tern ka rwai katta nangkham jylliew ki khmat bad ka por ka poi ba ka met jong ki ka shu kylla lyndang hi harud dpei halor snieh ha kaba la khreh lypa ba kin thiah hangta. Mar shu buh ka khiich ha jingthiah ka khmat jong ki ka jah ngain. Ki thiah lyngkreng kumba thiah ki ramhah halor krem bah, bad ki i suk kynjai kumba pyllun ka sngi u bnai. Kiba ha-iing hasem ne ki khun ki kti kirn ju kwah ban pynthut ne pynrot thiah ia ki. Borabor, haba ym don nongpynwit, ki ju thiah tang shi thait khlem kyndit thiah naduh ba u sdang thiah haduh bad da riew u ’iar nyngkong. Imat ba kumba la iabuh jutang naduh hyndai ba tang shu new u ’iar nyngkong ki i'eng joit naba thiah bad kimju thiah shuh wat la ki long ha kano-kano kadur. Ka miaw ruh haba kai'oh-i ba u trai kynrad u la leit thiah noh,ka ruh kaieng tuin na dpei ban leit bsuh thiah lang bad la u kynrad. Ka ap i'a u bad i'a ka ring hi baroh shi mied i'oh don jingpynwit bad jingpynmynsaw ei-ei. Bad u ksew pat u thiah ha kyndur-'ring ban ap na ki mrad khlaw ne kino-kino kiba tur pyrshah sha ring. Ki nongrep ki I'eid i'a la ki jingri kumba ki i'eid ia la ki khun. Ki sumar bad ki bsa bha i'a ki. Kimju kwah ban pynshitom i'a ki 18 jingri. Teng teng, haba ki kwah ban khawai sngewbha ha la Ying la sem, bad lada donkam ban da pynYap da u sniang, no ka sviar, ne kini>4 ino ki jail jingri, kim ju mon ban j yni'ap la kijong. hynrei ki ju leit thied na Yew ne na kino-kino ki nongdie. Ki sngew ba ka ktah Ya ka mynsiem ban bsa hi bad pynYap hi da lade. Ki pynYap ruh tang haba ym banse eh Ka rukom bishar ia ka mariang Ka long kaba phylla ba ki nongrep Khasi ki lah ban sngcwthuh lypa Ya ka jingloicg ka mariang ha ki snem ki ban sa wan. Ha man la kawei-pa-kawei ka aiom ki nongrep ki ju bishar Ya ka jinglong bad ka jingkylla ka mariang. Haba ki kwah ban tip Ya ka jinglong ka lyiur ka ban sa wan, ki ju pynlut por bun bun sngi ha ka por pyr-cm ban leit wad Ya ka japieh ne jakoid hangno ka kha pylleng. Na ka bynta kane ki hap ban ngam Ya ka bir ne ka ktieh-bah, ki rung shapoh ki krem bad teng-teng ki ngam ha ki wah bah. Ki leh Ya kane haduh ban da shem i'a ka pylleng. Haba ki shem ba ka japieh ka kha-pylleng hapdeng ka wah ne hapdeng ka um kaba tuid, ka pynpaw ba ka lyiur ka ban sa wan ka duna slap; bad lada ki shem ba ka kha pylleng harud wah, ka pyn-i ba ka lyiur kan long kaba jur slap. Don pat ki nongrep kiba bishar Ya ka jingduna ne jingjur u slap ha ka lyiur ka ban sa wari na ki niangriang kiba Yalang kynhun-kynhun. Haba ki niangriang ki Ya jngi tawiar kynhun-kynhun hapdeng ka wah, ka pynpaw ba ka lyiur ka duna slap, bad haba ki ia jngi ha tyngkhap maw, ka lyiur ka jur slap. Ki don ruh ki niangriang kiba buh dak ha u maw hapdeng ka wah ban pyn-i Ya ka jingduna ne jingshlei ka wah ha ka por lyiur. Nalor kine, dang don shibun kiwei pat ki rukom bishar ki nongrep. 19 Kawei pat ka jingphylla ka long ba ki nongrep borabor ki iu sngap na ka jingpah ki sim ban sngewthuh Ya ka jingkylla ki aiom. Ho-oki, don napdeng ki nongrep kiba don da kiwei pat ki rukom bishar l>an sngewthuh shaphang ka jingk\ lia ka aiom te hynrei ki p; :di-.ali nongrep kiba bun ki khain Yoh jingsrigewthuh kaba dukna ua ka jingpah ki sim. Kumba ngi tip, don shibun ki jait sim ha ri Khasi. Baroh ki sim kim long satia kiba ki nongrep ki donkam ban wadjingshai. Napdeng ki sim don tang katto-katne kiba i .a ka jingpah jong ki lah ban sngewthuh Ya ka jinglong ka martanp khamtam eh u sim di-diaw. Katba dang dei ka aiom tlang, u sin' di-diaw u huori-'h Ya lade h; poh kr. skum ha khapmaw lane ha ki thliew khyndcw ha snaring lum. Tang sliu poi ka por Pyr-em u mih na skum ban kiew halor dieng. Baroh shi Pyr-cm u kiew na khyndew ban shong ha m tnat ha trai u dieng, nangta na ki tnat dieng u hiar ha khyndcw u leh kumta baroh shi sngi katba dang dei ka por FTr em. Katba uangdci kapor Pyr-em ka jingpah jong u ruh ka long Ivngkut: u pah ‘jed-jed, jed-jed’ baroh shi sngi. Shwa ban kut artat ka Pyr- em, kata ha shiteng u Jymmang, u di-diaw u la sdang ban kiew ha ki tnat hapdeng u dieng. Haba u la poi hapdeng u diene, u di-diaw um ju hiar shuh sha trai ne kiew sha kliar dieng U utleh ban par ne kynthih tang ha ki tnat kiba don hapdeng u dieng. Ha kane ka por ka jingpah jong u kala kylla; u pah ‘di-diaw-di-diaw’ baroh shi sngi haduh ban da kut ka lyiur. Shwa ban kut ka Lyiur, kata ha shiteng u Nai -lur, u di-diaw u la kiew joit ha kliar u dieng. Haba u la kiew ha I liar dieng um ju hiar shuh shapdeng ne sha trai u dieng. Ynda u la poi ha kliar dieng ka jingpah jong u ka la kylla biang. Um pah shuh kumba mynshwa. Ha kane ka por u la sdang ban shu siaw ‘wid-wid’. Ha u ’Nai-lur u siaw ‘wid-wid; ha u 20 ’Nai-lar, u la sdang ban siaw jlan ‘wid — wid, wid — wid'; ha u Risaw, u la nang pynjlan shuh-shuh Ya ka jingsiaw jong u. Ha kane kaporhaba u siaw u da ring jlan ‘wid — wid, wid — wid’. Katba ngi lah ban sngewthuh na ki nongrep ka jingpah u di-diaw ka long kaba don jingmut. Ha ki haba u pah ‘jed-jed’, ka pynpaw ba ka sngi kadang lyngkot; haba u pah ‘di-diaw’, di-diaw’ katakasngi ka la kham shan; bad ynda u la siaw ‘wid — wid’, kata ka sngi ka la jlan bha. U di-diaw katba ngi lah ban sngewthuh na ki nongrep borabor u ju pah kat kum kajingiaid ka sngi, u bnai bad ka aiom. Nalor kata, kumba la ong haneng, une u sim haba u kiew halor u dieng, u kiew ha trai, hapdeng bad ha kliar u dieng kat kum ka aiom. Ka jingkylli mynta ka long balei ki nongrep ki ieid ban pule bad bishar Ya kiei-kiei baroh kiba don ha ka mariang. Ka jubab ka long ba ki nongrep ki kwah ban sngewthuh lypa Ya ka jinglong ka mariang shwa ban btep Ya u symbai. Ki nongrep Khasi hyndai ki da khein thik ha kano ka por ban thung Ya u symbai, bad u symbai uba kumno uba Yadei bad kata ka por. Ki da khein thik ha kano ka por ban thung siej, shriew, tynrai piskot, bad kumta ter-ter. Lada ki bakla ka por, ka siej, ka shriew kin shah bam niang-riej, ki jhur ki jhep kin shah bam kruin, bam niang-bymai bad pyut. Shisien ba ki la btep Ya u symbai ki khmih-lynti ba un sei-soh. Namar kata, ki da sumar bha ha ka rukom kaba bniah bad ki da niewkor ruh Ya u symbai uba ki la btep. Don hapdeng ki nongrep kiba niewkor haduh kata ka pud ba ym bit ban pynrot ne py ndik Ya u jy nthung. Kum ka nuksa, haba Yoh-i Ya u pathaw uba dang rit uba soh ha u jyntang, ym bit ban kdew da i shynriah-ti Yoh u pyut noh; haba u dang pur ne dang ai kti ym dei ban ktah bad rah ban pynphai shawei pat Yoh Yapstai noh; bad ym dei ruh ban jam da ki kjat nalor u jyntang uba pur, lehse, un pyut noh. Kane ka long ka rukom ba ki nongrep ki iiiewkor bad burom ia u symbai uba pur bad u bym pur kumjuh. Ka Niam Ki nongrep, ha ka jmgshisha, kim don niam. Ka niam ki nongrep ka long tang kawei. bad kata ka long, ka ‘Niam shat- mam-khein’. Ki nongrep ki long kiba ngeit Blei bad Ya U Blei uba im. Ki pynleit i'akajmgkniajong ki ha IJ Blei Ubaimlyngba ka knia ka khriam ne ka shat ka khein. Haba knia, ki pyni'ap da ki jingri, khamtam u syiar ne ki shat da ka pylleng. Ki pyndep ia ki jyngknia jong ki ha phyllaw-iing ne ha kano-kano ka jaka lum. U Blei ha kawei pat ka liang. u pynpaw ia ka jubab jong ki lyngba ki jyngknia. Lada ki knia da u syiar, ki nongknia ki la sngewthuh na ka dak kaba paw ha u rwieng, bad lada dei da ka pylleng ki bishar na ka shynrong pylleng kiba thiah ha ka diengshat-pylleng. Na kane ka daw ki nongknia ne nongkhein ki sngewthuh ia ka dak ba ai U Blei. la kane ka rukom jyngknia ki nongrep ki shim ba ka long ka niam jong ki. Ki khotia ka ‘Ki Nia-im’, ne ka ‘Niam’, namar U Blei u ai jubab i'a ki markhmat lyngba ka jyngknia jong ki. KI JYNTHUNG KIBA KIIAM KONGSAN Ki jynthung bakongsan eh ha ri Khasi ki long u phan, phankaro, phandieng, u kba, ka 'riewhadem bad kiwei kiwei; u jhur, kum u kubi, muli, phur kubi bad bun jait ki jait jhur kiba pur bad bym pur; ki jait soh, kum u sohniamtra, sohjew, soh priam, sohphoh Nongkhlaw, soh plom, sohtrun bad bun jait kiwei pat ki soh. 2 ? Ha ki thain ri War, kijingrep kiba kham kongsan ki long u kwai. u tympew, u sob mrit kh l: iw bad k wei kiwei. Ha ki thain Ja'Mtij bad Bhoi, ki rep u kba, u newhadem bad u sying. U lynnai lie u synsar i: la kylla long mynia ujingrep Pa kongsan ha baroh ki thain ka ri Khasi Jaihtia. Ki ti»,ngrep ha la ka jong ka tii„n ne ka jaka, ki don la ka jong ka jong ka rukom rep bad suniai i.s ki jingrep. Ki ap i'aka aiom kaba biang ban buh i'a u symbai kar kum ka jinglong ka mariang ne ka sum bneng ha la tea jong kajong ka jaka. Ki sngewthuh biang biang ba lada ym buh i'a u symbai ha ka i'a kaba biang. u symbai u lah ban duh ne pyut nob. Ha ki thain ri War bad ri Bhoi. u tympew u long uwei na ki jait jynthung uba hap ban thung bad sumar kyrpang. Ka jaka ban thung i'a u tympew ka long kaba kr.arr. kyrpang, kaba iah ban i'oh um baroh saw aiom bad kaba don k/rhai ki dieng kiba jong bad kiba iin. Ki nongrep kiba thung tympew ki dei ban long kiba leh khuid. Kim bit ban klah bad thung i'a u tympew da ki kti kiba jakhlia. Ki dei ban ai um ia u tyn ipew man la ka por bad pynkhuid katba lah ha ka jaka ba long tympew. Ha ka por ba kheit i'a u sla tympew, ki dei ban sum i'a lade, phong da ki jaifi kiba khuid, ban ot i'a ki tyrsim kti bad thet i'a ki kti. U tympew u long uba phoi lian. Lada u nongrep u leh toiti bad leh thurmur. u tympew u lah ban iaptram noh. Namar kata, dei ban ai ka jingsumar kaba bniah bad kham kyrpang namar u long u jynthung uba lah ban ai jingkamai baroh saw i'a ne saw aiom. KA RUKOM SUMAR IA KA MARIANG Ki nongrep mynshwa ki long ruh ki briew kiba nang ban sumar bad iada i'a ki jynthung na ka jingbam ki khniang bad ki 23 ; mrad laiphew jait. Kim tip ban pyndonkam da ka dawai kumba long kajuk mynta iiynrei ki don la kajong ka rukom sumaria ki j vnthung. Ban iada na ka jingpy n jot ki mrad, ki shna da ka napkhap r.e da ki ruhshio ha ka rukom bapher bapher ban riam i'a ki. Ban iada na u niangbymai, u wieh, ka kruin bad kiwei kiwci ki khniang kiba bam la ka tyllong jong ki jynthung, ki shna da ka tyndong siej bad buh ka mithai hapoh tyndong. la kane ka tyndong ki bsuh bad tep ha khyndew ha trai u jynthung. U khniang ha ka jaka ban bam i'a ka tynrai ne ka tyllong u jynthung u rung ha tyndong ban kjit mithai. Man ka ar ne lai sngi, u nongrep u sei i'a ka tyndong bad u tlieh i'a u khniang ha tin sharak bad thang da ka ding. Ban iada i'a ki sla na ka jingbam khniang, u synreit da ka um shun kaba stang ha kata ka rukom ban ym Yap ki sla. Ha kane ka rukom, ki nongrep ki i'oh ban bam i'a ki jingrep kiba bang, ba shngiam bad kiba tei i'a ka met ka phad bad kajingkoit jingkhiah. la kino kino ki j\ nthung kiba don ki soh kiba met bad sdung kum u pathaw, sohkhia, klong brd kivei kiwei ki ruid dak da ka shun ha ka met ban lait na ka jingsabuit ki briew bad ban kin y m pyut madei. Ki nongrep ki long ki briew kiba nang ban sumar ia ka khyndew bad ki dieng ki siej. Borabor, haba ki rep, ki jied Ya ka jaka kaba bit ban rep, Iada ha madan lane ha sharing lum. Shwa ban rep, ki sngewthuh kumno ban kunai i'a ka khyndew ba kan nym lehnohei. Haba ki dei ban rep ha ka jaka riat ne sharing I am, ki pynkhreh da ki dieng lymbong ne dieng tylli kiba hch ban khien na trai bad na krung ka nur (bed seed) khnang ba ka khyndew kan nym tuid lehnohei sha riat. Lada ki rep syllai ne rep bun ki leh kumjuh da kaba khien ar ne lai tylli ki dieng tylli na trai bad na krung ka nur. Lada shi khoh lyndung ka bun (dpei) ne ka khyndew ka hap sha riat ka long ka jingduh kaba khraw. 24 Haba don ka nur um ha lyngkha, lada kaba heh ne kaba rit, khnang ba ka khy ndcw kan nym tuid lehnohei bad ban Tada na ka jingkhyllem ki rud nur um ha ka por lyiur, ki nongrep ki phrah da ki dieng ne ki siej ty Ili da pynYeng bad kynriang ha kata ka rukom ban Yoh mih ki um bad ban lait tuid ka khyndew khamtam haba shlei um ha ka por lyiur. Ki phrah kawei ha nur um hapdeng ka lyngkha bad kawei pat ha trai lyngkha ha kata ka rukom ba lada ka khyndew ka Yoh ban tuid khyndiat napdeng nur kan leit sahkut ha trai nur um. Ha kane ka rukom ka khyndew kan nym lehnohei ha lyngkha, ki nur um ki nym khyllem bad ka khyndew ruh ka sbur bha. Ha phud wah ruh ki leh kumjuh, ki phrah haduh ar ne lai syrtap bad snar ha ban da rben bha bad nadien ka phrah ki khien da u stong khyndew ha kata ka rukom ba lada ka shlei um katno katno ruh ha ka por lyiur kan nym lah ban rong noh Ya ka khyndew. Ki nongrep Khasi ki niewkor bha Ya ka ’law kyntang. Ka ’law kyntang ka lah ban long kaba la kunai da ka shnong, da ka kur, da ki syiem bad da ka Raid. Ha ka rukom pyrkhat Khasi, ka jingthmu ha lyndet ka long ban Yada na ka jingpynjot u khun bynriew Ya ka mariang. Kim kwah ba u briew u pom pathar Ya ki dieng ki siej bad ban pynYap jhulum Ya ki mrad ki mreng kiba don ha khlaw. Da kaba tyngkai Ya ka khlaw ka pyn-im Ya u khun bynriew bad Ya ki jingthaw ba im ba par baroh. Ban Yada na ka jingpynjot Ya ka khlaw, ki adong Ya u briew bym bit ban ktah ne ban thoh dieng ha law kyntang namar don u Ryngkew u Basa uba sumar sukher Ya ka khlaw bad lada ki briew ki pynkheiii Ya ka adong u lah ban kem pang bad Yap. la kane ka adong la pynrung bad pynngam ha ka jingsngewthuh u briew ba ka long ka adong jong u Ryngkew-u- Basa uba lada u briew u pynkheiii Ya ka da ka symgiew jong u lah 25 ban Yoh pang bad Yap shi syndon. Kito lei lei kiba jem rngiew ki sheptieng wat tang ban lull kjat ha ’law-kyntang. Da kane ka rukom pyrkhat ka Yarap ban Yada Ya ka mariang na kajingpynjot u briew. U Khasi u sngewthuh biang biang ba u briew u long kham halorban Ya u Ryngkew-u-Basa bad 1a kiwei pat ki jait ksuid. U ksuid um I ah ban pynshitom Ya u briew khlem ka daw kaba biang. Ha ka rukom pyrkhat Khasi. dei u briew hi uba ai ksuid bad khein ksuid. U Khasi u don bun ki jait khlaw: ’law Ri Kynti, ’law Kur, 'law Shnong, 'law Raid, ’law Syiem, ’law Sorkar. ’law Kyntang, ’law Adong, ’law Lyngdoh bad kiwei kiwei. Kawei pat ka rukom kaba U Khasi u leh ban Yada na ka jingpynjotia ka mariang. ka long ban kcr Ya ka kper-ladaYa ka kper iing ne ka kper Ium. IJ Khasi uba don kper, u kynton Ya ka kper baroh sawdong da ka khyndew bad sa tap da u stong khyndeu'. Halor kane ka kynton, u thung da ka diengsong lane da u siej shken. Hapoh khyndiat snem ka dicng song lane shken ki suh thicd ha khyndew bad bat Ya ka ’dew-trai, ka kynroh kper ka skhem bad ka khyndew ha kper kam Yoh lad shuh ban tuid shawei pat. KA RUKOM SAIN IA KA SBOH U nongrep u don ka rukom kaba kyrpang ban sain Ya ka sboh. U tih ka thliew, lada ha syndah sem masi ne sent sniang ne ha kano kano ka jaka, ka ban biang ban pyndap sboh ha ka shi snem. Ha kane ka thliew u thep u phlang, ka tyrkhang, u niuh kseh, ki sla dieng ne uno uno u hiut uba khuid u bym snoh khyndew; u leh kumne man ka por bad halor jong ki u tap da ka eit masi eit sniang ne eit kulai katba Yoh; u leh kumne ha ka syrtap kaba 26 nyngkong, ka syrtap kabu ar, ka syrtap kaba lai, kumta mania ka por haduh ban da da shi thliew sboh bad haduh bad da kut snem. Y nda la kut ka snem, la dt i artat ka |xir thung ne ka por rep, haba khlong T'a ka sboh, u phlang, ka tyrkhang bad kiwei kiwei ki la pyut lut bad ki la kylla long ka sboh kaba bha. Haba thung da kane ka sboh, u jynthung u plung bad manbha bad haba bam ruh u bang bad pynbha bad pynkhlain Ta ka met. KI DAK LAI U Khasi u don ka rukom pyrkhat kaba kham kyrpang ha kajingTadei bad ki dak “Lai” Haba thung mawbyrsiew, u pynteng lai tylli ki maw ban shct jingshet; haba phah khubor na kawei ka jaka sha kawei pat, u pyndonkam lai tylli ki ksah ne kyrwoh; haba jer khun shynrang, u pyndonkam lai tylli ki kyrteng bad lai tylli ki khnam; haba thang briew, u pyndonkam lai tylli ki ’nam tympem ban siat ha ka kpep ha ka por thang briew; haba pyrta shnong, u pyrta lai sien lai wat; haba thung mawbynna kur, ki thung lai tylli ki mawbynna na ka bynta u kni bad ai ngut ki pyrsa; haba poikha poiman lane haba tap briew, ki ap lai sngi lai mied ban trei ta kiwei pat ki kam. KA RlIKOM KHEIN BN A I U KHASI Kawei pat kaba phylla ha ka rukom pyrkhat Khasi bad kata ka long ba u Khasi u don la ka jong ka kot tarik ne ka kalandar. Ka rukom khein tarik u Khasi ka lah ban i'apher na kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei namar u Khasi u khein Ta ka jingsdang bad jingkut bnai na ka jingmih bad jingsep u bnai ha Sahit bneng (moon Calendar). Haba u Khasi u ong Lung bnai, ka mut ka taiew kaba nyngkong; haba u ong Pyllun Bnai ne u ’Nai khatsaw syni'a, ka mut ka taiew kaba ar; haba u ong Ngen Bnai, ka mut 27 ka ta'few kaba lai: bad !iaba u ong Sep Bnai. ka mut la kut bnai. U Khasi khamtam u nongrep u siigevvthuh ba don tang arphew hynniew sngi shiteng ne arphew phra sngi (27 Vi or 28 days) ha ka shi bnai. Ka rukom bnai ka ktah y m tang ia ki jynthung, ka ktah ruh fa kajinglong kynthei. Ki nongrep Khasi ki thung fa u symbai ha khyndew kat kum kajinglong u symbai, ka khyndew bad u bnai. Lada ki thung ia u symbai ha khyndew ha ka por bytn i'adei bad ka jingkylla ka jingmih bnai, pyllun bnai bad sep bnai. kata, u symbai u lah ban bam khniang, bam hiangriej bad pyut. U symbai , ka khyndew bad u bnai ki don ka jingiadei kaba jan bha. Ki nongrep ki niewkor fa u symbai; haba ki thung ha khyndew ki kheifi thik kat kum kajinglong jong u bnai. Ki nongrep Khasi ki kheiii ba don khatlai ( 13) bnai ha ka shi snem. Baroh ki bnai ki don arphew phra (28) sngi kut noh ha ka snem Ryngkoh ( leap year), kata man ka saw snem don arphew khyndai sngi ha u Rymphang Ka kyrteng ki bnai ki long; LJ Kyllalyngkot ne Kyllalyngkhot, LI Rymphang, U Lber bad U Pynram, U lai'ong, U Jymmang, U Jyllievv, U ’Naitung, U ’Nailur, U ’Nailar, U ’Nai-it, U Risaw, U ’Naiwieng bad U Nohpiah. Baroh kitei ki bnai ki don la kajong kajong kador badkn jingmul. Ki nongrep haba ki ai k^ iteng la kitei ki bnai, ki don ka jingmul ban pyni'adei fa ka rukom rep bad ka mariang. U KYLLA LYNGKOT NE KYLLALYNGKHOT U bnai uba nyngkong eh jong ka snem u kylla-ly ngkot ne u kylla-lyngkhot u dei u bnai tlang. Ha une don arphew phra ne laiphew-na-ar sngi ne saw ta'few biang khlem tarn khlem duna, kata, haba shim kat kum ka rukom kheifi sngi u khun-Khasi khara. La phiah 'fa u ha ki ta'few - ka ta'few ba nyngkong, ba ar, ba lai. 28 had kaba saw. Kawei ka tai'cw ka kynthup hynniew sngi - mar Vakhait kawei ia kawei pat. Ia ka ktien kyllalyngkot ym lah ban tip naei ka wan mih. Ka lah ban long ba ki briew ki shem ba ha une u bnai ka sngi ka lyngkot bad ki ai da katei ka kyrteng. Ia ka ktien ‘Lyngkhot’ la shim na ka ‘Diengtyllaw’ ne ‘Diengthang’ bad ‘kylla’ ka wan na ka ktien ‘Pynphai’ ne ‘Pynkylla’ na kawei ka liang sha kawei pat. Namar kata, ka ktien ‘Kylla-lyngkhot’ ka mut, ka jingpynkylla lyndang ne pyllup ia ka diengtyllaw ne diengthang ha ka por ba dang thang ban dup rhem ka ding. Haba kylla diengthang donkam ban da tynruh ia ka ha dpei bad sakhuh ba ki maw byrsiew khnang ba u mga uba don ha ka un hap bad ba ka dieng-tyllaw kan snoh ding. Namar ka Ri Khasi ka long ka ri kaba daitthah tasam takut ha ka por tlang khamtam ha u Nohprah bad Kylla-lyngkhot ki bnai ba phuh u thah-mariang, ki briew ki Takhynru tang kumno ban ioh klum ia lade ha dpei khiew-ja tang shu sep ka sngi ngain bad mynstep eh shwa ban kynjat sngi. Ki khih nik nik-nak nak kum ki shrieh khamtam ki ’men-khew, bad kim lah ban shong khop khlem da taie (vllaw ding ban sangoh mawbyrsiew. Ki Yashong tyngkhap khmi-n-khnii baroh shi thynriew-Ying naduh u boit haduh u tymmen ha rud dpei halor ki bymijot ne ha ka lyngknot ne snich masi ne ha » tlieng ba la thain khnang na ka bynta ban siang harud dpei ban fasyaid ding bad la ki kti ki pynpiar ha syaw-ding bad ki kjat de ki iaiynrong katba ioh ha ki mawbyrsiew. Ha kane ka por ym lah ban ky nnoh tang ia u khynnah u tymmen kumjuh kim nang shuh ban leh burom uwei-i'a-uwei pat la ki dei kiba ha ting ne u lok u jor, u thap-u-dab ne u parakher paramer na ka daw ka jingkhriat 29 tasam. Y m tang kiba hating, ki lok kumjuh kim salia ban tur puk- puk harud dpei tang kumno ban Toh syang kti syang kjat. Ki ting ha ri Khasi mynshwa ki long kiba rit bad khim. Borabor, ki Taleh ban thaw dpei ne thung mawbyrsiew hamar pdeng ting shetja. Ki thung lai tylli ki mawbyrsiew bad buh de ha marsyndah jong ki uwei ne ar tylli ki rnawlyngknep ban buh khiewja bad khiewdoh. Wat la ki la leh kumne ki dang shitom jingmut namar kim lah ban pynkot ding lut Ta baroh katba don khamtam ha ki iing kiba ki Ya don shibun ki khun ki ksiew Ki Khasi ki long kiba don akor, kiba tip-bricw tip-Blei, kiba stad-hok - ym don daw ban ong ba ki long khlem akor tang namar ba ym don jingryntih ha ka rukom syaid ding jong ki. Katba dang shai dang bar dang shit sngi kaba ch ban shem wat la uwei sin dkhol ba u don ha rympei khiewja lait noh tang kito kiba trei kuin-Ting. Don ki iing kiba da phikir bha ha kaba pynkhreh lypa shi byllai ki dieng lyngkhot; kum, ki tnat dieng, ki mait-liar, ki lyngngong ne dyngkhong-dieng. sohmarih (soh-kseh), thalab, sapied ne snep dieng bad kiwei kiwei ha shyngkup. la ki dieng lyngkhot kiba sngem, ki thad ha ka mending (ka tyngier rit harum ka tyngier) Ta kiba kham sdung bad kham khia ha tyngier pdeng. Kim ju buh ha rynsan (ka tyngier kaba hell duh halor ka tyngier) namar ki pynkhreh Ta ka tang na ka bynta ban thad riew-hadem bad buh khoh-rynshang, khoh-rynnip, khoh-ryndung, kriah, prah, tlieng shoh kba, shylliah, shang siew, paron bad ruh-ship pynam dohkha, knup, trab ratab kit dieng bad kiwei-kiwei ki jingdonkam, khnang ba kin kham shah bad neh slern liaba pyndonkam namar da kaba thad ha ka syaw ding w'at ki tiar kiba la synjap bad tor ki sieb bad kylla jwatbiang. 30 Kaju long ka rukom jong ki Khasi ba haba ki kwah ban tei ne buh dieng-Iyngkhot ha ding, ki da tynjuh shwa i'a kano kaba rkhiang bad sting ban thang noh ha ding, Ta kaba sngem bad khia ki kyntait shi jaka ha ka jaka ba shah tdem ding ba kan dup rkhiang. Ha ki ring ba pahuh dieng lyngkhot ki tei buk-buk ban kalain ka ding ba baroh kibai'ashong tawiari'a ka dpei kinioh jingsyaid. la kane ka rukom jong ki lah ban shem tang ha ka por mynstep shwa ban mih ka sngi bad ha ka por mied tang shu sep ka sngi. Ka jingdaitthah ha kane ka por ka la palat liam. Imat, lada ym Toh ding kloi ki briew kin kiuh, ki thied snam kin kjap bad ka lah ruh ban pynlong i'a ka snam ban nym lah ban kynshait lyngba ki thied- snam. Kane kaei-kaei ka lah ban jia ym tang ha ring, don ha ka por shiteng sngi haba lap ka suh khriat, kim banse la ki don ha lynti, ha jaka few, ha lyngkha ne ha kano-kano ka jaka ban khar dieng -iap wat la ki dei ban phrah bad jynrat i'a ki dieng-ker-kper kim riej ban thang bad ban pynsyaid i'a lade. Ha une u bnai ki briew ki rit mynsiem, kim shlan ban iaid pynat shadem ha suork. Borabor, ki i'aleh ban pynsyaid i'a lade da kaba syndong mlon bad klumdakijairi. Mynshwa eh, ha une u bnai, ki Khasi ki ju pynlut i'a ka por tlang ha ka kam thoh dieng-i'ap. Ki i'aleh tang kumno ban lum thup i'a ki diengthang la ha shyngkup, ha khrum-ring, ha synrang maw he ha kano-kano ka jaka bym dei slap, ban pynkhreh lypa na ka bynta ka por slap. Ki khun ki kti lem bad ki kmie ki kpa ki i'atrei shitom ban lum dieng-i'ap na ka bynta ka por slap ne por lyiur. Y m don ba kwah ban pynthiah thai i'a la ki kti ki kjat ha une u bnai namar ki tip i'a ka jingkyrduh diengiap ha ka por slap. 31 Haba phai ha ka liang ka trei ka ktah Ya kiwei pat ki kam, ki Khasi ki bun kam shikatdei. Ka pyrthei ka shrang, ka sngi ka shit ha ka por shit-sngi, ka Iyer rkhiang ka paswut, ki briew ki khih sya ha kaba pyndep ia ka kam syrti khlaw bad kiwei kiwei ki kam kiba i'adei bad ka rep. Ki pynngat ia ki diengbah, khlad ia ki tnat, mail ia ki maitliar, pakhot ia ka dieng-lymbong, thlieh ia kadieng- tylli, pharia ia kaba la lah thlieh, khoh snep ne thalab dieng da ka wait-bnoh ia ki dieng-tylli rit bad kumta ter-ter. Ha kaba khatduh, ki lum thup shi lynnong ia ki dieng ha ka jaka ba shah sngi bad dei Iyer. Kim ju ieh noh sah ha lum, ki ksar hi khui ban pynpoi ia ki dieng baroh shi i'ing. Ym baroh ki khasi ki repjhuin, don de kiba trei la ka jong ki kam tang ba baroh ki da husiar bha shaphang kaba lum dieng-iap. Haba shim ia ka jingmut kat kum ba paw na ka jinglong ka mariang bad ki kam ba iadei bad ki Khasi, ngi lah ban ong ba ki Khasi ki ioh ia ka ktien ‘Kylla-Lyngkhot’ na ki dieng-lyngkhot ne diengthang ba kynshew ha une u bnai. Ki pynkap ia ka ktien ‘Kyi la' ha ka lyngkhot ban pyn-i ba ki kti jong ki ha une u bnai ki long kiba kynthrik kynthrak kat haduh ba ki dei ban sei kti lar-shi- lar naba kirn lah shah khlem da ioh kylla diengtyllaw ha dpei. Lehse, na kane ka daw, la pynlong ia ki ban jer kyrteng noh ia une u bnai, u ‘Kylla-lyngkhot’. Sa kawei kaba ngi dei ban buh haka jingmut bad kata ka long ba wat la ki Khasi ki kylla diengtyllaw katno-katno sien ruh ki kynmaw dngong ba kam dei ka dustur ban thang ia ka diengthang da pyllup bad ban thang da ka tdong ha ding. 32 RYMPHANG Rymphang, u bnai uba ar jong ka snem, u dei u bnai tlang. Une u dei u bnai uba khatduh jong ka aiom tlang. U dei ruh u bnai uba khatduh duh jong ki aiom baroh. Ha une u bnai don saw taiew. Kawei-pa-kawei ka ta'iew ka kynthup hynniew sngi pura. Ha ka snem Ryngkoh, kata, man la ki saw snem ka lah ruh ban kiew shi sngi. Namar kata, lait noh na ka snem Ryngkoh (29 sngi). u Rymphang u don 28 sngi pura. Kaktien ‘Rem’ ka thew i'a kajingkhriat kabaparhaka met. Haba beh ka Iyer khriat ne Iyer thah ka sam ia ka met jong ki jingthaw ba-im baroh. Haba bsut ka Iyer khriat ha met ka suit rem bad la pynlongi'a ki jingthaw ba-im ban khih lit mynsicm. Ka ktien ‘Phang' kamut ‘Naphang’. Habaka Iyer ka beh ymdon ba lah ban pynwit - ka beh naphang katba shah ha lynti Taid jong ka. Haba ka Iyer ka beh ym ju don pud - ka lah ban beh haba dum ne shai, ka lah ruh ban beh jur ne duna kat kum ka por jong ka. Kawei kaba ngi lah ban sngewthuh ka long ba ha u Rymphang ka Iyer ka long kaba khriat bad jur tarn. Ha une u bnai haba beh ka Iyer ym ju lah satia ban shah - la dei ban rieh ha ka jaka ba lait Iyer lane ban klum da ki jain ban pynsyaid i'a lade. U Rymphang u dei u bnai uba khatduh duh jong ka aiom baroh. Ha une u bnai ki sla dieng sla siej, ki jynthung jingtep bad kiwei-kiwei ki la Yap stai lut baroh. Don napdeng ki sla dieng ne jynthung kiba wat haba ki la Tap stai ruh ki dang sdien hi tyrkiang-ma-kiang ha ka met bah jong ki. Te shwa ban sdang ka aiom khie-lung, ki sla ne ki jynthung kiba la Yap ki la dei ban slor ne hap noh na u met bah jong ki. Teng teng, don napdeng ki sla dieng bad kiwei pat kiba la Yap stai kim lah ban slor ne hap da lade hi namar don ki thicd kiba j wat kiba 33 pyniasoh i'a ki bad u met bah. Namar ka aiom kam shah i'a ki ban dang sah slem ha u met bah jong ki kumta ka Iyer kabajur ka beh ban jynrat lut Ta kiba la iapstai baroh khnang ba ki thied kiba dang lung kin ioh jaka ban sei sla ban san. Namar kata, la khot i'a une u bnai ‘Rymphang’ na ka daw ka jingjur ka Iyer khriat bad ka jingdaitthah tasam ka mariang. LBER U Lbcr, u bnai uba lai jong ka snem, u dei u bnai pyr-em. Ha une u bnai don ar ty Hi ki kyrteng u Lber, bad u Pynram. Baroh ar kine ki kyrteng ki don mar khatsaw sngi; kata ka mut, naduh ba mih haduh ba pyllun bnai u dei u Lber, bad naduh ba pyllun haduh ba sep u dei u Pynram. I faba khein lang i'a ki sngi jong u Lber bad Pynram ki long arphew phra. Ar taiew na ki - ka taiew kaba nyngkong bad ka taiew kaba ar, ki hap ha u Lber, bad ar taiew pat, uba lai bad uba saw, ki hap ha u Pynram. Baroh saw tylli ki taiew ki i'aryngkat sngi kaw'ei ia kawei pat. la ka ktien ‘Lber’ la pynkylla kyrteng na u ‘Kber’. Ka jingiapherhangnekalong hapdeng u‘L’ badu ‘K’ katbaka ktien ‘ber’ ka sah hi kumjuh. Ka ktien ‘L’ hangne kaieng na ka bynta ka ‘Lynter’. bad ka ktien ‘K’ ka ieng ha ka jaka ka ‘Kyrsoi’ ; kata ka mut, haba shim kyllum, ‘Lynter ber’, bad ‘Kyrsoi ber’. Ha ka jingshisha, ka ktien ‘Lber’ ka wan hadien ka ‘Kber’. Kat kum ka rukom pyrkhat Khasi, ‘Kber’ ka thew ia kiei-kiei baroh kiba dang shu kyan na tynrai shwa ban mih shabar. Naduh u briew haduh ki mrad, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ki jingthaw ba im baroh ki san ynda haba ki la kber shwa. Kiei-kiei baroh hadien ba ki la kber shwa ki sdang ban san ka lynter bad nangta ki sa long pura kumba ki dei ban long. Haba dang kber ym 34 pat lah ban i dak ei ei hynrei ynda la lynter ne lber hangta sa ithuh fa ka dur bad ka ryni'eng jong ki. Kum ka nuksa, u kber u dei u jait kruin lich uba shong ha thliew. Katba u dang kber u shong ha thhcw bad ym ju lah ban i'ohi fa u tat suki-suki ynda u kylla lber. Haba ong kylla lber, ka mut u la long sner. U tang shu long sner u mill shabar bad u her. U Khasi haba u buh kyrteng fa u bnai ba lai jong ka snem da ka ktien ‘Lber’ um shym leh khlem da sngewthuh shwa i'a ka jingmut jong u, kata, u pyrshang ban pyn'iahap fa ka jingmut uta u bnai bad ka jinglong kata ka mariang. U peit thuh ha kano ka jinglong ka mariang ka saindur i'a lade bad kaba kum kano ka kyrteng kaba bit ban ai iapvnsyriem bad ka jinglong kata ka mariang. Dei namar kata ka daw ba fa ka kyrteng ‘Lber’ la shim ba ka long kaba i'ahap bha bad ka jinglong ka mariang ha kane ka aiom. I laba shim na ka liang ka aiom, u Lber u long u bnai uba nyngkong eh na ki bnai baroh ha ki saw aiom. Kumba ka pyr-em ka long ka aiom kaba nyngkong eh na ki aiom baroh kumta u lber u dei ban long u bnai uba nyngkong eh. Ka jingmut nyngkong hangne ka long ka jingsdang jong kiei-kiei baroh. Haba ong ‘sdang’ kam mut ba i’a ki jingthaw baroh la sdang naduh une u bnai hynrei ka thew beit tang i'a ka jingsdang thymmai biang ka jingim kiei- kiei baroh hadien ba la jah noh ne lhop ha u bnai tlang. Ha ka por dang ngi shem ba ki dieng ki siej, u phlang u kynbat, ki jynthung laiphew jait ki 'iap stai baroh. Ym tang katta, bun na ki duid ki mgad bad ki kylla rkhiang bad wat ki wah bah hi ki sah mynsiem salit. U briew bad ki mrad ruh ki rit mynsiem bad swai ha une u bnai. Ha ka jingshisha, kirn shym iap duh noh, wat la ki i kumta. Ha kawei pat ka liang, ki buh rieh i'a la ki mynsiem hapoh tyngkhap 35 ne ha tyllong jong ki hi. Kim ju pynpaw i'a la ki khmat baroh shi aiom lynter katba dang jur ka jingkhriat namar ki deng ioh matlah ei kha-ma-kha. Teng-teng, haba ioh slap ki i kumba kin mih pyrthei, phewse, ki shu pynkhih ia lade ha kato ka jaka ha kaba ki don naba ki sngewtynnat ban pynkhih ia lade haba ioh jingsyaid. Haba ki ioh jingsy aid, teng-teng ki sngew im mynsiem bad kane ka iarap ia ki ba kin lah ban plied ia la ki khmat kiba la sur dam da u thah bad ka iarap ruh ia ki ba kin lah ban pur thied ha ka jaka kaba ki don. Baroh shi aiom tlang, ki iakhmih rit mynsiem ha la ki jong ki jong ki jongsop bad ki ia-ap dngong tang lano ban poi noh u Lber. Shwa ban poi u Lber, ki la i'a kmen lypa. Ki i'akhih shane bad shatai bad ki iaknieh para ma ki ban ioh paw pyrthei nyngkong ynda la poi u Lber. Hangne ngi i'oh-i shai kdar ba ka kam jong ki ha u Lber ka long tang ban seng thymmai biang ia ka jingim jong ki ha kawei pat ka dur. Kaba kum kane ka jingim kam ju iap lano-lano ruh: ka lah ban san ha ka long-rynieng katba nang iaid ka aiom, bad ka lah ruh ban tlor noh ynda haba la kut ka aiom. Ha kane ka liang, kiba kham bun ki jait jingthaw, ki lah ban tlor ne swai ha la ka longrynieng katba ki j ingi m jong ki ka iai sah da ki snem bad ki snem. Ki jait jingthaw khamtam ki dieng ki siej, u phlang u kynbat bad ki jynthung ki sdang ban kber ha ka taiew kaba nyngkong bad ba ar jong u lber. Katba y m pat lah ban ai-nishan i'a ka dur jong ki. Ynda la poi ka taiew kaba Iai bad saw ki sla ki la sdang ban sei bad pynram. Dei ha kane ka por ba la sdang ban ithuh i'a ka dur khmat jong ki bad ba la lah ruh ban pyni'apher ba ki dei ki jait phlang ne jait jynthung aiu. Ynda haba la pynram ki sla la lah ban bishar i'a ka jinglong jong ki bad la lah ruh ban antad lypa ba 36 kumno kin san. U Kber bad u Pynram namar kata ki i'a i'aid ryngkat- ryngkat. Ynda haba ki sla ki la pynram bha ki la sdang pat sa ka i'ong. Namar kata, i'a u bnai uba lai jong ka snem la khot u ‘Lber’ bad ‘Pynram’ namar ki jynthung ki la sdang sei sla bad san. IAIONG U Iaiong, u bnai uba saw jong ka snem, u dei u bnai pyr- em. Ha une u bnai don saw tai'ew lane arphew phra sngi pura. Kawei-kawei ka tai'ew ka don hynniew sngi kumba long lem kiwei pat ki bnai. Hangne i'a ka ktien ‘la’ la bynrap lang bad ka ktien ‘long’, ‘long’ ka thew ia ka jingjymgam ki sla-dieng, ki jynthung bad kiwei-kiwei. Ki sla-dieng bad kiwei kiwei da lade hi kirn long kiba iong. Kane ki kylla long ne jymgam kat kum ka jingiaid ka aiom. Ki sla-dieng bad jynthung katba ki dang kber ki lieh bad ynda la pynram ki la sdang i'ong ne jyrngain bha. Namar kine kim long kiba i'ong da lade hi bad ba ki shu kylla i'ong na ka jingkylla ki por la khot ia ki ‘i'a-i'ong’ ha kajaka ‘iong’. Ka ktien ‘la’ hi ka pyn-i i'a ka jingkiew kytdan ha ka jingsan bad jingroi ki sla-dieng, jynthung bad kiwei kiwei. Ha ki katto katne ki dong jong ka ri Khasi Jaintia, don ki briew kiba iiiew kyntang i'a une u bnai ha kata ka rukorn ba ha une u bnai ym bit ban kiew ling thymmai, ym bit ban pyniapoikha poiman i'a ki khun ki kti bad kumta ter ter. JYMMANG U Jymmang, u bnai uba san jong ka snem, u dei u bnai pyr-em. Kumba long kiwei pat ki bnai, u Jymmang u don saw taiew lane arphew phra sngi pura. 37 ‘Baroh ar ki ktien ‘Jympa' bad ‘Jymmang’ ki ia laid ryngkat ryngkat. Ka ktien ‘Jym’ ka long ka ktien tynrai (root word). ‘Pa’ bad ‘Mang’ ki long ki ktien bynrap. ‘Pa' ka mut ‘per’ ne 'jngi' halorumbad ‘Mang’ kathew iaka ‘nniang shyntur' jong ka wah. Namar kata, ka ktien ‘Jympa’ ka mut kaba per ne jngi halor um katba ka ktien Jymmang’ ka thewTa kajingsdang ka um ne ka wah. Ha u laiong u slap u la sdang ban hap. U shu hap teng- teng tang ban ai um ia ka khyndew badia ki jynthung. Ka khyndew ha kawei pat ka liang. ban pyn-um ia lade, ka kjit lut ia ka um slap baroh kaba hap ha une u bnai. Ki w all bad ki duid ruh haba ki ioh slap teng-teng ki la sdang ban tngen naba la tyrkhong eh baroh shi aiom tlang. Ha u Jymmang u slap u la sdang ban ther bad ki wah ruh ki la sdang ban nang kiew. Ki khynnah ap masi bad ki nongrep kumjuh ki sngcwtynnat eh ban sum bad ‘jympa’ ha une u bnai namar la jymmang kaum. Baroh arki ktien ‘jympa’ bad ‘jymmang’ ki Ihew ia ka um tangba ki lapher ha ka rukom jingpyndonkam. U JYLLIEW “Jylliew' ka thew ia ka jmgdap miar ka um ha ki jylli jong ka wah. ‘Jyl’ kamutka ‘jingjrong’ bad ‘liew’. kamutka ‘thliew’ ne ka ‘them khohruh-khohram’. Haba ong ‘jylliew’ ka mut ba ka um ka la dap miar ia ka them ne ka thliew khohruh-khohram. Nalor kata, ka ktien ‘jylliew’ ka don ka jingiadei kaba jan eh bad ka ‘phylliew’. ‘Jylliew’ ka mut kajingpyndap um da ka mariang ia ka them ne thliew khohruh-khohram, katba ka ktien ‘phylliew’ ka mut kajingpyndap um ha u khiew u bym don ne uba duna um 38 da ka kti u briew ne da kano-kano ka tiar. Ha u Jymmang ka um ka la sdang ban kiew ha ki jylli jong ka wah katba ha u Jylliew ka um ka la dap miar ha ka phudwah ne wah bah. ’NAITUNG U Naitung. u bnai uba hynniew jong ka snem, u dei u bnai uba ar ka Lyiur. Une u bnai u don saw taiew lane arphew phra sngi. ‘Nai’ ka mut ‘bnai’ bad ‘tung’ ka mut ‘iewtung’ ne ‘iewli’. Ka jingiewtung ka lah ban long na ka doh pyut, tngit, jakhlia bad kiwei kiwei. Ha u Naitung u slap um da jureh tangba u neh slem. Dei ha u Naitung ba ngi lah ban shem ia u ’lap lai mied, ’lap hynniew' mied, ’lap khyndai mied, bad kumta ter-ter. Ha une u bnai kham iiiar ban ioh-i i’a ka sngi. Baroh ki shu shong tipsngi ha la ling namar ym long satia ban trei lyngkha ne ban leh ia kano kano ka kam kabaiadei bad ka rep. Ki nongrep ki pynlut ia ka por baroh shi bnai ha kaba thiah sngi ne shong syaid ding ha la ring bad teng teng ha iing ki paralok. Namar ka jingjur than u slap, ki nongrep kirn ioh lad ban sait jain saitnep bad ban pynkhuid ia la ka iing ka sem. Wat haba ki sait ruh kim lah ban pynrkhiang. Teng teng, ki thad ia ki jain kiba sngem ha tyngier ne ha rynsan halor tyngier. Baroh shi bnai lynter ka iing bad ki jain ki nep ki sngem her her. Na ka daw ka jingsngem than, don ki rishot iing bad lyntang kiba kylla bthuh bad don ruh kiba mih sohpailen. Borabor, u phlang sop ring uba la sah snem u pyut bad ju mih tit halor tnum-iing ha une u bnai. Kiba bun na ki nongrep kim ju sum ha une u bnai, ym tang katta, kim ju pli jain - baroh shi bnai pura, ki phong da ki juh ki sopti. Namar bym ioh sngi baroh shi 39 bnai, ka ling ka dum tliw-tliw bad ki briew ki hap ban pyndonkam da ka dongmusa ne kseh sngi bad mied. Na kine kiei kiei ka Ting ka kylla iewtung bad srna lyhop. Wat la ka ring ka la kylla iewtung, ki briew ki hap shong palei mynsiem namar kim don lad shuh ban leh da kumwei pat. Ka jingiewtung ka ring bad kiei kiei kiba don ha la ring, ka la pynlong i'a ki briew ban khot i'a une u bnai uba hynniew, u ‘bnai iew-tung' ne u 'Naitung'. ’NAILUR U Nailur, u bnai uba phra jong ka snem, u dei u bnai uba lai ka Lyiur. Une u bnai u don saw taiew lane arphew phra sngi. “Nai’ kamut ‘bnai’. bad ‘L.ur’ kamut ‘Jur’ ne ‘Ther’. U Nailur u long u bnai uba jur ne ther eh u ‘lapbah-lapsan. Ha une u bnai ki wah ki shlei bad ki shlei bad bunsien ki kiew bad tuid halor ki rud wah. Borabor, haba ther u ’lapbah ka wan ka uni-saw bad ka umsaw ka rat bad rong lut ia ki dieng ki siej, ki niut ki riier, bad fa ki jynrhung baroh na ka lyngkha kiba don harud wah. Ha ki wah kiba heh, ka um-saw ka lur naphang katba shah ha lynti laid jong ka. Ki phud wah, ki Iiew nur bad kiwei kiwci ki shu twaei kha-ma-kha. Bun na ki pynthor kiba ki julor na ka jingtwa ki ban- um bad dap u syntin khyndew. U Nailur, haba shim kyllum, u long u bnai uba lyiur eh bad u dei ruh u bnai um-saw kaba da ka lat-lat jong ka ka lur naphang lin katba don ha lynti faid jong ka. ’NAILAR U Nailar, u bnai uba khyndai jong ka snem, u dei u bnai uba nyngkong jong ka synrai. Une u bnai u don saw taiew lane arphew phra sngi. 40 ‘Nai’ ka mut ‘bnai’, bad Mar, ka mut ‘syntiew’. ‘Nailar’ ka mut u ‘syntiew uba phuh ha une u bnai. U syntiew Nailar u long u syntiew lieh uba rit bad uba ju mih kynrei ha ka jaka ktieh ne ha pynthor. Une u syntiew u ju phuh tang ha une u bnai. La khot ia une u bnai “Nailar’ namar ka jingphuh itynnat une u syntiew bad kiwei pat ki syntiew pynthor ne ki syntiew kiba long ha ka jaka sngem. ’NAI-IT U ’nai-it, u dei u bnai uba shiphew jong ka snem, u dei u bnai uba ar jong ka Synrai. Une u bnai u don saw tai'ew lane arphew phra sngi. Une u bnai u wan long kyrteng na ka jingpah u kbeit bad kiwei pat ki jaitsim kibaherhasuin bneng. Ha une u bnai habau kbeit u swait ha sum bneng ban kem sim ne kem khnai u ju pat ‘it it-it it’. U long u bnai ba ki sim laiphew jait ki sngewtynnat ban hersuw'ari ha suin bneng ban kem khnai ne khniang. Baroh ki jait khniang, ki dkhiew bad kiwei pat ki kynja ba im ki sngewtynnat ban paw pyrthei ba une u bnai. Ki ia mih na la ki jong ki jong ki trep ban ialehkai bad rynsied sngcwbha ha sla khyndew namar ka bneng ka la rang itynnat bad u kba u la sdang saw doh. RLSAW U Risaw, u bnai uba khatwei jong ka snem, u dei u bnai uba lai jong ka Synrai. Une u bnai u don saw tai'ew lane arphew phra sngi. Ia u ‘Risaw’ la pynlong da kaba pyni'asoh lang ar tylli ki ktien, “Ri' bad ‘Saw’: ‘Ri’ ka long ka ktien tynrai, bad ‘Saw’ ka 41 ktien bynrap. 'Ri' ka lah ban thew ia u jait thri lanei'a u jaitjhur uba khot u ri. ‘Saw’ ka mut haba kiei kiei ki la kylla saw ne ih bha. 4 Risaw\ haba shim kyllum, ka mut ka ri ka la kylla saw namar ki jhur bad jynthung laiphew jait ki la ih bad saw bha. Na ki jynthung kiba paw shynna eh ha ka jingsaw ki long u kba bad katto katne ki jait soh. Ha une u bnai haba laid lyngba ia ki lum bad ki them ngi ioh-i ba u kba u la ih bha. Don katto-katne u kba uba la sdang b;m khohriah ne khein pynkhoh. Bad don n.ih napdeng u kba uba la shoh slap bad uba la idem (sngaid bad sain pyut). Haba peit ia ka jingsaw ha man la ki lad ki dong bad kiwei pat ki jait jynthung, ngi i'oh-i kumba ka ri baroh kawei ka kylla saw bad na kane ka daw, u Khasi u khot ia une u bnai, u ‘Risaw’. 'NAIWIENG U 'Naiwieng, u bnai uba khatar jong ka snem, u dei u bnai khatduh ka Synrai. Ha une u bnai don shiteng ka synrai bad shiteng ka tlang. Une u bnai u don saw taiew. lane arphew phra sngi. *Nai’ ka mut bnai bad ‘ Wieng’ ka mut u ‘kliiew khyndew'. U wieng u dei u khiew khyndew uba la shun na ka dew ktich kaba khot ka ‘dewthli’. U long u khiew uba heh bad uba ngiam ban shetja haduh shi mon u khaw. La ju pyndonkam la une u khiew ha kaba shetja bad jyntah bad tang ha ki khep ki khep ba donkam kumkashoh kba.jerkhun bad kiwei kiwei. U 'Naiwieng u dei u bnai shoh kba. Baroh shi bnai lynter ki nongrep Khasi ki pynlutia ka por ha kaba shoh kba. Ka ju long ka rukom ki nongrep Khasi, ha ki por mynshwa, ba haba don ka ting kaba shoh kba ki briew baroh shi kyntoit naduh kiba rit haduh 42 kiba la san ki i'arap shoh kba na ka bynta kata ka ring. La ju i'arap shoh kba da ka kyntoit Ta kawei-pa-kawei ka ling hapoh kyntoit haduh ban da dep lut ki iing baroh. Ha kane ka rukom baroh shi bnai lynter ki pynlut ka por tang ha kaba i.irap para briew. Ka kyntoit ne dong ka i'arap i'a kawei ka iing bad kata ka iing ka hap ban i'arap i'a kawei-pat-kawei ka iing hapoh ka kyntoit kaba i'arap i'a ka. Ka ju long ruh ka rukom ki nongrep Khasi haba wer i'arap i'a ki para nongrep ki hap ban bsa ja. Mynshwa eh, haba ki bsa ja, ki ju bsa kaja-step, ja-sngi bad ja-mied. Haba bsa ja, ki hap ban bsa baroh shi-iing namar baroh shi iing kat kiba la lah ban trei, ki dei ban i'arap i'a kato ka iing kaba wer i'arap i'a ki. Haba bsa ja, baroh shi kyntoit la donkam u khiew uba heh. Ban i'oh u khiew uba heh kum uta, ka kyntoit da lade hi ka kit khlieh ban shna na ka bynta ka jingdonkam hapoh ka kyntoit. Kumta ka kyntoit ka shna i'a uta u khiew uba ki khot u ‘Wieng’ da ka ‘dew-ktieh kaba khot ‘dew-thli’. Nangta, ki sa lape bha da ka ‘dew-ktieh’ kaba lieh bad ni kaba khot ka ‘lei’ . Y nda la dep, ki sa thad sngi katto-katne tai'ew haduh ban da rkhiang bad eh tnaw. Nangta ki sail i'a uta u Wieng bad ki sa shetja. Ha une u bnai shoh kba kawei-pa-kawei ka thliew ring ka pyndonkam i'a une u Wieng na ka bynta ban bsa i'a ki nongwan i'arap shoh kba. Namar kata ka daw, la jer kyrteng i'a une u bnai, u ’Naiwieng. Ha ka rukom khein ki nongrep Khasi, shiteng u ’Naiwieng u hap ha ka aiorn synrai bad shiteng bnai u hap ha ka aiom tlang. NOHPRAH U Nohprah, u bnai uba khatlai jong ka snem, u dei u bnai tlang. Une u bnai u don saw tai'ew lane arphew phra sngi. 43 la u Nohprah la pynlong da kaba pyniasoh lang ar tylli ki ktien, ‘Noh’ bad ‘Prah’. ‘Noh’ ka mut kaba pynnoh ne pynhap na jrong sha ka jaka them bad ‘Prah’ ka mut ka shalani ne ka shang tai ne peh khaw. Haba shim i'a ka ktien ‘Nohprah’ baroh kawei ka mut ka jingpynnoh i'a u prah na rynsan khnung ba u kba uba don ha u prah un hap ha khyndew halor u tlieng ne shylliah bad ba u stait un hap ha khyndew shabar u tlieng da ka jingiarap ka Iyer. Ha ka por mynshwa, ha u Naiwieng, ki nongrep ki i'abun kam baroh shi bnai ha kaba shoh kba. Ia u kba uba ki la lah shoh, ki lum thup ha ka thiar khlem pynher i'a u stait. Ha u Nohprah ka la dei pat ka por ba ki nongrep kin pynher stait. Ban pynher i'a u stait, ki nongrep ki shna ka rynsan dieng ne siej lane ki shna da kaba khum lang i'a ki lai tylli ki dieng-tylli kibajrongkumbahynniew ne phra pruh ei-ei na ka khyndew ha kata ka mkom ba u briew u lah ban ieng halor jong ki. Ha khyndew ki siang u tlieng bad katto- katne tylli ki shylliah ban pdiangia u kba. U nongpynher stait u kiew halor rynsan ne dieng-tylli bad shi prah u kba. U pynnoh i'a u prah bad u theh suki-suki i'a u kba halor u tlieng ha kata ka rukom ba u kba un hap halor u tlieng bad u stait un her shabar u tlieng. Katba u nongpynher stait u dang theh i'a u kba halor u shylliah u nongsar stait pat u i'aleh ban sar shabar i'a u stait uba sap lang bad u kba. U nongpynher stait u ju theh ia u kba tang ha ka por ba beh Iyer namar dei ka Iyer kaba Yarap ban kit lut i'a u stait shabar u tlieng. Namar kata, u nongpynher stait u ap ban theh i'a u kba tang ha ka por ba jur Iyer khnang ba u kba un khuid bha. (Ki nongrep kiba rep tang khyndiat u kba, ha u ’Naiwieng ki shoh i'a u kba bad pynher artat i'a u stait). Ka la ju long ka rukom ki nongrep ba ynda ki ladep shoh lut i'a u kba ki thad i'a u ha ka sngi. Ka shim por katto-katne sngi i'a 44 ki ban thad kba. Ki Taleh katba lah ban pynrkhiang i'a u kba shwa ban buh ha thiar. Ki leh i'a kane namar ki sheptieng ba lada u kba u sngem shisyndon un rdem ne pyut ha thiar. Khnang ban lait na ka jingpyut ki ialeh katba lah ban pynrkhiang ym tang i'a u kba bad i'a ka thiar ruh. Haba pynher bad thad kba ki nongrep khasi ki ju pyndonkam da u prah ban tlieh bad khat la u kba. U prah u long uba donkam baroh shi bnai na ka bynta kane ka kam. Namar kata, ia une u bnai la ai kyrteng da u Nohprah. Ka la ju long ka rukom ki nongrep Khasi ba ha ka por ba ki pynher ia u stait kba na rynsan ki ju khot ia ka Iyer na sha mihngi, sepngi, shatei bad shathie ban wan 'iarap lem ban pynher ia u stait. Ki pyn'iasyriem i'a ka Iyer bad ka ’thei bha briew. Haba ki khot ki da sin da jer kyrteng ka thei bhabriew na mihngi bad sepngi ban w an iarap i'a u khun bynriew. Ki i'ai khot sa khot kumta ia ka Iyer (ka thei bha-briew) haduh ban da dep pynher lut ia u stait kba. KI DAK KI SHIN U KHASI U Khasi mynshwa u don u dak-thoh tang ba urn long u dak uba lah ban sngewthuh paidbah. Mynshwa eh, wat ka ktien ruh ym lah ban sngewthuh na kawei ka jaka sha kawei pat. Kata ka mul ba tang hapdeng ki para-Khasi kiba shong ha ki kyntoit ne dong ba-i'apher ki don ka jing'iapher ha ka ktien bad sur-kyn-ud. Dang shen naduh ba u Khasi u la sdang ban roi ha ka thoh ka tar ba u la lah ban i'asngewthuh thohmut-thohmat para-Khasi. Kumba la pynpaw haneng, u Khasi u don dak-thoh. Ka jmgbym lah shuh ban shem i'a ka tynrai ka long, lehse, namar ka don kano-kano kajingjia ba shyrkhei hyndai kumba laiathuhkhana pateng-kajingshlei um. 45 Toi ngi la dei ban sngewthuh ba kuinno ka lah ban long ba u Khasi u don tang ka ktien khlem u dak-thoh. Ho-oid, haba ngi peit i'a ki wei pat ki jaitbynriew ngi shem ba don na ki kiba don ktien bad dak-thoh bad don kiwei pat ki jaitbynriew kiba don tang ka ktien khlem dak-thoh. Hapdeng ki jaitbynriew ha ka pyrthei lah ban don na ki kiba don ka ktien bad dak-thoh bad lah ruh ban don na ki kiba don tang ka ktien. U Khasi. ha kawei pat ka liang, u don ka ktien bad u dak-thoh. Haduh inynta don sa tang katto-katne ki dak kiba paw ngut-ngut nget-nget kiba long, lehse, ki dak u Khasi hyndai. La iathuh khana pateng-la-pateng ba ki dak u Khasi hyndai ki long da ki dur bad kita ki dur ki i'apher kawei na kawei pat. Ki dur ki dei ki tiar ki tar ba pyndonkam u Khasi Khar t hyndai. Na kine ki dur kiba long ki dak u Khasi un pule bad iatl.uh thik-thik i'a kaei kaba long shisha bad i'a kaei ka bym long shisha. Don shibun ki dak kiba u Khasi ki ju pyndonkam bad kiba ngi dang lah ban sngewthuh haduh mynta. Kine harum ki long kita ki dur :- Atiar : Ka atiar hangne ka thew i'a u sum. U sum u long u tiar thma uba jrong bad uba don sop uba nep shier. La ju pyndonkam ia une u tiar ha kaba i'aleh thma bad ruh ha kaba beh mrad. Ha ka por ba dang i'aleh thma haba ki nongjop ki tur shaphrang ki ruid da u dak sum ha lynti iaid jong ki ban pyni-i ba ki la tur shaphrang. Kane ka long ka dak ba ki paralok jong ki kin tip ban bud nadien ban i'a kyrshan lem ha ka jingi'aleh. Bili : Ka dei ka tiar rah khiew shet na ding. La pyndonkam nyngkong i'a kane ka bili da ki nongtrei shlem. Ha ka por mynshwa, ka shlem kaba kynrei eh ha ri Khasi ka dei ka shlem sain nar. Ka nar ka bun ha ri Khasi bad ki Khasi ki long kiba tbit ha ka saifi nar. 46 Ka bili ka long ka tiar kaba bit ban pyndonkam ha ki bynta barol Kawei-pa-kawei ka shlem sain nar ka don la ka jong ka bili. K bili ka lah ban poi sha kawei pat ka shlem hynrei ki trai ki ithuh la ka jong ha kane ka bili ka don ka dak ha kaba uwei-pa-uwei u kamar ithuh la ka jong. Ka tiar shlem sain nar kaba dang sah shynna haduh kine ki sngi ha ki ling jong ngi ki long sa tang ka bili bad ka nap. Khnam : U khnam u dei u siej pyllon rit uba jrong kumba shi pruh shiteng uba ia ka khlieh jong u la sop da ka bthing ban pynbat ia ki sner-khlieng ba la eh bha bad ha trai pat la thung da u sop-tin uba nep her-her. Don ar jait u khnam - u ’nam-sop bad u ’nam-pliang. Ia u ’nam-sop la pyndonkam ha ki bynta baroh katba ia u ’ nam-pliang la ju pyndonkam bunsien tang ha ka thma bad kaba siat mrad. Ka dak kaba ngi lah ban ioh-i ha u khnam ka long ka rukom lehniam haba jer khun. Lada dei ia u shynrang, ki shna kawei ka ryntieh kaba ki khot ka ‘tieh-iawbei’ bad lai tylli ki khnam kiba ki khot ki ‘khnam-iawbei’. Kane ka dak ka long kum ka jutang ba ki kmie ki kpa kin pynsan pynrangbah ia la ki khun shynrang bad long ki ’riew shlur na ka bynta ban iada ia la ka jong kari Diengduh : U dieng shanduh uba bat ha ka kti ban iarap ha kaba iaid. Ia u diengduh la ju pyndonkam da ki briew kiba la tymmen. Ha ri Khasi ki briew ki long kiba im tymmen - shongprah shongshang. Ban iarap ia ki ba kin lah ban iaid ha ka jinglong tymmen jong ki ki pyndonkam da u diengduh. Ka dak kaba don ha u diengduh ka long ka jingim slem rta. U diengduh u long ruh u dieng ba ju pyndonkam da ki syiem bad kiba khraw-batri. U syiem bad kiba khraw-batri ki 47 pyndonkam i'a u diengduh, lel.se, ban pynpaw i'a ka jinglong khraw jong ki ha ka jait bad ka karn kum ki nongsynshar. Na u diengduh ngi lah ban sngewthuh ha kano ka rukom la seng ia ka Hima Khasi Jaintia bad ha kano ka rukom la seng ia ka rukom synshar paidbah. Borabor, haba bishar bniah, ki briew kiba bat i'a ka bor synshar hima la kiba rit ne khraw ki ju pyndonkam i'a u diengduh ha kti. Ia ka ri Khasi Jaifitia la khot ruh ka ri laiphew syiem bad khatardaloi. Ewkor (Khiew ranei) : U khiew ranei u dei u khiew khyndew. La shna ia u da ki nonglamai ha Synteng. Tang shu dep shna ki syang ia u ha ba shit ka sngi ne ha ka ding - kumta u kylla long ka rong. Don u khiew ranei uba iong bad don ruh uba saw- reng ka rong. Kajingiong bad jingsaw-reng ka rong ka lah ban long na ka khyndew - haba ka khyndew ka long kaba iong, u i'ong bad haba ka khyndew ka long kaba saw-reng, u saw-reng. Ka rong u khiew ranei ka lah ruh ban iapher na kawei ka jaka sha kawei pat. U khiew ranei u long u khiew uba ju pyndonkam kynrei eh ha ri Khasi Jaintia - lajan man kawei-pa-kawei ka 'ring khamtam ha kito ki ring kiba dang bat pyrkhing bha ia ka niam ka rukom Khasi. Ia u khiew ranei lah ban pyndonkam ha kiba bun rukom. Kham bunsien la ju pyndonkam haba kha khyllung. Ka ju long ka rukom Khasi ba ha ka por ba dang armet ka kmie, shi bnai ne ar taiew shwa ban kha i'a i khyllung, u kpa lane ka nia-kha ki thied khiew ranei naiew ban pyndonkam ha kaba buh ia ka jhep ne ka shynnai. Tang shu poi u khiew ranei ha ring, ka kmie-rad ne kino- kino ki kmie-rad kiba la tymmen ki peit ki bishar i'a ka dak kaba paw ha u khiew bad nangta ki i'athuhiypa ba kata ka kmie kan kha i'a i khun kynthei ne shynrang. Shisien ba ki la kren, ym ju shem 48 koit ka ban bakla. Shwa ba kin bishar i'a u khiew, ki da kylli mano ba thied i'a u; lada thied ki para ki pyrsa ne kino-kino kiba dei na ka kur ka jait jong kata ka briew kaba armet kim ju treh ban iathuhlypa namar ki ong dei tang u kpa bad ki kha-ki-man kiba long ki nongkha ban thied khiew. U kpa lane ki kha-ki-man ki lah ban jied bad thied i'a uno-uno u khiew uba ki i shan khmat eh ha iew. Haba ki thied ki lah ban ithuh i'a u khiew kynthei lane shynrang te hynrei kim lah ban ithuh i'a ka dak kaba don ha ki. Ka dak ha u khiew, borabor, ka ju buhrieh na ka khmat ki briew katba dang don ha iew. Don teng-teng u khiew u bym pyn-i dak wat ynda haba la wanrah i'a u hai'ing. Haba jia kumta u kpa-ki-khun u shim ka um syaid, u theh ha uta u khiew bad u buh de kawei ka kait kaba la pynkhreh lypa na ka bynta ita i khyllung i ban sa kha. Haba leh kumne u khiew u pyn-i i'a ka dak bad nangta ki sa lah ban batai bad iathuhlypa ba ka kmie kan kha i'a i khun khynthei lane i khun shynrang. U nongshna khiew ranei u shna ar jait i'a u khiew ranei - shynrang bad kynthei. U shna ha kata ka rukom ba ka shyntur u khiew ranei shynrang ka stang bad u khiew ranei kynthei u rben. Sdie : II atiar ba pyndonkam na ka bynta ban pom u^d thlieh dieng. Ha ka kot ‘Ki Sngi Barim U Hynniew Trep' da U Babu Soso Tham la iathuh ba ki briew ki pyndonkam da u sdie banpombadpynkylloniaka ‘Dieng-iei’. Ha ka sngi kabanyngkong ki la iapom baroh shi sngi hynrei kim lah ban pynkyllon i'a ka. Ha ka sngi kaba ar, ki la iawan ban pom biang i'a ka bad ki shem ba ka dien pom ka la dam bad ka dieng ka la bha pat kumba mynshwa. Haba ki la i'ohi i'a kane ka jingjia ki la lyngngoh bad kim tip shuh kumno ban leh. Ka phreit haba ka la i'oh-i ba u khun bynriew u la poi ha ka lyngngoh, ka la i-synei bad ka la iathuh ba dei u khla uba 49 la jliah Ta ka dieng. Ka la aibuit ruh Ya u khun bynriew ban pynap da ka wait bad u sdie ha kata ka rukom ba tang shu jlieh u khla Ya ka dieng u thylliej jong u un dkut. Da kata ka jingai buit ka phreit, u khla u la Yap bad u khun bynriew u la lah ban pynkyllon Ya ka Dieng-Yei. Ka dak kaba u sdie u sakhi ka long ka jutang ba la Yateh hapdeng u khun bynriew Hynniew Trep Hynniew Skum bad ka phreit. Haba u khun bynriew u la hap ha ka khim khait u la kyrpad Ya ka phreit ban i'arap lem ia u bad u da kular ban bsa suk Ya ka pateng-la-pateng - ban bam ia u khaw u kba na lyngkha jong u katba mon khlem jingpynmynsaw ei-ei bad lada u ioh kem Ya ka ruh un ri bad un aibam aidih katba ka dang im. Haba u khun bynriew u la ai la ka kular, ka la ong ia u ban sei ia u sdie bad buh ia u ha ka dieng ha ka jaka kaba la lah pom. Ka la Yathuh ha u khun bynriew ba u sdie un pyndkut ia u thylliej u khla bad un Yap ha shen namar u mut ban pynsniew ia ka jingthmu u khun bynriew. Bad ha kajuh ka rukom, u khun bynriew ruh un Yap kum u khla lada u pynkheiii noh ia la ka jutang kaba la Yateh bad ka phreit. Lehse, dei na kata ka daw, ba u briew haduh mynta urn shlan ban pyniap bein ia ka phreit wat la u shem ba ka phreit ka la pynjulor bad barn lut ia u khaw u kba ha ka lyngkha jong u. Nguh Blei ne Dorbar Blei: Ha ka sngi kaba san, ka sngi Pynsing ne sngi lew Nongkrem, ha ka por shiteng synnia ka la long ka ‘Dorbar Sla’ lane ka ‘Dorbar Blei’. Haba la dep ki jingleh niam baroh kiba dei ha u Thawlang, ka lawbei bad u Suidnia jong ki syiem bad ha u Phan u Kynrad jong ki syiem bad jong ki Bakhraw, ka long ka Dorbar Sla. Ha kane ym don shuh ka knia ka khriam, ka suit ka shor, hynrei sa tang ka jingduwai ki jingkyrpad ha u Blei, u Trai Kynrad. Ia kane ka ‘Dorbar Sla’ ki ju khot ruh 50 ka ‘Dorbar Biel’. Ki pynlong ia kane ka Dorbar ha Tyngkong ha ka jaka kaba don u Diengblei. Shwa ban pynlong ia ka jingduwai ki shakri shakorki pryta jam na tyngkong bad na phyllaw haduh lai sien lai wat ban pynbna i'a ki briew baroh ban Tasngap jar shipor. Nangta baroh kiba iadon ha kata ka Dorbar B lei ki i'a du wai ha la kajong kajong ka mynsiem. Hadien u syiem Rangbah u loit ia ka jaihspong, u dem khohsiew, u phai khmat shaphang shatei bad u duwai. Haduh mynta ngi shem shitom ban pynshisha la ki Khasi hyndai ki don ka jaka ba kyrpang kum ka ling-mane, ka temple ne kano-kano ka Ting kaba la shna kyrpang da u briew ban mane Blei. Don hapdeng ki Khasi kiba sngewthuh ba U Blei um shong tang ha ka jaka kaba shna u briew - kano-kano ka jaka ka long kaba bit ban mane Blei. Don pat kiba sngewthuh ba ki Khasi ki don ka jaka kaba kyrpang ban mane Blei. Kum ka nuksa, ha Nongkrem ka don ka ling-Lyngdoh ba la shna na ka bynta ban shong u Lyngdoh Nongkrem bad na ka bynta ban pyndonkam ha kaba lehniam lehrukom. Ha smit, ka don ka ting-Sad ba la shna na ka bynta ban shong ka Syiem-Sad bad na ka bynta ban pyndonkam ha ka jinglehniam leh rukom. Kawei pat ka nuksa kaba u Syiem Nongkrem u la leh ka long kum kaba loit ia ka jaihspong shwa ban duwai, kaba dem khohsiew haba duwai bad kaba phai shaphang shatei, lehse, ka long ka dak kaba sah pateng- la-pateng kaba pyn-i i'a ka rukom mane Blei ki Khasi hyndai. Sohpetbneng : U lum uba don shaphang shatei na Shillong, li don harud surok Gauhati. U Myllung Soso Tham ha ka kot jong u, ‘Ki Sngi Barim u Hynniew Trep\ u thoh ba une u lum u i'eng na ka bynta ka hok. U khot ia ka juk u Sohpet Bneng, ka Sotti-Juk bad u ai kyrteng ka Aiom Ksiar, ka juk jong ka jingim 51 hok. U Yathuh ba ha kaba nyngkong eh, don Khathynriew Trep Khathynriew Skum ha bneng. Hynniew Trep na kita ki hiar ban shong ha khyndew bad khyndai ki sah ha bneng bad U Blei. Kine haba ki wan hiar sha khyndew ki wan hiar bad ka hok na khmat U Blei. Katba kine ki briew ki dang im ha ka hok kumta ki tahiar Yakiew Ya ka Jyngkieng bneng halor u Sohpet Bneng - mynstep ki hiar bad janmied ki kiew biang. Baroh ki Ya-im hapoh ka jingsumar U Blei na jrong. Ynda hadien haba ka hok kam don shuh ha pyrthei, ka jyngkieng bneng ka la dkut noh. Ki khyndai ha bneng kiba sah bad U Blei kim ju wan hiar shuh sha pyrthei bad ki Hynniew ha khyndew kim lah shuh ban kiew sha bneng. Namar kata, ka jingiadei hapdeng u briew-para-briew, u briew bad U Blei ruh ka la duh noh. Haba ki Hynniew Trep kim Yakynduh shuh bad U Blei ki la hap ha ka jingjynjar bad ka apot laiphew jait bad kumta ki la wad biang Ya U Blei. Haba U Blei u toh-i bakilaphai sha u. u la isyn-ei Ya ki bad u la plie da kawei pat ka lad ban Yakynduh bad ki bad kata ka long da ki dak ki shin kiba paw ha u rwieng jong u syiar haba knia ne ha ka pyllup ka lyndang, ka dem k a liem jong ki shynrong pyl leng ba shat ba lympat u nongkfiia ha ka diengshat-pylleng. ’lar-Khad : U Syiar uba tlem ba ju knia haba kylli daw na ka blei ba ka bijar, ka buh khoh Ya u ne ka briew. La ong ba ha ka por ba ka pyrthei ka dang sotti, U Blei u Yakren bad ki Khathynriew Trep da ka ktien kaba lah ban Yasngewthuh lang hapdeng U Blei bad u briew, u briew-para-briew, u briew bad u mrad. Hynrei hadien haba u briew u la shah pynshoi ha u ksuid, u la phai noli na l ) Blei bad kumta um lah shuh ban Ya kren kumba mynshwa. Naduh kata, ka jingiadei hapdeng U Blei bad u briew, u briew-para-briew, u briew bad u mrad ka la duh noh. Na ki 52 Khathynriew Trep kiba don ha bneng, Hynniew Trep kiba wan hiar ban shong ha khyndew ki la sah duh ha ka bad Khyndai Trep kiba don ha bneng ki la shong junom bad U Blei. Ho-oid, u briew urn lah shuh ban Ta kren bad U Blei da ka jingsawa ka ktien te hynrei haba U Blei u ioh-i ba u briew u phai pat sha u , U ailad i'a u briew ban i'a kren bad u da ki dak ki shin bad ki jingkem ki jinglar ki ban paw ha ka pylleng, ha u syiar bad ha ki jyngknia jong u. Naduh kata ka por, ki Hynniew Trep ki sa seng i'a ka niam ka rukom ban i'akren-i'asyllok bad U Blei. Ki sa buh i'a u syiar, i'a ka pylleng syiar bad kiwei pat ki mrad ba kin long ki lad ban iakren bad U Blei ha ka ‘khein ka bishar’ . Haba uno-uno ne kano-kano kiba shem shitom shem jynjar lane ba pang ba jhia ki kwah ban khein ban bishar, ki khot uwei u riewtymmen, khamtam uba jan eh ka jingi'adei, ba un wan pynshat pynkhad lane pynkhein. Haba u nongkhein u kyrpad i'a U Blei ban tip i'a ki daw ka jingshem jynjar lane ka pang ka jhia, u ai jyngkhein ha khmat U Blei i'a kita baroh, u da niewtang i'a la ki lait ki let kiba lah ban long ki daw kiba la pynbijar i'a u bad u kylli ha u i'a ka daw-lait bad U Blei u pynpaw i'a la ki hukum ha ki jingkem bad jinglar lane ha ki dak ki shin jong kajingshat ne ka jingkhad kaba u nongkhein u khein u bishar. Borabor, ki ju shat da ki ‘leng-syiar’. Ki shat ne lympat i'a ki pylleng ha ka dieng lyngkhot kaba khot ‘ka dieng shat-pylleng’ kaba la shna khnang na ka bynta kata ka kam. Haba u nongkhein u shat pylleng, u shong ha kawei ka jaka bad u buh i'a kane ka dieng ha khmat jong u. nangta u tim-knia bad hadien u shim i'a ka pylleng u kyllan ‘dew-saw’ , u ieng bad u lympat i'a ka halor kane ka dieng shat-pylleng. Nangta u shong bad u khmih u bishar i'a ki dak ki shin kiba don ha ki shynrong pylleng kiba la pait bad kiba 53 thiah halor kata ka dieng shat-pylleng. la ka shynrong pylleng kaba heh duh kaba thiah lyndang ha ka dieng-shat, ki khot ka ‘kmie-pylleng’ . Ia ki shynrong pylleng kiba dem pyllup shaphang kamon jong kane, ki khot ka ‘jinglar’ bad ia ki shynrong pylleng kiba dem pyllup shaphang kadiang jong ka, ki khot ka ‘jingkem’. Ki jingkem bad ki jinglar ki long ki dak sniew ne dak bha kat kum ka jingiapan u nongkhein. Nalor kine, don bun kiwei pat ki dak kiba don la ki jong ki jong ki jingmut kat kum ka jingiapan u nongkhein. Don ki nongkhein kaba pan dak na sha kamon, don kiba pan dak pat na sha kadiang. Ki dak ki don bun rukom bad kiba don la ka jong ka jong ka jingmut kat kum ka jingiapan u nongkhein. Ki don ki dak iap, ki dak sniew, ki dak ban sa ioh shitom hadien, ki dak ba sngewsih ka Blei ka Iawbei, ki dak bym lap shuh ia ka kheifi ne ka daw, ki dak khang nia bad kiwei-kiwei ki dak. Haba khad syiar ka don ka jingky Hi ne jingkren. Kajingkylli ne jingkren ka kham khraw bad kham bniah ban ia kaba shat ba khan. Kane kajia-long namar u syiar tang ma u ubaieng rangbah bad i'oh ka hukum ka kular ban ai jingshai ia ka pyrthei da ka jingkyn-ih jong u. nalor kata, dei ma u uba kit ryndang shah ryndang na kjat ka Blei naduh ba sdang seng ia ka niam ka rukom u Hynniew Trep u Hynniew Skum, na ka bynta u khun bynriew ha khmat ka Blei. Borabor, haba pang briew ha ring, u nongkhein u ju khad da u syiar hapoh iing ne habar. Ynda u la lah tim-kfiia, u nongkhein u pyrdet shadien ia u ryndang jong u syiar bad u ot ia u na u pdot. Nangta u pied ia ka nyllong jong u syiar bad u sei ia u rwieng shabar ban khmih ia ka dak ka shin. Kumba lai kti na neng ka nierlong, don ar tylli ki tnat snier kiba mih na u rwieng, kawei na sha kadiang bad kawei pat na sha kamon, bad kiba pur ia u 54 shaphang u sohpet kumba saw ne san kti. fa i tnat iba sha kamon bad iba kham jrong, ki khot ‘u blei’ bad Ya i tnat iba sha kadiang bad iba kham lyngkot, ki khot ‘u briew’. Haba khad syiar u nongkhein u pan dak da ka thoh da ka thung ha U Blei ne u briew, katba u sngewbha. Haba don ka thung ha U Blei, kata ka daw ka don ha ka blei, ba la kum lait kum let. Hynrei haba u syiar u pyn- i dak bha ha U Blei bad ha u rwieng, kata ka daw ka don nawei pat. U nongkhein u Yai kylli bad Yai pan daw haduh ban da shem ia ka pang ka shitom. Lada urn lah ban kyrshan ban khad da u syiar kumta urn banse ban shu shat noh da ka pylleng. U nongkhein wat lada u la shem Ya ka daw kaba pynlong Ya ka pang ka shitom da kaba shat pylleng, phewse, u dang khad hi da u syiar ban pynskhem Ya kaei kaba la lap da ka pylleng. Iing-Sad : Ka long ka i'ing ha kaba u syiem u pyndep Ya ka niam ka rukom na ka bynta ka ling bad ka Hima. Mynshwa eh. ka Iing-Sad ka don ha Nongkseh, ha ka jaka ba shong ki syiem, ha kita ki por. Mynta ka Iing-Sad ka don ha Smit. fa ka Iing-Sad la khot ruh ka ‘Iing-Niam’. Ha kane ka fing-Sad la shong ka ‘Syiem-Sad’, ka phai khmat shaphang shatei. Ka long ka fing- Khasi paka kaba heh, kaba Yar bad kaba jrong ka lynter. La shna Ya ka tang da ki dieng, u phlang bad u thri khlem da pyndei nar lane sah prek. Ha ka don bun ki karma - kiba heh bad kiba rit. K iba kham kongsan na ki bad kiba Yadei eh bad ka niam Pomblang ki long : (1) ka ‘lyngkong’ ne ka shyngkub lane ka baranda kaba don ha khmat ling ha kaba ki pynlong Ya ka ‘Dorbar-Sla’ . 1 2) ka ‘Hng-bah’, ka kamra pdeng ha kaba shong ka Syiem- Sad. (3) ka 'Shlur' , ka kamra kaba don shadien bad kaba don u rishot dieng-sning uba khot ruh u ‘Rishot Blei’ uba heh, uba 55 jrong bad uba khlem khoh snep. (4) ka ‘Kynram Blang’, ka kamra kaba don shaphang sepngi ha kaba ki set i'a ki Mangknia' ne ki ‘langsla’ bad i'a ki blang baroh kiba ki la bujai na ka bynta ka Pomblang. Ha kine ki sngi kham niar ban shem ia ki ring- Khasi paka ha ri Khasi. Ka ling-Sad bad ka fing-Lyngdoh ha Nongkrem ki long ka nornuna ba ngi lah ban sngewthuh ia ka dur bad ka mkom shnaiing u Khasi hyndai. Na kitei ki iing ngi lah run ban ring jingmut Ya ka rukom, ka dustur bad ka niam u Khasi. Haba ngi phai sha ka rukom phiah kamra, ka rukom shna i'a ka dpei bad ia ki lai tylli ki mawbyrsiew, ka mkom pyndonkam ia ki khung bad ki shankhung, ka rukom buh ia ki rishot-blei, ngi shem ba don ki jingmut kiba khraw ha ki. U Khasi haba u shna ei-ei u da ring dur ban pynwan ia ka jingmut Khasi ha kata ka tiar kaba u shna. Namar kata, donkam ban da bishar bniah i'a kawei-pa-kawei ka bynta kaba u Khasi u leh ban sngewthuh Ya ka jingbynriew Khasi. Jamdor : Ka dei ka wiatlam lyngkot kaba nep her-her ba kieng ki syiem bad kiba khraw batri hyndai. Ha ki sngi uba rim la tip i'a u Khasi kum u bnew uba shlur bad u khla-ka- wait. Ha ka por thma baroh ki shynrang briew ki don la ka waitlam. u sum bad ka stieh. Da ka bor jingkhlain bad da ka buit jingstad jong ki lah ban jop ia kano-kano ka jaitbynriew kaba wan hiar thma ia ki, tang da kitei ki tiar thma. La ong ba ki syiem bad kiba khraw-batri ki long ki nongialam ba ha khlieh duh ha ka thma. Nalor kitei don mh ki ‘rangkynsai’ kiba la jied napdeng ki riewshlurban long ki nongialam i'a ka kynhun shipai. Kum ki nongialam, ki syiem bad kiba khraw-batri nalor ki tiar thma baroh kiba ki ju pyndonkam, ki kieng mh ka jamdor ban iada i'a lade ha kano-kano ka khep haba ki sngewdonkam. Ia ka jamdor la shna kyrpang ban pyndonkam 56 da ki syiem bad kiba khraw-batri. Namar kata, i'a ka durjong ka la shna ha kata ka rukom ban i'adei bad ka main bakhraw-batri Ha ka jingsop ki don ki dak oh-shrong kiba itynnat ba., pyni'apher kawei-na-kawei pat kat kum ka kyrdan long briew man briew. Ha madan thma haba bishar tang na ka riam ka beit bad ki tiar thma kiba la pyndonkam lah ban pyni'apher hapdeng u syiem, kiba khraw-batri bad ki ‘riewpaidbah’. Ha kane ka liang u Khasi um duna dor shuh na ki wei pat ki jaitbynriew ha ka por hyndai. Kajingduna ha u Khasi ka long tang namar um ju buh kaiphot i'a kaei kaba u leh bad pyndonkam, katba ki wei pat ki jaitbynriew ki da buh kaiphot nadong-shadong. Katba nangiaid ka por, na kawei pateng sha kawei pat, ka dak ba paw habar ruh ka la nang jah nang jah namar bym don kaiphot kat haduh ynda la poi ha kine ki sngi la shem shitom ban tih tynrai i'a kaei kaba u Khasi u leh bad i'akijingpyndonkamjong u. Lieng : Haba sngap i'a ka jingi'athuh bad jingshem ki ’riewstad, u Khasi u wan na Laos. Don kiwei pat kiba ong ba u dei na ka kynhun Mon-khmer, bad kumta ter-ter. Shaphang ka jingwan poi u Khasi na kano ka jaka ym pat lah ban pynthikna haduh mynta. Hynrei ka long kaba shisha ba u Khasi u wan na kawei pat ka jaka. Haba u Khasi u wan na kawei ka jaka kaba jngai kumta u la dei ban shah shibun ki jingeh. La sngewthuh ba u dei ban i'aid lyngba i'a ka lum ka wah bad i'a ka khlaw ka btap. Lehse, don ka jaka kaba u dei ban i'aid da u kulai, don kaba u dei ban i'aid da ka kjat, bad don ruh kaba u dei ban i'aid da ka lieng lyngba kiba bun tylli ki wah. Ka jingiathuhkhana kaba ong ba u Khasi u la jah noh ka jingthoh kaiphot, lehse, ka lah ban long kumba la ong ba don kata ka jingshlei um kaba khraw hyndai bad ka lah ruh ban long ba namar u la i'aid jngai than kumta u la kum 57 pynhap noh ha lynti. ta ka jingbym don jingthoh u Khasi ruh ym pat lah ban pynshisha haduh mynta. Kumba la ong haneng, ka long kaba shitom ban tip Ya ka jingshisha nangno u Khasi u wan, mynno u wan, kumno u wan. Kawei kaba ngim lah ban len ka long ba u Khasi u long uba shlur. Da kajingshlur u la lah ban poi sha kane ka ri Khasi. La Yathuh ba u la jop thma ia shibun ki hima ha ka lynti laid jong u. La Yathuh ruh ba u la lah ban pynher krad Ya ki syiern Ahom hyndai kaba wan hiar thma Ya ka ri Khasi. La ong ba ki syiern Ahom namar ka jingkhraw bor bad jingbun shipai jong ki la lah ban tur shaduh pdeng ri Khasi ki jaka ba shaphang shatei ka ri Khasi kaba khot mynta ka ‘Ri Bhoi’. Ha kata ka por u Khasi u la pyrshang ban iada Ya la ka ri. La Yathuh ba ha ka por ba dang Yaleh thma shibun na ki shipai Ahom ki la Yoh jingpang. Don na ki kiba Yoh khie shoh- rih bad don kiba shah py map ha ki mrad khlaw. Haba ki shipai Ahom kim sngewlah Yashan shuh kumta ki la phet krad bad ki fapyrta artat ‘bhoi lake, bhoi lake’. Katba ki shipai Ahom ki nang phet katta u Khasi u nang th wet nadien haduh ban da poi ha u lum ka ‘Meikha’ uba khot mynta ‘Kamakhya’. Dei ha ka por ba u Khasi u la pc ha u lum ka Meikha, u shem !»a ki shipai Ahom ki la lah phet da ka lieng sha shiliang ka Bramaputra. U Khasi toi u la mut ban jngi sha shiliang wah, phewse, namar bym don lieng kaba la pynkhreh lypa kumta u la sah kut noh tang ha u lum ka Meikha. Ynda u Khasi u la Yoh-i ba ki shipai Ahom ki la phet jngai, x la wan phai noh sha la ka jaka shong bad urn mon ban buhai ihnong ha ki jaka thor kiba u la jop thma namar ki long ki jaka ciba shlei bad syrtap da ka um . Ki Ahom haba ki la Yohi Ya kane ka ad, ki la wan tur sha shiliang ka Brahmaputra ban seng shnong Jiang ha ki jaka kiba ki la shah jop thma. Ha kata ka por kham 58 bun na ki jaka ha Gauhati ki don hapoh um. Don tang katto-katne kiba long lum kiba lait na ka jingdap um. Ia kita ki jakaki ju pynlong Yew kaba ki khot ‘Kwa Hat’ ne ki Yew die kwai. Kane ka Yew ka long ruh ka pdeng jingiakhaii hapdeng U Khasi bad ki Ahom khamtam ki nongkhaii na ka hima Shyllong. La ong ba naduh ka spah snem kaba khathynriew la don ka jingYadei kaba jan eh hapdeng u Raja ka Khyrim bad ki Syiem Ahom. La Yathuh ruh ba ha kane ka por la don ka jingpyrshang ban pynjan ka jingYadei hapdeng ki Syiem Ahom bad ki Syiem Jyntia. Katba sngewthuh ka ktien Guwahati ka wan na ka ktien 'Kwa Hat' bad ka ktien ‘Bhoi’ ka wan na ka ktien Ahom ‘Bhoi’ kaba mut ‘Sheptieng’ lane ka jaka ba sheptieng bad ka ‘Lieng’ ka pyni Ya ka jingiakhaii pateng hapdeng ki Syiem Khasi bad ki Ahom. Mula : Ha ri Khasi don bun ki hima kiba pher-pabher. Kumba Yapher ki hima, ka jingtrei jong ki briew ruh ka Yapher na kawei ka hima sha kawei pat. Ka jingtrei ba kongsan tarn jong ki briew ha ki hima baroh ka long ka rep. Nalor ka rep, don ki hima kiba irn ha ka kam khaii, don kiba im ha ka kam ri jingri, don kiba im ha ka kam bylla, don kiba im ha ka sain nar, don kiba im ha ka kam thain jain, thain khoh, trap, knup bad kiwei-kiwei bad don ruh kiba im ha kaba shna khiew khyndew. Ka mula ka long kawei na ki tiar ba pyndonkam lajan baroh ki hima ha ri Khasi. Ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba shong. La thain Ya ka da u thri, siej, bad kiwei-kiwei ki kynja thri ne ringer. Ka mula ka long kawei na ki nuksa ban pyn-i ba u Khasi u long uba tbit bad uba ni kti ha kaba suh bad thain jingthain. Nap : Ka nap bad ka bili ki Ya laid synrop-synrop ha ka rukom pyndonkam. Ha ka por mynshwa Ya ka nap bad ka bili ki ju pyndonkam tang ha ka shlem sain nar. Ki long ki tiar kiba laid 59 kam bha ha kaba khap bad bat i'a ki tiar khluit na ding. La ju pyndonkam ruh i'a ki ha kiba bun rukom. Ka jingi'apher hapdeng ka nap bad ka bili ka long tang ha ka rukom pyndonkam. Don ki tiar shlem kiba bit ban pyndonkam tang da ka nap bad don ruh kiba dei ban pyndonkam da ka bili. fa ka nap lah ban shna ha kiba bun rukom kat kum ka jingibit u kamar. Khnang ban lait na ka jingpyndonkam bakla, ki kamar mynshwa ki ju shna nap kaba i'apher na kawei ka shlem sha kawei pat. Da kane ka rukom ki lah ban ithuh i'a la ka jong. Ha ka nap ym lah ban shem ei-ei Va ka jingmut kaba kyrpang. Ka jingdon ka nap bad ka bili ha kajuh ka por ka pynpaw ia ka jingstad u Khasi kamar kumno ban pyntreikam Va ki tiar kiba pher-bapher i'a kajuh ka kam. Niangmat : Ka hiangmatka long kawei na ki jait khniang kaba pynsniew eh i'a ka rep ka riang ha ri Khasi. Kane ka khniang kajuh ban shong ha u sla phan-mvngngor. Lada ki i'oh lad kin bam lut khoiti'a ki sla phan. Teng-teng, u phan u kylla i'ap-biej ne i'ap- stai namar kane ka niangmat ba bam i'a u thied bah jong u phan. Kane ka niangmat ka pynsniew ruh i'a kiwei kiwei ki jait jynthung. Ha ki por mynshwa, ka long kaba shitom ban pyni'ap ia ka. Shisien ba ka la wan la shitom ban pynduh jait namar ka wan da ki hajar ha kajuh ka por. Ki nongrep ha ka por mynshwa ki sheptieng i'a kane ka niangmat namar ka pynjulor lut i'a ka rep. Ha ka por mynshwa namar bym pat don dawai. ki nongrep ki bun kam shikatdei ban pyni'ap i'a kane ka khniang. Ka long kaba phylla ba ha kine ki sngi ngim ju i'ohi shuh ia kane ka hiangmat. Ngim tip shano ka jah. Kane ka khniang ka lah ban mih biang bad ka lah ruh ban duh syndon. Ha kane ka juk 60 mynta ngi Voh kiwei pat ki jail khniang kiba pynjulor i'a ka rep. Ki khniang kiba mih mynta ki lah ban pynduh i'a ka rep te hynrei kim don ka bor pynduh kat ka niangmat. Borabor, la ju pyni'ap Ya ki da ka dawai. Ki nongrep haba ki iohi i'a kano-kano ka jait khniang kaba pynduh ia ka rep ki ju kynmaw i'a ka niangmat. Kajingduh kane ka khniang ka pynpaw ka dak ba bun kiwei pat ki jait khniang ha ri Khasi ki la nangduh nangduh bad kan poi ka por ban nym don khniang shuh. Kane ka lah ban jialong namar ka jingpyndonkam ia ka dawai ka wallam ka jingpyni'ap kaba shyikhei ym tang i'a ki khniang kiba sniew bad kumjuh i'a kiba bha. Ka jingpyni'ap i'a ki khniang kiba bha ka don kawei pat kajingma i'a ka ri. 6&6 : Kine ki long ki kyrwoh ba ju phah khubor na kawei ka jaka sha kawei pat. Kaba ai kyrwoh ka long ka rukom phah khubor u Khasi hyndai. Ha kine ki sngi ngi dang lah hi ban shem ia kane ka rukom phah khubor da ki kyrwoh. U Syiem Nongkrem, katba ngi lab ban tip, shwa ban poi ka por Pomblang u ju phah khubor da ki kyrwoh kum, sha ki thain khatar Blang, phra bkuig (thain Mawlat bad kiwei kiwei) bad ar blang (thain lum Diengi'ei) sha kito ki shnong kiba dei ban ai blang bad sha kito kiba dei ban i'ashim bynta ha katei ka pomblang. Ki nongpdiang ia ki kyrwoh. ha kawei pat ka liang, ki sngewthuh biang-biang 'ia ka jingmut bad jingdonkam baroh kiba don ha ki kyrwoh. Ki don lai rukom ki kyrwoh ne ksah kiba pyndonkam haba phah khubor na kawei ka jaka sha kawei pat : ( 1 ) ka kyrwoh kaba biang sbak ha ka ’ti-kmie, ka pyni ba dang bun bad dang kylluid ka por; (2) kaba ha ka ’ ti-pdeng, ka pynpaw ba ka la kham khim ka por; bad (3) kaba ha ka ’ti-duh, ym don por shuh ban dang ap ne buh teng. 61 U Prah : U long u tiar ba pyndonkam ha kaba peh ne tai khaw. La thaifi ia u da u thri, siej bad kiwei-kiwei ki jait thri. Kawei-pa-kawei ka thliew ling ha ri Khasi ka pyndonkam la u prah na ka bynta ban tai khaw, riewhadem bad kiwei-kiwei. Nalor kata, haba pynher stait bad thad kba ki nongrep Khasi ki ju pyndonkam da u prah. U prah u long uba donkam baroh shi bnai ha u bnai Nohprah. la ka kyrteng ‘Nohprah’ la pynlong da kaba pyniasoh lang ar tylli ktien, ‘Noh’ bad ‘Prah’ kaba mut ka jingpynnoh la u prah na rynsan khnang ba u kba uba don ha u prah un hap ha khyndew halor u tlieng bad ba u stait un hap ha khyndew shabar u thlieng, da ka jingbeh ka Iyer. U prah bad u pdung u long ruh uba donkam na ka bynta ban buh ia u pu-jer’ , u kpu ne u purew uba ki dung na u khaw uba ki la pdem um bad ia uba ju pyndonkam ha kaba jer khun. Ryntieh : Ka dei ka tiar siat khnam. Don ruh kiwei pat ki jait ryntieh ba la shna na ka bynta ki jingpyndonkam kiba bun rukom. Ka ryntieh ka long kawei na ki tiar thma bakongsan eh u Khasi. Ia ka ryntieh bad u khnam la ju pyndonkam lang ha kajuh ka por. Ka ryntieh ka don kaba heh bad ka don ruh kaba rit. La shna ia ka ha kata ka rukoma ban ia biang bad ka bor jingkhlain bad uwei shimet-shimet. la ka ryntieh bad u khnam la ju pyndonkam ruh ha ka por lehniam leh rukom khamtam ha ka por jer khun bad thang briew. Haba jer kyrteng, lada dei u khun shynrang, ki shna kawei ka ryntieh kaba ki khot ka ‘tieh-Iawbei’ bad lai tylli ki khnam kiba ki khot ki ‘khnam-Iawbei ’ . Kane ka rukom pyndonkam ia ka ryntieh bad u khnam, lehse, la long ka dak kaba pyn-i ba uwei-pa-uwei u shynrang briew Khasi u dei ban nang ban pyndonkam i'a ka ryntieh bad u khnam naduh dang rit na ka bynta ban lada la la ka jong ka 62 ri. Haba thang briew, hadien ba la dep buh Ta ka met Tap ha jynthang bad hadien ba la pyndep katto-katne ka niam ka rukom, ki shim lai tylli ki khnam kiba ki khot ki ‘nam tympem’ , bad Ta ka lyntieh kaba ki khot ka ‘tieh tympem’, bad ki ai ha uwei u briew. Une u briew ynda haba u la phaidien Ta ka jingthang, u pda kat shaba poi, uwei sha kadiang, uwei sha kamon bad uwei pat sha sepngi ba ki khnam kin her ban Tada Ta u nongTap na ki ksuid ki khrei kiba padan ia u ha lynti sha Ting U Blei. Hadien kata, ki bret noh Ta ka ryntieh hapoh jynthang. Nalor kitei, ka ryntieh ka don ha ka ka jingTathuhkhana kaba sngewtynnat. La ong ba la slem bah la shna Ta ka Pung Thadlaskein da ki shipai u Sajar, u Lyngskor u Syiem Jaintia, da kaba Tatih tang mar shisien tih da ka tdong ryntieh. Rashi : Ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba ot kba, krai , phlang bad ki wei kiwei ki jait jynthung. Ka ri Khasi ka long ka ri kaba im da u kba, u krai bad kiwei-kiwei ki jait jingrep. Kumta ka rashi ka long kaba donkam khamtam na ka bynta ki nongrep bad ki nongri jingri. Stieh : Ka atiarTada baju rah ha ka kti kadiang ban da pyrshah na ka jingdung, jingtynrah bad kiwei-kiwei ki rukom jingpynmynsaw Ta ka met. Ia ka stieh la pyndonkam borabor na ka bynta ka thma bad ha ki jingTaleh-thong. Ka stieh ka don bun rukom. Don ka stieh kaba pyllun, don kaba sawdong bad don kiwei pat kiba long ha ka dur kaba pher-bapher. U Khasi, ha kawei pat ka liang. u ju pyndonkam borabor da ka stieh kaba pyllun khamtam ha ka por thma. Don ka stieh kaba shna da ka nar tylli, don kaba da ka isbad, bad don ruh kaba da ka snieh kynda. la kane la shna kat kum ka rukom jingpyndonkam. 63 Kumba laong haneng, ka stieh pyllun ka long kawei na ki stieh kaba u Khasi u ieid ban pyndonkam. la kane ka sdeh la shna da ka snieh kynda. Shwa ban shna Ta ka, u thad Ta ka snieh kynda haduh ba kan da rkhiang bad eh tnaw. La shna ha kata ka rokom ba kan lah ban Tada Ta u briew na ka jingpynmynsaw bad ba kan lah ruh ban kit Ta u na kawei ka jaka sha kawei pat. U nongshna Ta kane ka stieh u pyrkhun Ta ka snieh kynda ha ka dur jong ka stieh bad hamar pdeng ha ka jaka kaba u dei ban bat Ta ka, u pyllait iwei i thiiew iba rit ba ka Iyer kan rung shapoh jong ka. U briew khamtam u ’riewthma haba u kwah ban her na uwei u lum sha uwei pat u shad tawiar Ta lade lai sien lai wat ba ka Iyer kan rung shapoh ka stieh bad ynda u la sngewthuh ba ka Iyer ka la dap ha ka stieh u set khak i'a i thiiew da ka lympen kti kadiang kaba u bat bad ka stieh ka rah Ta u sha suih kumba rah ka rusni. Tang shu poi ha ka jaka kaba u mut ban hiar u pyllait suki-suki Ta ka Iyer bad ka stieh ka pynhap Ta u ha kata ka jaka kaba u thmu. Kane ka buit u Khasi ka la pynlyngngoh Ta kiwei pat ki para-briew. Ki nongshun ki sheptieng ban wan hiar thma Ta ka ri Khasi namar ki sngewthuh ba ym lah satia ban jop Ta ki. U Khasi v. sa long u jaitbynriew uba lait-luid namar bym don ba nud ban hiar thma ia u. U Khasi, ha kawei pat ka liang, um kwah ban hiar thma la kiwei pat ki para-briew lymda don kano-kano ka daw kaba biang lyrnem : U dei u tiar shoh-thaw. U long uwei na ki tiar trei ba ju pyndonkam ha ri Khasi khamtam ha ki shlem ha ka por ba dangjtir bha ka sain nar ha ri Khasi. Ki don kiba heh, kiba shu pdeng , kiba rit, bad kiba rit tarn Ki don ki tymem kiba pyndonkam na ka bynta ban shoh maw, ban trei shlem, bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam. 64 Waitbnoh : la ka waitbnoh la ju khot ruh ka * waitkhmut’ Ka long ka tiar trei kaba nep her-her. Ha ki sngi kiba mynshwa la ju pyndonkam ia ka ha kaba prat lyngkha, shyrti khlaw, ot kwai bad kiwei kiwei ki rukom jingtrei kiba kham kyrpang. Ha kane ka juk mynta i'a ka waitbnoh la pyndonkam ha man la ka thliew ring na ka bynta ban thlieh kseh bad kiwei kiwei ki kam iing kiba donkam ban ot. Yambar : Ka dei ka dieng kaba la shna kyrpang bad pyni'eng bad buh sharak. Ha ka por mynshwa haba ki briew ki dang shong ha ka iing Khasi paka ki ju pyndonkam ia ka yambar ban buh sharak. Ki buh ia ka yambar halor ka dpei bad ia ka sharak pat halor ka yambar. Ki leh i'a kane khnang ba ka jingshai jong ka sharak kan lah ban shat kham jngai ha ka karma. Namar ka ring Khasi ka long kaba dum, borabor, la ju thang sharak mied bad sngi khamtam ha ka por lyiur haba dum slap. Hynrei ha ki ring kiba pyndonkam da u kseh bad u prew kim ju pyndonkam ia ka yambar. Katto katne ki rukom pyndonkam i'a ki ktien bad ka rukom spel dak. Ka Ktien Khasi katba nang iaid ki por, ka nang roi irat, ka nangsan bad ka nangkhraw shikatdei ha ka bor bad ka burom. Ka Ktien Khasi wat la ka rta jong ka ka dang shen eh kaba pyndonkam ha ka jingthoh haba ia nujor bad ki ktien jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ri India bad kylleng ka pyrthei, pynban kam shym duna ei ei ha ki liang baroh. Kumba ka ktien phareng ka shim kylliang bad pyndonkam ia ki ktien jong kiwei pat ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei kumta ruh ka dawa ia ka Ktien 65 Khasi ban wad bad ban pyndonkam Ya ki Ktien kiba pyndonkam ha la ka jong ka ri bad ban buh bad pyndonkam ha ki jingthoh. Ha kane ka Kitab “U Khasi bad ka Mariang”, nga wallam tang katto katne ki Ktien Khasi kiba kordor kiba pyndonkam ha ki shnong bapher bapher ha ri Khasi Jaifitia, kiba i'adei bad ka rukom im, ka rukom trei bad ka rukom pyrkhat jong ki, kiba lah ban pyndonkam ha ka jingthoh ban pynriewspah Ya ka ktien Khasi. La khmih lynti ba ka Sorkar (Government), ki Skul bah (University), ki Seng (Society), bad ki synjuk (Association) bapher bapher kin thaw lad ban saindur thymmai Ya ka ktien Khasi da kaba pyndonkam Ya ki ktien kiba kren ha ki shnong bapher bapher ha ri Khasi Jaifitia, ban saindur thymmai Ya ka rukom spel, ka rukom pynYasoh Ya ki ktien, ka rukom kynnoh bad kiwei kiwei ha kata ka rukom ban buh beit buh ryntih Ya ka ktien Khasi kumba ka dei ban long bad lada donkam ban wallam Ya ka dur kaba thymmai ha ka thoh ka pule Khasi (Literary revolution). Ka jingduna ki alphabet Khasi ka ktah shibun Ya ka jingnangsan bad nangroi ka ktien Khasi. Naki arphew lai (23) tylli ki alphabet Khasi, kiba ju pyndonkam thikna ki long tang arphew (20) tylli. U T bad u ‘Y’ ki dei ki alphabet ki bym ju pyndonkam thikna. U ‘G’ uba ngi kynnoh ‘EK’, u dei u alphabet u bym ju pyndonkam ha kaba thoh ne spel dak Khasi. Ha ka ktien phareng Ya une u dak ‘G’ la kynnoh ‘Ji’ bad ka ktien Khasi pat, la kynnoh ‘Ek’. Lada ngi dang dei ban kynnoh Ya une u alphabet ‘G=Ek\ ngi la dei ban pyndonkam ha kaba thoh bad spel Ya ka ktien Khasi, kum ka ktien ‘khak’, dei ban thoh ‘khag’, dak=dag, dek=deg bad kumta ter ter. Borabor, bun kiba klet ban buh ar tylli 66 ki khlieh ha u dak 1. Lada buh tang uwei u khlieh, u ‘I’ u kylla ‘i’ ; haba u Y u kylla i, ka jingspel dak ka la 'l'apher, ka jingkynnoh ka la Vapher bad ka jingmut jong ka ktien ruh ka la Yapher. Nuksa, Ya ka ktien ling, Yew bad far, lada buh tang uwei u khlieh i, ka ktien ilng ka kylla ing, Yew ka kylla iew bad Yar ka kylla iar. Namar kata, kumba la ong haneng, ka ktien ka la Yapher, ka jingkynnoh ka la l'apher bad ka jingmut jong ka ktien ruh ka la l'apher. Ha ka ktien Hebru bad Arabic bun ki ktien kiba don bad ki dot (.); lada une u (.) um don ne u jah noh, kata ka ktien ka la bakla. Kumjuh, ha ka ktien Khasi, u Y uba don ar tylli ki khlieh um dei ban jah noh bad um dei ruh ban kylla i, lymda kumta u dak Y un jah noh na sla ka pule ka thoh Khasi bad ka rukom spel dak Khasi kan long kaba kynrum kynram. U ‘ Y’ bad ‘U’ ki long ki alphabet kiba khatduh eh bad kim da long kiba donkam. Don tang ar tylli ki ktien Khasi kiba lah ban pyndonkam da u alphabet ‘y’ bad kita ki long ‘ym’ bad ‘yn\ la kine ki ktien lah ruh ban ithuh ne pyndonkam da u dak <5, kum om bad on. Don bun ki ktien Khasi kiba ngi shu tynneng ha ka rukom thoh, ka rukom spel bad ka rukom kynnoh Khasi tang namar ba ym don ki alphabet Khasi kiba Ya biang bad kata ka ktien bad kiba ngim lah ban leh da kumwei pat, kum ka ktien te, de, tare. Ka ktien t£, ka jingkynnoh ka kham jlan, ka ktien de bad tare, ka jingkynnoh ka kham lyngkot hynrei ngi pyndonkam beit dau ‘ 6 ’. Lada ym don dak ruh, la dei ban pyn-i da ki dak (sign) t£de , bad tare. Ka long kumta Ya kiwei pat ki ktien Khasi kiba pyndonkam Ya u o bad 6; h bad u h (eit), u bad 6 bad kumta ter ter. Don ruh ki ktien Khasi kiba kren ha ki shnong bapher bapher ki bym lah ban thoh bad pyndonkam da ki dak alphabet Khasi kiba don mynta kum ka ktien *uf’ bad kiwei kiwei. 67 Haba phai pat shaphang ka rukom spet dak, don mynta kajingkynrum kynram bad jingbym ryntih. Ha badei badei.ia kajuh ka ktien la spel dak ha kiba bun rukom kat kum ka jingsngewbit shimet shimet. Kum ia ka ktien ‘shwa’ don kiba thoh shwa, shiwa bad shuwa; ia ka ktien biej, bieit bad bieid; ia ka ktien ieid, ieit bad ieij; ia ka ktien itynnat, itynnad; ia ka ktien mied, la thoh miet bad kumta ter ter. Ha ka ‘Dienshonhi’ (A Khasi Encyclopaedic Dictionary) la buh tang kawei ka ktien bad kata ka long, shwa, biej, ieid, mied bad itynnat ha kata ka rukom ban pynsuk ia ka rukom spel ban bud beit ia ka rukom ring sur bad ka rukom ky nnoh i’a ka ktien Khasi. Don katto katne ki ktien Khasi kiba la thoh ha kata ka rukom ban pynkulmar ia ka rukom spel dak bad ia ka jingmut jong ka ktien. Teng teng ia ka ktien said, paid bad khad ym lah ban pyniapher na ka ktien sait, pait bad khat. Ha ka jingshisha, kitei ki ktien kim dei kijuh - ki don la ka jong ka jong ka jingmut. Ha ka ‘Dienshonhi’ la buh beit ia ki ktien kiba iadei ha ka ktien said, paid, khad, sait, pait bad khat la ka jong ka jong kat kum ka jingmut jongki. Borabor, ia ka ktien Khasi, la ka dei ka adjective, verb bad kiwei kiwei haba la pyniasoh lang bad ka ktien jing, ka kylla noun noh. Kum ka ktien dum=jingdum, khang=jingkhang bad kiwei kiwei. Ha ka jingshisha, ym dei ban pyniasoh tang bad ka ktien jing - namar don bun ki ktien kiba i’ahap ka sur kynnoh bad ka ktien jyn=jyntah,jing=jingleit,jin=jindiang, ne jyngkieng bad jym=jymbriew ne jymbuifi bad kumta ter ter. Khmih “Dienshonhi”. Ha kine ki sngi la don ka jingkylla ha kaba thoh bad spel ia ki katto katne ki ktien Khasi. Kane ka i'arap ban pynlyngkot 68 bad pynsuk i'a ka rukom thoh bad spel dak. Nuksa, i'a ka ktien, kyiuh la thoh kiuh, kyiad=kiad, ryta=rta, byneng=bneng bad kumta ter ter. Ki wei pat ki ktien kiba ju buh ha ka rukom kaba lyngkot, ki long, ’dew=khyndew, ’iar=syiar, ’leng=pylleng, ’lur=khlur, ’si=masi bad kumta ter ter. Da kaba leh kumne lah ban thoh bad kynnoh hi ka rukom kaba kham suk. U dak “ ’ ” haneng u iarap ban sngewthuh Ya ka jinglong jong ka ktien. KI KTIEN BAD KI KYNTIEN KHASI Ha kawei ka por haba nga don ha Cherra Theological College na ka bynta ka ‘Refreshers’ Course jong ki pro.paslor ka Synod, la khot sngewbha i'a nga da ki paralok Bengali na Ram Krishna ban iasyllok halor ki katto katne ki phang shaphang ka ktien Bengali bad ktien Khasi. Hapdeng ka jingiasyllok, uwei u lok Bengali da kaba kren shitrhem, u la ong ba na ki ktien India baroh dei ka Bengali kaba riewspah tarn, da kaba u pyni ki nia kiba pher bapher. Ha ka por ba u dang shitrhem bha kaba kren, nga la kern ktien ba u dei ban pynshisha da ka nongrim kaba thikna khnang ban pynskhem ia kata ka jingkren jong u, phewse, um lah ban leh kumta. Ha kawei pat ka liang, haba la dei ka pali kren jong nga, nga la pynbud ia une u paralok Bengali da kaba ong ba ka ktien Khasi ka kham riewspah ban ia ka ktien Bengali, Assamese bad kiwei pat ki ktien ha North East India, da kaba pyni katto-katne ki nuksa. Kum ka ktien ‘bha’, ka dei ka ktien Khasi tynrai. U Khasi borabor u ju pyndonkam tang shikynnoh namar ka long kaba shitom ban bynrap arkynnoh khamtam haba kiew ha ki jaka lum. U Assamese pat, da kaba shim kylliang na ka ktien Khasi, u pyndonkam ‘bhal’ , u kham lah ban pyllait mynsiem namar u shong ha ka jaka madan. U Bengali ruh, ha kajuh ka rukom, u pyrthuh 69 bud l'a u Assamese da kaba pyndonkam Ta ka ktien Khasi bad u ong ‘bhalo’ - u la lah ban pynhiar lut Ya ka mynsiem namar u shong ha ri-thor. Don bun kiwei pat ki ktien Khasi kiba fa pyndonkam lang da u Bengali bad Assamese, kum ka ktien Khalki, dwar, muka, muluk bad kiwei kiwei. Kane ka jia long namar mynshwa kiba bun ki shnong Khasi naduh u lum Kamakhya (ka Meikha) haduh Mynsing bad naduh khap Nowgong shaduh khap Garo la buhai da ki khar Bengali bad Assamese bad khatduh ki kam ei syndon fa ki shnong bad ka ktien Khasi. Haba ngi fohi fa ka shad Khasi-lada dei ka shad shynrang ne shad kynthei, ngi itynnat shibun. Lehse, ha kiba bun kiba fohi fa ka. ka lah ban shu kut noh tang ha ka jingitynnat. Hynrci ka shad Khasi kam long kumta, ka don la ka jong ka dor, ka rukom bad ka jingmut ha ka. Ka riam shad Khasi, u paila bad ka ksiar ki long kiba rem dor katta katta. Na ka riam shad bad na kiba bun kiwei pat ki jingdeng pynitynnat. ngi foh shibun ki ktien Khasi kiba kordor kiba ringdur fa ka rukom, ka dustur, bad ka kolshor Khasi. Haba shad mastieh, u Khasi u shad pyllun pyllun baroh shi sngi. Kumba tyllun ka sngi sawdong fa ka pyrthei, u Khasi u shad pyllun pyllun i kumba u kdup fa kiei kiei baroh kiba don ha ka pyrthei. Kane ka rukom shad ka lah ban mih na kata ka jingsngewthuh ba ka pyrthei ka long kaba pyllun bad ba ka mariang kaba itynnat ka hap hapoh ka jingkdup ka sngi. Ka ktien Khasi, ha kawei pat ka liang, ka tyllun sawdong fa ka ri Khasi na kawei ka shnong sha kawei pat da kajuh ka ktien hynrei ha ka rukom kren kaba fapher. Kum ka nuksa: fa ka ktien “Leit”, sha ki thain Sohfong bad sha baroh ki dong sepngi ki ong. 70 ‘dih’; phai khyndiat shaphang shathei sha ki thain Mawsynram, kin ong, ‘lei' ; hiar sharum sha ki thaifi Tammang bad Umhiuh,, kin ong ‘da’ ; tang khyndiat kynta na Umfiiuh sha ki thain Nohwet, Mawlynnong, kin ong ‘le’ ; kumba shiteng kynta na Mawlynnong sha ki thain Nongtyngur, kin ong ‘da’ ; hiar pat sha ki thain Lamin, Sohkha, kin ong iia’ ; kiew shaneng sha ki thaifi Jowai bad sha baroh ki dong Jaintia, kin ong ‘lai’ ; leit pat shaphang shatei sha ki thain Bhoi, kin ong ‘le’. Kumjuh ka ktien ‘don’, ‘em’, ‘iam’.bad ‘en’ ka tyllun sawdong ia ka ri Khasi kat kum ka jinglong jong ki briew bad ki shnong ba ki shong. Katto-katne ki ktien Khasi ha ki shnong bapher bapher Plan Kyrha Oin Sariah Phatrang Tharu Dur ia lade (Nuksa ‘Phi i kumnoia i pran) (Sadew) khot (Mawsynam, Sadew) I hep rit (War) shngain (War) dohnud (liver) (War) u tangkro uba ha syndah dohnud (War) jhieh (War) Dop Pandore Dam ka ktieh (War) wat pan dor (War Mawkhoh) u shylliah (War) 71 Shrai Jhai Kyndor Marai Niurai Hurai Kuria Em-ma-wieh Da kynshoh Da ngeh Jisuwan Lwar Barei Smow Mow Tei Mu bitar (Synteng) pang. pang malu mala Ktien Rangthong pang bymshaitbha s- (War) sngewpang ka musari ker pyrjong (War) don ne ym don (War), shu leit jngoh tang tiak (War) leit jngoh tangba kham slem. I hun (War) khlaw (Jirang) kper (Jirang) Maw (Mynnar). kjat (Jirang). kti (Jirang). kmie (Jirang). 72 Jain, n. Lynti, n. Um, n. Jhur, n. ling, n. Kti, n. Bniat, n. Khmut, n. Shkor, n. Jah-sutra Pyrhoh, n. Hoh, v. Jor, v. Krih, v. Shomphra, n. Jirang Lamin dow dia. ' La ong ba dei ki nonglamin lhen rhen. >• kiba leit shong nyngkong ha am am. Jirang. jew jia sni sni. tei ta. lmen lmen. markong markong tar-lang tyrang. jah khlem tip shuh, ne ym lap shuh (thain Shylla) ka j indiang kum ka pins, ka bol buh jhur bad kiwei kiwei. (War) kwah, donkam (Nohwet) - rah (War). i'aid kai (War). ktieh (Mawlong). 73 “A Ang, n. Lain. Ai bhet, n. Ka jingainguh ki Mawlieh bad ki Mawshai i'a ka Syiem Sad da u kwai bad u tympaw ha ka por ba la noh ka sngi ha ka sngi pomblang (ha ki thain khyrim). Ai jikoh, v. Kaba pynpaw ka jingsngewrit haba pan eiei na ki lok ne kino kino ki para briew. Ka dei ka ktien kyrpad rit (ha ki thain khatar Blang). (kum, “Jikoh ai kwai”). (War). Ai pier, v. Ka mut kaba pan kylliang bad sa pynphai noh. Haba pan kylliang eiei na ki lok dei ban pynphai noh ha kajuh ka por. (Kum “ai pier lem u khulom ne u jingpmid jong phi”). (War). Albilek, n. Kajingkylla jubanlak; ka jingkylla la kaei kaba la kular. (Pnar). Amen, int. Ai kan long kumta kumba la pan (Greek). Ammon, v. Bym kynmaw (Pnar). Asorphi, n. Ka tyngka ba la shna na ka ksiar nylla (Persian coin) “B” Bakseng, adj. Ba la rangbah; ba la iaw ka rta. (War) Bah julong, v. Kumba bah sniang - uwei na sha khmat bad uwei na shadien (Nohwet). Bare , adv. Palat, (kum, wat shim bare nalor ka shiphew tyngka). (Nongkrem). 74 Barei, n. Ka kper (Jirang). Batul, n. Ka tiar ba la shna kyrpang ha kata ka rukom ban bit iu ka bynta ban siat sim, mrad bad kiwei kiwei. (Nongkrem). bei, n. Ka kmie (Pnar). Bhura, v. Aiwai; ai trei shipor ryngkat bad ka jingsiew i'a ka pynthor kba (Bhoi). Bhur, adj. Basarong; ba kyr-eit (Nohron). Bhur, v. Haba hap i symboh slap halor tin ha tnum-i'ing bad ha jur ka jingsawa hynrei ha ka jingshisha i long i symboh iba lit, la khot ‘bhur’. (Nohron). Bia, v. Shongkurim; shongkha; leit i'ingbriew (Pnar). Bih (u ne ka), n. U ne ka para ba kham rit. (War). Blu, v. Ka lbong (Pnar) Blub, n. Ka soptilor kaba phong halor ka sopd jrong. (overcoat) (Nongkhlaw). Boit, n. U khynnah rit (War) Brusamen (kynthei -), n. Ka rangli (Pnar). Brusamen (shynrang -), n. Ka raitong (Pnar). Bsah (ka*), n. Ka bri; ka jaka rep (War) Bsiah, v. Rung (Pnar). Bsieh, n. U rymwiang (Nongkrem). 75 Bun, n. U fiiut (Jirang). Bynnai, adv. Balei ? ban leh aiu ? (kum, “bynnai phi khot i'a nga?”) (Nongkrem). “K” Ka-it-ka-sa, n. Ka jingsngewtynnat bad jingkmen ka mynsiem (Pnar). Kal-hawa-rang, phr. Kaba kie lane tuid haba ym don slap (ka mut haba kaei kaei ka duh bad sepei ha bym poi pyrkhat. (Pnar). i Kalaw, n. Tymmen (old person). Khalai mutup, n. Khalai kynruh (khatar blang). Khaleh, adv. Haba jur ka jingmih bad kiew ka ding. (Nongkrem). Khapai, Kren; ong (War). Khawa, n. Ka khajna kaba la buh i'a ka jaka king lieng ne bai lieng. (Sheila). Khmi, n. U khynniuh; u jumai (War). Khong-oi, n. Ka shyngoid. (Nongkrem). Khoh kasha, n. Ka khoh kaba shna kyrpang ban buh tympew ban die ha iew (Nongkrem). Khohreh, v. Bakyrkieh; bym don por shuh. (War). Kbonkhen, n. Ka lyhuh bad ka krem ba jyllie w ha Mawsynram. Khoner, n. U Shira. (Pnar). 76 Khuin Blei, n. Ka jingstad lane ka jinghikai shaphang U Blei. (Theology). Khunbo, n. U Khyllung; u khunrit. (Pnar). Khynrop, n. Ka juti. (Lamin). Khyr-ing, n. Ka jingtyrha ha kano kano ka bynta jong ka met kaba don bad ka jingat, jingsaw ka snepdoh bad ka jingpang jingkynjut. (Inflamation) (Pnar). Kju, n. Ka khyndew. (Lamin) Klai, adj. Babit; babiang. (Nongkrem). Kiam, n. Kren, ong (Pnar). Knor, n. Ka lyngknot. (Jirang). Koh, n. U ne ka tymmen. Korn, adj. Basniew. (Amwi). Korbula, n. Ka khaila kaba kyrwoh i'a ka shkor baroh kawei. la kane ka khaila la ju deng da ki kynthei kiba la met iaw rta. Kor kynshew, n. Ka kor kaba py ndonkam da ka bor ding elektrik kaba lah ban shem lad ban kynshew bad pyni'aid shaphrang i'a ki jingtip ki ban i'adei dur bad kino kino ki bynta kiba i'adei bad ki jinghikai. (computer). Kraw kraw, adj. Ha ka rukom kaba itynnat; khuid bad khiah krat. Kreng kreng, n. Ka jingkad kaba heh jong uwei u maw ha Mawsynram ba la pynlong da u Jumai ha ka snem 1897. 77 Krih, v. laid kai; leit kai (War) Kshu, v. Kaba ud pang (Nongkrem). Ksiang, n. Ka eit (Lamin). Ksiew tun, n. Ki khun jong ki khun-ksiew. Ksiew jiab, n. Ki khun jong ki ksiew-tun. Kthim, n. U dohnud; u phatrang (Lamin). Kujuo, n. Ka khyndew. (Amwi). Kuria, n. Ka musari; ka jar jain bad i'ada na u skaih pyrjong (War) Kyndor, adv. Pang malu mala (Rangthong). Kynjing, n. Syngkai. (Lamin). Kynmaw tympong, v. Kaba kynmaw sngewieid ne sngewtynnat l'a ka por ba la leit noh. (khamtam haba don ha ka jaka kaba kynjah) (Pnar). Kyrkah, n. Ka thnam. Kyrha, v. Khot, pyrta (Sadew, Mawsynram). Kyrtep, n. Ka jingshongkurim biang ka tnga hadien ba la Yap noh u tnga. “D” Da, v. laid; leit (thain war). Dangkara, adv. La shem taiew. (Jirang). 78 Dangkni, adv. Lashai (Jirang). Dangpaia, adv. Mynnor. (Jirang). Dah, n. Phan (Jirang). Dam (u -), n. U shylliah (War). Dam, v. Jah; duh; bym paw shuh (Pnar). Dammi (ka -), n. Ka samla kynthei (Jirang-Mynnar). Darew (u -), n. U samla shynrang (Lamin). Dawot, v. Ka jingkhot sngewbha; ka jingiawer sngewbha. (invitation). Dheng, adv. Haba ieng lyngngoh hajuh khlem khih. (Ha Siatbakon don ki briew kiba ri masi sanphew haduh shi spah tylli. Haba ki masi ki laid ha surok bad haba wan kynsan ka kali ki i'eng dheng hajuh khlem khih kumba lyngngoh). Dia, n. Ka jain. (Lamin, Amwi). Diat, v. Mong. (Sadew). Die mudi, v. Die khutia. Dien tyndo, n. U dieng ba la pom sah sa tang ka trai (Pnar). Dih, v. Leit; i'aid; (ki thaih sepngi). Diwar, n. Ka jingker. Dongdit, n. Ka jaka ha kaba i kumba ka suin bneng bad ka khyndew ki iakynduh. 79 Dongngor, adj. Baheh (Khap Assam). Dohpnuh, n. U phankaro (Lamin). Donkin, adj. Ba i khia thew. Dop, n. Ka ktieh (War). Dot, adj. Bashit. (Amwi). Dubasia, n. U nongpynkylla ktien. Dule, v. Kaba bat bad pyndep i'a la ka kular. Dulong, n. Ka jyngkieng (Nongrim Jirang). Dun, v. Jhieh; sngem (War). Dum, n. U rawon. “E” Edsmen, n. Ka diengthang (Jirang). En-rat, v. La lut khoit; ym don shuh (kaba la don) (Thain sepngi). En-rob, v. Kup; phong. en-roi, en-re, v. Bym shym don; bym don eiei. (Thain sepngi). “Ng” Ngen, v. Rung (War). Ngop trong, v. Ngop lut baroh shi rynieng (kaba mut, u briew urn lah khie khlieh shuh ha kaei kaei kaba u pyrshang). 80 “H” Halew, adv. Ka dwar. (Jirang). Hanl,adv. Mynta (Jirang; Lamin). Hapardi, prop. Hapdeng. (Pnar). Hed, v. Shong (kum, hed kulai, kali bad kiwei kiwei). (Nongkrem). Hi, n. Ka dohkha. (Amwi). Hiam, adj. Babha; babeit; basuk (War). Hisa, n. Ka bynta; ka bhah; ka phar. Huror, n. Ka kam i'alehkai sngewbha kum ka siat mrad, khwai dohkha, iasiat thong, Vamareh thong bad kiwei kiwei. (sport) (Pnar) Hymbin, n. Tmoh. (Jirang). Iabra, v. Haba kiba bun kiei kiei kim i'adon lang hajuh hynrei ki i'akhlad ne i'adon ha la ka jong ka jong. (Pnar). Ih-shoit, v. Haba ka kait ka la ih palat bad pyut. (Nohwet). Ih-syoh, v. Ba ih kat ban biang, bym ih palat (kum ka kait, ka dohkha kaba dang shu lah tong ne khwai bad ka bym pat sahmied. (Nohwet). Iman, n. Ka jingniewkor; ka jingniew burom. (Pnar). Ish, int. Kaba pynpaw i'a ka jingitynnat jong kaei kaei kaba i'ohi. Istipha, v. Iehnoh na ka kam. 81 iang,v. Ap; sangeh (War; Pnar) Iadong, n. Ka pla kaba heh (War). langoh, v. Yashoh; Yadat. (War). Iamain, v. Iasyriem; Yadei dur; Yakop (sadew). Iasong, n. Ka Yasong kwai song tympew (kum, ai Yasong lem Ya nga). Iateh-mita, n. Ka rukom pynYateh lok ne Yateh kur. (Bhoi). Iawbah, n. U hati (Rambrai). lawiat, v. Yakren Yapynbcit Ya ki kam; Yapynbeit Ya ki jingYakut. (negotiate) Iut ran, n. Ka nongkhynraw; kaei kaei kaba dei la ka jong. “J” Jang jang, adv. Khala khala, kloi kloi; shen shen. (Nongkrem). Jah khala, n. Ka jyngkieng (ladder). (Jirang-Mynnar). Jahar, v. Kaba pyrsad Iyer na ka ktien khamtam Ya ka kynja jingpang ba kan jem ne jah noh. Jhai, v. Pang; shitom (Rangthong) Jhan, v. Kyrkieh (Pnar). 82 Jingkhnei, n. Ka jyntah; ka jingtyai (ka jingshet ba khleh lang u shynrai, mluh, musli musla ha ka doh ne jhur bad kiwei kiwei). (War) Jingtyai, n. Ka jyntah (Nongkrem). Jong,n. U siej (Jirang). Jor, v. Rah (Khamtam haba rah da ka kti). (War). Joru, n. Ka tnga. Juli, n. U jub lane kynja thliem uba heh khamtam uba shong ha um. (war). Ju-ma-kna, n. Ka sopti lor (coat) (Lamin). Ju-ma-poh, n. Sopti poh (Lamin). Jurab, n. Muja. Jymbriew, n. Kaei kaei kaba mih na u briew (ka rukom im, ka rukom pyrkhat, ka rukom trei, ka rukom leh bad kiwei kiwei. (Culture). Jyltah, n. U ja-ut (Nongkrem). Jyrteng, adj. Jaituh, jaipdeh. “L” ladow, n. Ka diengkait (Nongkrem). Langkrei, n. Ka mula (Jirang). 83 Langriang kwai, n. U siej uba jrong kumba laiphew ne sawphew pruh ka lynter uba ju pyndonkam na ka bynta ban kh wai bad ot Ta u kwai nat uba soh ha u dieng kwai. (War). Laitnar, adv. Tang ban pyndep rukom (Kum, “u try wa peisa i'a nga tang ban lait nar”). La-'ior, n. Kajyngkieng (Jirang-mynnar). Lan, adj. Baslem (War, Amwi). Lanora, adv. Lano lano ne ha kano kano ka por. (Thain sepngi). Lar, v. Kaba i'oh i'uh kjat ne poi ha kano kano ka jaka; poi. (Nohwet; Lyngngam, Amwi). Lawakor, n. Khmih na ka “Dienshonhi”. (Pnar). Ler ler, adv. Malu mala. (Pnar). Linen, n. Ka bniat. (Jirang; Lamin). Lmung, adj. basngaid. (Amwi). Lohkhong, v. Kaba i'ai khroh i'a la u tnga (haba u tnga u la phet noh na la ring hynrei ka tnga jong u ka dang leh i'eid bad leit khroh i'a u borabor). (Nohwet). Loraii, n. Myrsiang. Lu, v. Ka rukom i'am kaba shu kynud sur bad kaba da kren da hiewtang artat khamtam haba i'am na ka bynta ki nongi'ap. (Ka rukom ki riew tymmen). Lubia, v. Khwan lalot. 84 Lwar, n. Ka khlaw (Jirang). Lwi, n. U long u tiar ba pyndonkam haba thaifl jain. Ka kam jong u ka long ban pynphnieng, pynang bad pyniakhlad ksai. (Bhoi). Lyngan, adv. Haba poi ha ka khiin khait na ka jingshitom jingjynjar, saja. Lyngdoh sohblei, n. U nongpyniaid i'a ki kam niam; u ksiang hapdeng U Blei bad u briew. Lympem, n. U lyoh (Lamin). Lynnai, n. U jyntang synsar. (War). “M” Makkri, n. Ka thapbawa. Makhane, v. Sngewnguh eh; sngewburom. (most grateful) (Pnar). Maia, n. Ym ju pyndonkam i'a ka ktien ‘ka’ ne ‘u’ bad ka ktien ‘maia’ borabor, la pyndonkam tang bad ka ktien ‘i’ (i maia). Ka dei ka jingsngew kaba jur jong ka mynsiem u briew bad u briew, ka briew bad ka briew, lane u briew bad ka briew. Ka dei ruh ka jingi’adei kaba jan jong ka dohnud kaba lah ban pynpoi i'a u briew bad ka briew shaduh ka shongkha shongman kaba ngi ong ka ‘Jingieid’; ka jingi'adei kaba jan jong ka dohnud hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun. (Pnar). M^ju, n. Ka kynhun (ki briew ne ki mrad kiba iaiaid lang ar ne lai ngut lane shibun. (Pnar) 85 Marai, v. Pang; shitom; bym khiah krat. (War). Markong, n. Ka khmut (Lamin, Amwi). Masur, n. Ka umpynjhieh. (Lamin). Mawjymbuiii, n. Ha Mawsynram, u dei u maw synrang. Hapdeng synrang don i bynta jong u maw ba sdien kum ka jymbuin bad nangta mih ka urn shi jaw pa shi jaw lynter ki snem. Mia, adj. Baheh. (Amwi). Miqj, n. Ka por ba la Yakut; ka por ba la pynthikna. Moi, v. Doh ne kaba pyni'adei para shyntur. Moothoh bru, n. U moothoh bru ha Nartiang ba la oh shrong ha ka dur ki amgut ki kynthei ba Yathiah lang. Morieh, int. Oh, shisha! (Pnar). Mow, n. Ka kjat (Jirang). Musapha, n. Ka khajna na ka bynta u sohniamtra ba shalan sha Bangladesh. (Sheila). Mynkew, n. U nongkren ne u nongpynkrcn ha ka dorbar (speaker) (Thain sepngi). Myndo, n. Ka trep kaba pyndonkam ban buh fa u jyntang kba shwa ban shoh artat i'a u kba. Mynsuit, n. Ka umphniang bam. 86 “N” Nadan, n. Bym nang pule nang thoh; ba dang sahdien sah biej. Nar, n. U khiewshetja. (Nonglwai). Nar, adj. Baeh. (Amwi, War). Niai (ka), n. Ka nongdie khiew, pliang, siang etc. Now, n. Ka kjat. (Jirang). “N” Niurai, adj. Bym shait bym koit bha; ba i'ai pang. (War). “O” Ongbam, n. Ka jingbam (Mawsynram). Onglong, n. Ka jinglong (Mawsynram). Oin, n. I para lane i hep rit. (War). “P 99 Pahar, n. U lum (Thain khap Assam). Paida, n. U dak; u nonglam shithi (post man). Pain-nong, v. Shah ban trei nong; ai bylla. Palang ler, n. Ka jaka ha syndah khiewja khamtam ha kaba shong ki nongpynkhat ja. (Nongum). 87 Palu,n.Kakrung. Pandoie, v. Wat pan dor (War Mawkon). Papji, n. Ka kot tank. Panur, n. Ka rusni (War). Pawsyn-ia, n. Ka bor ba pyndonkam ban ai jingshai. (electricity). Pdok, n. Ka pla (ka kham thew Ta ka pla kaba rit) (War, Nongkrem). Persia, v. Leh smala. Phanger, n. Ka Iyer kaba beh lynter tait ha shwa ban kut artat ka aiom khriat. Phaniang, n. U khyllai. (Lamin). Phatrang, n. U dohnud (War). Phrak, v. Pait ne bthei arliang. Phuh-ner-iong, n. La ju ong ta ki khynnah sarnla kiba dang ha karta naduh khatlai haduh khatkhyndai snem. (teenager). Phurai, n. U wieh ksain. Pia, adv. Kaba kham palat; kham bun ban i'a kaba dei ban long (kum, bam pia, kit pia, sngaid pia). Pib, adv. Palat pud; shikatdei (ka kham thew ta ka bam). Piple, n. U sohmrit khlaw (Shelia). 88 Pla-thapbalieh, n. Ka pla ba shu rah da ka kti, ka pla mem. Plaw, n. Ka Ibong (Lamin). Pran, pron. la lade. (Sadew). Pnur, n. Ka thit (Nongkrem). Pohngem, n. Ka thapbawa kaba pyllun bad jrong kumba shi inshi shiteng. (War). Pohare, n. Ka riewhadem. Ponit, n. Ka bsiang. Prah, adj. Bastad. (Amwi). Pulo, n. U Khniang ryndia (Jirang). Purtuit, n. Ka kyrteng (Pnar). Pyndun, v. Pynjhieh, jung. (War). Pynmyme, v. Pynmyntoi. (Nongkrem). Pymon, n. Ka jyngkieng. (Sadew). Pyrsha, n. Ka khajna Ya u khaw ba la thied na Bangladesh. (Sheila). Pyrsoh, n. U tohjaw. (War). Pyrthap, n. Ka Lyntang (Lamin). “R” Rakho, n. U Nongsharai masi. 89 Radon, n. Ia uno uno uba khlain bam mluh, la sin radon. Rang, n. Ka tin khatniut. Rajlnama, n. Ka kam pyniasuk. Rawaka, n. Ki jait han um kiba heh bad ki wan da ka kynhun khamtam ha ka por tlang. (Pnar). Rdem, adj. Sngaid bad sain pyut. (Khamtam u kba). Rhen, n. Ka lynti. (Lamin). Rhinud, n. Ka jingpang suh ha ka bynta kaba hajan klongsnam ne ha ka shlipnud. (Pnar). Rikune, v. Kaba ri kyndong ia ka akor ka burom. (Pnar). Rosi, n. Ka nongsngi. Rupai, n. Ka shadem. (Pnar). Ryn-ien, n. Ka tyngier (Nongkrem). Ryot, adj. Ba duna ha ka bor sngewthuh bad ka jingtip kum, uba ryot ban trei, uba ryot ban kren; babiej (uba biej, u biej naphang hynrei uba ryot u biej tang i bynta bynta) (War, Amwi). Ryum, adj. Ba itynnat. (Amwi). “S” Sabiah, adv. Satia. Sakaw, n. Ka baranda (Nonglwai). Sangtait, adj. Ba la sti ne stang na ka jinglong pura (Umniuh). 90 Sah-Ia-ar, adj. Bakynshleift ne shait shynrang (la ju sin ia ki khynnah kynthei ki bym pat biang rta ban shongkurim). (Pnar). Sab>snap, n. U lane ka briew kaba shong samla khlem shongkurim. Samai, adj. Ba kymi. Samir, n. i'a kano kano ka shnong kaba kwah ban pyniasoh i'a lade bad kawei pat ka shnong, i'a kata ka shnong kaba kwah ban pyniasoh la khot ka ‘Samir’ jong kata ka shnong kaba pdiang ban pyniasoh. (War). Sapa, n. Burom (respect). Saraij, v. Smiej. (War). Sariah, v. Shngain. (War). Saroa, n. Ka Iyer. (Lamin). Sarom, v. Lehrain (Pnar). Saru, n. Ka riewhadem. (Pnar). Sata, n. Ka tupia trab kabai'ar ki thapniang baroh sawdong kaba la thaih itynnat da ki ’sai-siej na ka bynta ban da na ka jingshit ka sngi bad u slap. (War Jaintia). Sbiat, adj. Barit. (Amwi). Skia, v. Shong (Lamin). Sdu, n. Ka pashor kait. Sngew phurti, n. Haba pynpaw i'a ka jingsngewkmen ne sngewtynnat ha kano kano ka jingjop. 91 Sngew puti, v. Sngewkynjah. Sngin, v. Kaba slem palat haba khmih lynti ban poi ha ka por ba la Yakut. (Umniuh). Shadod, adj. Ba la tyinmen; ba la slem rta. Sha-pushi, n. U khiewsha. Shaton, n. Ka tupia trap na ka bynta ban Tada na ka jingshit ka sngi. Shkaw, n. Ka tnga. (Pnar). Shdim, v. Shyit. (Umniuh). Sheng, n. U shynrai (War). Shngiar, v. Kaba sngewtynnat haba don ba ktah ne syrpai ia ka met bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met. Shiar, n. Ka snep pashor kait kaba saw nalor. Shi-birang, n. Khmih “Shmi-rang” na ka Dienshonhi. Shi huwa, n. Shi hajar arspah phra phew tylli. ( 1 280). Shmen, n. Ka ding (Lamin). Shmi-rang, n. Ka jingi'aknieh lok; ka jingiashoh Yatim ki ar ngut ki kynthei na ka bynta uwei u briew. (Pnar). Shongnain, v. Kaba shong kynrong da pynkhongdun ki kjat bad pyndei tang tiak Ya ka tdong ne ka jingshong ne ka khongtoi lyeit ha khyndew. (Umfiiuh). 92 Shomphra, n. Ka ktieh (Mawlong). Shor, n. Ka kynhun kaba ryntih jong ki nongrwai ba la pynbeit borabor ban rwai ha lingmane bad kiwei kiwei ki jaka. Shrang, adj. Rkhiang; tyrkhong (ka khyndew ne ka haw haw). (War). Shrat, v. Haba khoh pynkhuid ia ki snep dohkha da ka wait ne da kano kano ka tiar nep. Shriap, adj. Basmat basting (War). Peit “Dienshonhi”. Shuin, v. Ktah; pyndei (to touch). Shuprew, n. U briew. (Amwi). Shuria, n. Ka by mi (Pnar). Shynnam, adj. Shisha (War). Shyot, n. U moina (War) Shyrkiang, n. U fymmen (Lamin). Shyrmit, n. Shynrai (Pnar, Nongkrem). Shyrpet, n. Ka bynta kaba khlein jong ka dohkha. Siar, v. Kren (Amwi). Siaw-maw-iang, v. Kaba leh tyngeh; kaba sneng tyngeh. Siew toil toit, v. Kaba siew khyndiat khyndiat bad siew tista kat kum ka jingi'akut. (instalment). Sip kur, n. Ka dohknia ba dei ban bam da kiba hai'ing hasem ne kikur. 93 Sisi, n.Ubilorrit. Slap kylla maw, n. U slap uba pynkhuid lut i'a u shyiap, u maw bad u dieng, u wan tang shiteng kynta bad u jah noh. (War). Slap kyntiah prut, n. U slap uba pynkylla lyndang lut ia u kba bad u krai u wan borabor ha u bnai Risaw. Smen, n. Ka ding (Jirang). Smur,n. Ka khyndew kaba scisoh Snap-pyrkhat, n. Ka jingstad ne jinghikai ha dei ia ki rukom pyrkhat. (Ideology). Sncm, n. Tyrsini (Lamin ). Snemhih, adv. La shem snem. (Jirang). Sni, n. Ka i'ing (Lamin, Amwi). Songbi, adv. La shi sngi (Jirang). Song pathi, n. Khmih na ka “Dicnshonhi” (Pnar). Spait, adj. Haba duna na ka jingdon ne na kaba la buh. (Umfiiuh). Spung, adj. Ba shoh; ba seisoh. (Thain sepngi). Sudakor, n. U nongkhai'i; u mahajon. Sulom, n. U thyllieh ha ki khinat. Sumor, adj. Ba synjor; bym skhem; bym pyrkhing. Suphor, v. Suk mynsiem (Ka rukom kren haba ia kano kano ka jingtrei la pyndep ha ka rukom kaba pynhun). (Umniuh). 94 Surang, n. Ka por. Surik, v. Iasylla; i'ashet. Suro, n. U Synsar (Pnar). Suware, v. Leh tang ban dep. Swi, v. King (kum, swi ka khlieh haba shong kali, haba ba'fong khlieh bad kiwei kiwei). (War). Swiah, v. Pan. (Amwi). Sya, v. Haba don shibun kiei kiei kiba kyrkieh kiba dei ban pyndep noh bad ki bym dei ban ieh khamtam ka rep ka riang. La ju ong ruh “Sya Kam”. (Nongkrem). Syih, v. Pang; ktha (ka met bad kiwei kiwei) (War). Sylliam, v. Syrpai; syrpud; jyllud. (War). Symbot, n. Haba u ne ka briew ba iit eh ia la ka riam da kaba phai sha kadiang bad sha kamon khamtam haba phong da ki jain thymmai (Nohwet). Sympit, n. Ka thliew sboh; ka jaka thch niut (Nongkrem). Sympri, n. Ka Tupia (Lamin'). Sympun, n. Ka jain kyrshah; ka jainscm. (Nongkrem). Synrang, n. Ka krem maw ne khyndew; ka tyndong sliew ding. (Nongkrem). Synriang, adj. Batlem; basynlar; ba khlem thoh bria. (Amwi- WarJaintia). 95 Synrim, n. Jyrhoh. (Lyngngam). Synta, v. Sngewsih; khuslai. Syntliang, v. pliah (Pnar). Syoh, v. Mon; kwah (War). Syon, v. itynnat; ithiang (War). Syrdew,n. Ka kait (Jirang). Syrnai, n. Ka jain kaba tarn na kaba la niang. Symot, n. Ka jingTathuh shaphang kajinglong jingtbit; ka jingthoh kaba pyntip katto katne ki jingshisha. (Certificate). Syrwan, v. Hun palat. (great satisfaction). Syuin, adj. Ka mut haba u briew u bai'ong bad king ka khlich; ka mut mb ka jingi'aid tawiar lane ka jingi'aid sawdong sawdong (knm baba shad ka latom bad kiwei kiwei). (Pnar). Tangbein, n. U mainmoh (Pnar). Tangjun, v. Leh suki than haba leh eiei (Uniniuh). Tap kpoh, v. Ka rukorn knia syiarhaba ki kynthei kiba la arniet ki la dap naduh hynniew bnai haduh shiphew bnai (bnai khasi) khnang ban kha. Taru, v. Vathan iwei i'a iwei. (Pnar). Tawer, n. U tyllai ba pynsnoh na kawei ka liang sha kawei pat ha ka jyngkieng kaba shu pynsdien. (railing). 96 Tawiang, n. Ka kyrteng. (Amwi). Tdei, v. pynrung da ka bor (Nongkrem). Tnger, n. Ka dongdi t (Horizon). Thaij, n. Ka kharai bah. Tharu, n. U tangkro uba ha syndah dohnud. (War). Thaw, n. Ka jaka (Pnar). Thnga, n. Peit “Dienshonhi”. (Pnar). Thiang rngiah, v. Ba thiang kat ban biang, bym thiang palat (kum ka kait, ka ngap bad kiwei kiwei). Thy, n. Peit “Dienshonhi”. (Pnar). Thniang, n. U siej (Lamin). Thoit, n. U nar uba eh bad jwat. (Steel) (Laitdom). Thynroit, n. Uwei na ki hynniew tylli ki khlur kiba iasyndah lang. Thyr-ein, v. haba shit ka sngi bad kiwei kiwei. (War). Thyr-eln hulu, n. Haba jur palat ka jingshit. (War). Tire, adv. Hangne. Tier, v. Btuit (Pnar). Tmur, n. Ka met ( Jirang; Lamin). Tohdoit, adj. Ba long kyrpang, leh bym kwah ban iakhleh lang bad kiwei pat ki briew. (Nohwet). 97 Trom, adj. Wit; salia (khamtam haba pynwit ki khun rit). (Umfiiuh). TWa, n. Ka khajna na ka bynta ki maw khlaw ba shalan sha Bangladesh. (Shelia). T\in pathi, n. Khmih na ka “Dienshonhi” (Pnar). Tyein, n. Ka snep. (War). Tympha, n. Ka tyrpeng. lymphoh, v. Thngan. (Amwi). Tympong, n. Ka syngkai. (Pnar). Tyndong, n. U kba uba iakhleh lang bad u khaw tang ba bun hi u kba hadien ba la dep tai. (Pnar). lyor, v. kyrkieh. (Thain sheila). Tyr-ang, n. Shkor (Lamin). lyrko, n. Ka kynhun ki khynnah skul kiba pule ne kino kino kiba wad bniah shaphang kano kano ka subject hapoh ka jingpyniaid jong u nonghikai. (Seminar). Tyrma, n. U shynrang (Lamin, Amwi). “U” Um-pashu, n. Ka um khriat kaba la mang lypa tang kat ban pynkhriat i'a ka um khluit haba sum bad kiwei kiwei. (Pnar). Uru, adj. Khmih na ka “Dienshonhi”. (Pnar). 98 “W” Wakhian, adj. Barit (Pnar). Waris, n. U ne ka nongi'oh pateng; u ne ka nongmihbteng ne nongmih phi. (Thain Sheila). Wasyat, adv. Ba rem; ba kordor (Pnar). VViain, adj. Ba suki palat (l Jmniuh >. Wiar nar, v. Shu shang shane shatai. (Pnar). Woh, n. Siang jyntah. (Nonglwai). Wut, v. Kum haba i'aid ne mareh stet Sohphan Dhur kynthia, n. U sohphan uba dang rit bad dangim. Hadien ba la dep khoh i'a ka snep, la shop ne ol rit tukra tukra da ka wait haduh ban da rit ria ha kata ka rukom ban biang na ka bynta ban shet jyntah. Kiwei pat ki bynta kiha don ha ka met u. sohphan ki long kumne harum 1. Shrcng, n. Ka snep kaba na shabar bad kaba sohkhrut sohkhret. 2. Nepboh, n. Ka bynta kaba lieh shapoh bad kaba i'adait lang bad ka slireng. Ka jingrben hapdeng shi inshi shiteng bad ar inshi kat kum ka jingheh u sohphan. 99 3. Synrain, n. Ka bynta kaba lieh bad jem doh, ki snoh ha ka nepboh bad ki ieng ryntih shriak syriem kum ka snad sad bad ki jrong kumba shi inshi shiteng. 4. Thyllab, n. Ki i'asyriem bad ki synrain tangba ki kham rben doh, kiba bang ban bam haba dang im bad haba tah da ka mluh bad u shoh mynken. 5. Dohmet, n. Ka kynja symboh kaba lieh kaba kdup ia ka sbur. 6. Dhur symboh, n. I kynja kop ne ksai ba sop ia u symboh sohphan. 7. Sbur, n. Ki symboh ba kdup ia u shyieng sohphan. Ki long kiba jem bad rben bad ki long ruh kiba ihiang i ngiah ban bam haba la ih bha. 8. Thyllong, n. U kynja dohnud ba shong hapdeng u sohphan. Na u thyllong mih ka thit kaba sam (supply) sha ki bynta baroh kawei jong u sohphan. Ki synrain, ki thyllab ki pnah tei j teij namar ki ioh thit na u thyllong. 9. Shyieng, n. U shyieng u don hapdeng ki sbur. Ka snep u shyieng ka long kaba eh bad j wat. Hapoh ka snep don u dohnud. Ia u dohnud la ju pyndonkam ha kaba bam. Shwa ban bam la ju thad ia u shyieng ha ban da tyrkhong. Y nda la tyrkhong bha dei ban bret noh ia ka snep, nangta sa shet ia u dohnud bad bam. 100 KI KBA LUM (KI KBA KIBA THUNG HA LUM (JHUMMING) DauE. Sungob (Mowkaiaw) Don bun jait ki jait kba ba Ihung nc bet ha kine ki thaifi jong ngi, hynrei ngan buh hangne tang i'a kiba donkam bha kum u Sabiah Wai'ong, Walieh, u Rabon, Wapnah, Wasyiem, Leispah lum (Yinlain). 1 . Kba Sabiah Wai'ong : Kba Sabiah Walieh : la kine ki jait kba la bet i'a ki ha lum (jhumming) ha u bnai May bad June. La ot pat ia ki ha u bnai September bad October. Kine ki jait kba ki don kajuh kajinglong, ka jingiapher ka long tang ha ka rang. U Sabiah Wai'ong u don ka rong kaba saw lam long (pyrsow long), u jyntang bad u soh kba ruh u don ka rong kaba long sawdong ka rmiang soh kba, katba u Sabiah Walieh pat u jymgam lieh u jyntang bad lieh stem u soh kba. Kine ki jait kba ki long kiba long pdeng kajing jrong, u jyntang uba heh bad eh, ki sla kiba jrong, u sei ki soh kba kiba bun tylli bha haduh laispah tarn ei ei, ka shong hajinglah ban pynbhaia u bad ki soh kba ruh ki long kiba rit tarn na kiwei pat ki jait kba kiba ngi ju rep shane. Kine ki jait kba ki bang ja bha ha ka por ba ki dang thymmai. Kine ki kba ki long kiba la rim bha la rep i'a ki naduh ki por hyndai haduh mynta mynne. Kine ki jait kba ki lah ban long bha ha hali ruh. U long bha ha ki jaka ba kham syaid. Baroh ar kine ki jait ki don ka rong khaw kaba saw. 101 2. Kba Rabon : (a une u jait kba la thung ha u bnai June, la ot pat Ta u ha ka taiew banyngkong u bnai November. Une u jait kba u long uba jrong bad uba heh, ka rong ka long kaba jymgam shai rang (light green). Ynda la dei ka por ot, u jyntang u lam lieh, ki sla kiba heh bad jrong. U soh kba uba lieh stem, uba heh bad uba pyllun. U khaw uba saw. Une u kham shim por ban ih haba shet, donkam ban kham pynbun urn na ka daw ba u kham heh khaw. Une ruh u dei u jait kba uba rim bha sha kine ki thain jong ngi. La rep Ta u ha lum (Jhumming). La ju khot ruh Ta u u Kba ‘Watlang’, namar ba u kham slem ban ih. Une u Tasyriem bad uba ngi khot ‘Wariang’. Une u wariang mynta u la jan jah mgai noh. 3. Kba Pnah : Une u jait kba u long aba jymgam lam Tong u jyntang bad ki sla, la thung Ta u ha lum. Ka rong u snep soh kba ka long kaba Tong bad Jam stem ynda u la ih. Une u don ki shniuh tmain kiba nep bad jrong. U don u khaw uba saw. Ia une u jait khaw ym ju shet ja. La pyndonkam Ta u haba pyniakhleh bad ki wei pat ki jait khaw tang haba shet kpu namar ba u long uba jem bad dambit ynda la shet Ta u. U lah ban pynjem Ta shibun ka ja ne u kpu lada pynkhleh tang khyndiat ruh. U long ruh u jait kba uba la rim bha. Ka rta jong u ka long san bnai hi. 4. Kba Syiem : la une u jait kba ruh la thung ha lum hi ha u bnai May bad June. U don u jyntang uba heh bad eh, ka rong ki sla kaba jymgam shai rong (light green), u jyntang uba lieh lam jymgam. Ka rta ka long san bnai. Ka rong u snep kba ka long kaba lieh stem, u soh kba uba heh bad pyllun ka dur, une u jait kba u don ka 102 jingiewbih kaba sngew tynnat bha, u khaw u long uba lieh bad sma iew bih bha. La pyndonkam ia u ha kaba pynkhleh bad ki wei pat ki jait khaw khamtam haba shet kpu. Une ruh u dei uba la rim bha ba la pyndonkam i'a u. 5. Kba Yinlain lum : Une u jait kba u dei uba dang wan thymmai, dang kumba 10 snem ei ei. La rep ia u ha lum. Na ka daw ba u lah ban sei bun tylli ki soh kba ha ka shi tlang te ki nongrep ruh ki sngewtynnat bha ban thung i'a u. la une la thung ha u bnai May bad June. U jyntang jong u u long uba heh, uba eh bad ba lyngkot, u don ki sla kiba eh, ba kham rben bad ryngkot. Ka rang kaba jymgam bha (deep green). Une ruh u long thik kum u Leispah ha ka jingpynmih soh. U don ki soh kba kiba rit kham heh khyndiat ia ka jong u Sabiah. Ka snep kba ka long kaba saw stem ha ka rong. U khaw pat u long uba lieh bad uba bang ja bha. Don uwei u jait kba uba long kumjuh nadong shadong tangba u don u khaw uba saw. Kumta kine ki kba Yinlain lum ki don ar jait. Ka rta jong ki ka long hynriew bnai duna. KI JAIT KBA HA LI Da u G. Sungoh (Mowkaiaw) Don bun jait ki jait kba ba la thung ha ki thain Elaka Raliang. Hynrei mynta la bun jait bha ki kba kiba la jah mgai. Kum u Wasow Shangpung, Khyrwait, u Khynriam wasow bad kiwei kiwei. Hangne nga pyrshang ban thoh tang ia kiba dang iai thung mynta. 103 1. Prien ksah heh : Une u jait kba u don kine ki jinglong hanun:- la une u kba la sara ha ki taiew ba khatduh jong u bnai April ne ha ki ar taiew ba nyngkong jong u bnai May. La thung la u ha u bnai May bad June. Une u jait kba u don u jyntang uba heh bad jrong. Ka rang kaba jymgam blad (light green), ki ksah kiba iong (ka mut ka met kaba iong); na kane ka daw la khot kyrteng ia u u “Prien Ksan”. Ka rta jong u ka long san bnai; kata, ka por ot ka long ha u bnai September bad October. U don ka rong khaw kaba saw. U long uwei na ki jait kba uba rim tam. U long u jait khaw uba bang ja bad uba lah rah ban pyndap bam iabaroh ki briew jong kane ka thain khamtam ha ki por barim bym pat don bun jait ki kba. 2. Kba Duriaw lane Prin ksah khian : Une u jait kba u long thik kum u Prin ksah heh hi; kajingiapher ka long ba une u don u jyntang bad soh kba kiba kham rit bad kham bang ja ban ia uba heh. Une rah u long uba rim tam. 3. Sow tang : la une u jait kba la sara kum ia ki No- 1 bad No-2 haneng bad thung (transplant) rah kumjuh hi; ka por ot rah kumjuh hi. U don kajingiapher, ka long bau don u jyntang uba kham rit khyndiat bad uba saw ha ka rong, u khaw rah uba saw bad uba bang ja bha. U soh kba u heh kum u Duriaw hi. Une u jait kba u wan mih sha kane ka thain jong ngi naduh ki snem 1956-57. Ha kane ka por kine ki kba barim kim long bha shuh namar ha kata ka por ym pat shym la pyndonkam ia ki dawai sboh; te ka long ka jingkyrkhu ia u paid nongrep na ka jingwan une u jait kba thymmai uba lah ban seisoh kham 104 bun ban ia kita kiba rim. Kumta, la thung ia u man la ki thliew i'ing haduh ba la jan duh kiwei pat ki jait kba. 4. Kba Lei spah : Une u jait kba u wan sha ki thain jong ngi lyngba ka Agriculture Department ha ka snem 1967. La pyrshang thung ia une u jait kba ha ki hali ba sboh bha ka khyndew (hali thymmai) ha Yinru ka jaka kaba mar shiliang bad ka Tiehwieh da u kpa jong nga hi u (L) Hedrelson Dkhar. La shem ba une u jait kba u Tadei bha bad kane ka jaka na ka daw ba u don ka rynieng kaba lyngkot, u jyntang uba heh bad eh bha, ka rang kaba jymgam bha (deep green), ki sla kiba eh bad kham rben ban ia ka jong kiwei pat, ki i'eng beit bad kiba lyngkot. La khot i'a u u kba ‘Lei spah’ na ka daw ba u lah ban pynmih soh kba haduh lai spah tylli shi tlang. La tip ruh ia u da ka kyrteng ‘Yin Lain’ na ka daw ba u kloi than ban mih speh lada um rkhiang bha. Ka kyrteng trai jong u ym lah ban tip thikna. Une u jait kba u long uba phylla; u lah ban long bha ha ki jaka ba shit bad ba khriat tang lada lah ban ai sboh ia u da kaba biang. Une u kham khlain ban bam sboh. U don ka rong khaw kaba saw bad heh khyndiat ia u Sow tang. U don bun bha ki pui pui skuin, u jyntang ruh uba khain bha. La sara ia u ha u bnai April bad ot pat ha u bnai October, kata ka mut ka rta jong u ka long hynriew bnai. Ka jingwan jong une u jait kba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongrep namar une u lah ban seisoh khaw bha ha ki hali ba khriat ki bym lah pynmih khaw ha ki por ba mynshwa. 105 5. Kba Sowhem : Kumba shiphew ne khatar snem mynshwa une u jait kba u wan na sha ki thain Karbi Anglong. i'a une u jait kba la sara bad thung kumjuh kum i'a kiwei pat ki jait kba. Une u jait kba u don u jyntang uba heh bad ba saw (light red), ki sla kiba kham heh bad kham jrong ban i'a ki jong u Sowtang. Ha ka porba u sei ne pynmih i'a ki soh kba, ka rong jong ki soh ki long kiba i'ong kum ki jong u ‘Wasow Shangpung’. Hadien shi bnai tarn ka snep soh kba ka la kylla saw stem dum, kata ka mut, ka por ka la biang ban ot noh. U soh kba u long uba heh bad jrong tarn na baroh ki jait kba ba ngi rep hangne ha Elaka Raliang bad kiwei pat ki jaka sha kane ka thain mihngi ka ri Jaintia. U don u khaw uba saw ka rong, u lah ban pynbun ja shipowa na ka jinglah jong kiwei. Namar ba u heh te - donkam ban shet kham bun ka urn bad u kham shim por ban ih. Namar ka jinglah jong u ban pynmih ja shibun, ki briew kiba duk ba shitom ki sngew tynnat bha ban thung i'a u. Ka jingbang ja ka duna i'a u Sowtang bad i'a kiwei pat ki jait khaw ba kham rit. Na ka rong jong u la khot i'a u ‘Sowhem’ 6. U Lynriaw : Une u jait kba u long uba la rim bha , u la jah mgai slem bhana kine ki thaiiijong ngi. Hynrei mynta u la wan biang shi ngi na ka shnong Moojem. la une u kba la tip i'a u mynta da ka kyrteng thymmai ha ka kyrteng u briew ba wan rah i'a u u ‘Mala’. I’a une u jait kba ngi sara bad thung i'a u kum i'a kiwei ki jait kba. Une u kba u don u jyntang uba kham lyngkot, kham jrong khyndiat i'a u Leispah, ka rong u jyntang ka kham lieh jymgam. ki soh kba kiba rit bad ba 106 lieh lam stem khyndiat, u khaw ruh uba Iieh bad ba bang ja bha. U long bha ha ki jaka ba kham shit. Ka rta jong u ka long san bnai shiteng eiei, lah ruh ban kot sha ka hynriew bnai ha ki jaka ba kham khriat. U khaw u don ka jingiewbih kaba sngewtynnat. 7. U Aiong : Une u kba Aiong u la jan duh jait mynta sha kine ki thain jong ngi. Une u kba u don u jyntang uba jrong bad jyrngam bha (deep-green). Haba mih ki soh kba ka rang ka long kum ka rang eit masi. Ynda u la ih ka rong ka kylla lieh stem hapdeng u soh kba bad long baroh sawdong ka rmiang soh kba. U soh kba u kham heh bad pyllon ha ka dur. U don u khaw uba lieh bad ba bang ja bad iewbih. Ka rta ka long san bnai tarn. 8. U Sabo : Ym lah ban tip i'a ka kyrteng tynrai une u jait kba hynrei la tip i'a u mynta ha ka kytreng jong u briew ba wanrah nyngkong i'a u sha kine ki thain jong ngi da u Sabo Sutnga, kumta la sin i'a u kba ‘Sabo’ . La wan rah ia u na ki thain Moojem kaba hap mynta hapoh Karbi Anglong. Ia une u kba ngi sara i'a u ha u bnai April bad thung ha u bnai May bad ot pat ha u bnai October, kata ka mut, ka rta jong u ka long haduh hynriew bnai eiei. Une u jait kba u don u jyntang uba jrong ba heh bad ba eh. Ka rong u jyntang kaba lieh lam stem. Ynda u sei ne pynmih soh kba, u sei biang i'a u jyntang jong u kumba sa shi phut sha jrong na ka sla kliar jong u, kata ka mut, ym don sla shuh hajan ka rynjup kba. Ka long kaba itynnat bha ban peit. 107 Ki soh kba ki long kham pyllon, ka jingheh ka long pdeng, ka rong snep kba ka long kaba lieh stem itynnat bha, u khaw pat uba saw : U long u jait khaw uba bang ja tarn bad uba jem ja bha. U long uba bang tarn ban shet pu-tharo. Haba shet pu-tharo da une u jait khaw ym donkam ban pynkhleh khaw pnah. U SHYRMIT (Shynrai) Da u E. Sungoh (Mowkaiaw) 1. U Lakadong : la une ngi thung ha u bnai March bad April; u kham slem ban mih. U jyntang bad ki slajong une u jait shyrmit ki long kiba kham rit ban ia ki jong kiwei pat; ka rong ki sla ka long kaba jymgam lam stem (light green); ki syntiew kiba lieh. Ka met : U lakadong u don ka met song (knot), na une u song mih ki met kiba don ki ksah (rings) kiba lyngkot, ka snep kaba stang. Ynda ot hapoh u don ka rong kaba stem phymai (golden); ka met kaba shong ksah bha (tight), ka urn kaba dambit (gluish), ka jingmad kaba khor bha (deep tase). U lakadong u long uba khia tarn na ki jait shyrmit baroh. 2. Lachein : Une u jait shyrmit u kham mih kloi. U don u jyntang bad ki sla kiba kham heh ban ia ki jong u Lakadong, ka rong ka long kumjuh. Ki syntiew kiba lam saw (pink). Ka met ka kham jrong bad kham rit bad ki ksah (rings) ki kham jrong. Ka rong ka met jong u ka long kaba stem blad (light yellow). Ka jingmad kaba kham kthang; u don ka jingduna ha ka jingbit rong. 108 3. U Shyrmit lasying : Une u jait u mih kloi kum u Lachein hi. Une pat u don u jyntang bad ki sla kiba heh bad jrong; ka rang ki sla rah kiab jymgam bha (deep green). Ki syntiew kiba lam saw (pink). Ka rakom pynmih met ka long kum u sying (ginger shape), ki ksah (rings) kiba kham jrong. Ka met hapoh ka kham stem lam saw, ka duna ka jingbit rang, ka jingmad ka kham kthang. 4. U Shyrmit Ladaw : Une u jait shyrmit u kham mih kloi, u don ki sla, u jyntang kiba heh bad jrong ka rang kaba jymgam bha (deep green). Une u jait u long uba heh tarn ka met na ki jait shyrmit baroh. U don ki ksah ring kiba jrong. Ka met hapoh ka don ka rong kaba stem lam saw (lighten yellow red) u duna ka jingbit rang, u don ka um kaba bun bha, ka jingmad kaba duna (Plain tase). La pyndonkam bha ia u ha kaba shet tung rymbai . Ki syntiew kiba lam saw (Deep Pink). 5. U Shyrmit lieh : Une u jait shyrmit u don ka jinglong thik kum ka jong u Shyrmit Lasying tang ba i'apher ha ka rong jong ka met. Une u don ka rong kaba lieh, ka bym don jingbit. Ia une u jait ki briew kim ju rep ne thung ia u. Ia une la pyndonkam tang ha kaba shet dawai ki kobiraj. KI JAIT DKHIEW Da u L. Khongsdam (Nohwet) 1. U Pyrngat : U dei u jait dkhiew uba shna Ying shapoh khyndew. U heh kumba 10mm bad jrong kumba shi inshi. U don tang kawei ka lynti ban rang bad ban mih. Ka dur jong u ka long: ka khlieh ka long rongi'ong byrsaw, ka 109 pdeng met ka stem bad i bynta ba kut jong ka met ka long rang fong. Ka jingbam jong u ka long kum u ngap da kaba kjit na ki urn syntiew bad u kham bang eh ban kjit na ki urn syntiew pashor kait. Urn don urn kum u ngap hynrei u don tang ki khun ksaifi bad kine hadien ki sa kylla pymgat. la kine ki khun, ki briew ki ju bam. Lada shah kynthah ha u pymgat, ka met ka pang bad sieb bad kane ka jingat/sieb ka lah ban neh haduh shi tai'ew ei-ei. 2. Kyieng. U khiiiang uba her bad don ka sni kaba long bih. (u kyieng u don ar-jait, kajuh ka dur ka dar hynrei u i'apher tang ka jingheh. (a) uba shong hapoh khyndew u heh kat ka ’ti kmie bad u jrong kumba 2 inshi ei ei; haba u dang rit paid u don tang kawei ka lynti, hynrei katba nang slem u nangheh haduh ba u shna 9 tylli ki lynti ban rung ban mih. Uwei pa uwei u kyieng u don 9 tylli ki sni. Niar koit ban shem kiba dang lah ban lait im la u briew ne ki mrad shisien ba la shah kynthah ky ieng. Ym don mrad ki ban shlan ban tur sha ki jaka ba u shna iing.(b) u kyieng uba shong ha krem dieng u kham rit khyndiat ka jingheh ban Ta u ba shong hapoh khyndew. Ka dur jong u kyieng la long; ka khlieh ka long byrsaw katba baroh ki bynta jong ka met ki long i'ong. Ka don ka jingthoh dak panpoh ka bym da shai bha hapdeng met jong u. U don ka sab kaba phylla ha kaba u lah ban khot i'a ki para kyieng ba don shawei pat tang da kaba shu kyrshut da ki thapniang. U pyni'ap naphang i'a u ngab, u dkhi, u kdhu bad u bam bha da ki kynja ba long doh. Ki briew ki ju bam i'a ki khun ksain jong u. 3. ’Niang longdang. U dei u jait dkhiew uba shna ung hapoh khyndew. U don tang kawei ka lynti ban rung ban mih. U 110 heh kat ka ’ti duh bad jrong kumba 3 pawa inshi. Ka khlieh jong u ka Tong phymai bad ka met pat ka long long lam jymgam thoh lieh kumno re. Um ju kynthah kulmar lait noh tang lada pynjot Va ka ring jong u. Lah ban bam la ki khun ksain jong u bad la ka um ruh. Ka um jong u kam da long kaba da thiang kum ka um jong u ngap. 4. Ram. U dei u jait dkhiew uba shong hapoh khyndew. U kham rit bun shah ban la u ngap. Ka dur jong u ka long long baroh shi rynl'eng. Um don sni kum kiwei pat hynrei u don tang ka thit kaba bitnah haduh katta-katta. Ka um jong u ka don ka jingmad kaba long thiang lam jew bad ka kham thiang ban la ka um u lwai. Ym don kino-kino ki kynja ba her ne ki para dkhiew kiba shlan ban pynl'ap Ya u. 5. Dkhi. U dei u jait dkhiew uba shong ha ki tnat dieng, ka dur jong u ka long long baroh shi rynicng bad stem tang i bynta ba kut jong ka me t U bam da ki kynja ba longdoh. U dkhi uba la heh u ngor noh ia ki tnat dieng. Une um don um hynrei i'a ki khun ksain jong u la ju bam bad ruh la ju khwai dohkha. U briew uba shah kynthah u khie shit khie khriat. Kano kano ka bynta ba la shah kynthah ka kylla prum bad pyut bad sah soh-khliang baroh shirta. Lada kum khmied sha jrong sha pyrshah ba u her ne ba u dem bad lada ka um kaba long acid ba u kynshdid ka dei ha ki khmat u briew bad lada ym biang ka jingsumar usa kylla matlah. 6. Dkhu. U dei u jait dkhiew uba shong ha tnat dieng. Ka jingheh jong u ka long la kumno kumno ruh kat u dkhi. Lah ban pyniapher namar ba ka rong jong u ka long lam Ill byrsaw.U bam da ki puit, ki khfiiang bad ki kynja ba long doh. la ki khun ksain jong u la pyndonkam ha kaba bam. Haba shah kynthah ka met ka pang hynrei kam da jur pat kat ka bor u dkhi. 7. ’Niang kapun (u -), n. U dei u jait dkhiew uba sam thliew i'a ki dieng i'ap bad shong ling hangta. U kjit um na ki syntiew. Une u don aijait; uwei uba phymai long bad uwei pat uba sdw lam byri'ong. Lada phi pynthuh une u lah ban kynthah bad u nongshah kynthah u i'oh khieshoh. 8. Longklong (u -), n. U dei u jait dkhew uba jemnud tarn. U shna ring kaba itynnat tarn lada i'a nujor na kiwei pat ki dkhiew. U shong ring ha ki tnat dieng ne shna ring ruh ha ring ki briew. La ju pyndonkam ban bam i'a ki khun ksain jongu. 9. ’Niang niriang (u -), n. U jait dkhiew uba shong ring ha thiiew dieng. Ka rong jong u ka long stem lam jymgam bad thoh long. U bam da ki kynja puit, ngap bad kynja doh. Um don um hynrei tang ki khun ksain i'a kiba la ju bam da ki briew. U don ka bor kynthah kaba khlaifi bha hynrei ka jingpang ka neh tang shiphang katba ka met ka sieb/at kumba 2/3 sngi. 10. Shoh longur sata (u -), n. U dei u jait dkhiew uba shna ring ha synrang maw, ha dieng ne wat ha ring briew. Ka rong jong u ka long saw lam byri'ong. U kjit um na ki syntiew. Um don um na lade hynrei u don tang ki khun ksain. Une ruh u don ka bor kynthah kaba khlairi. 11. Shoh longur stem (u -), n. U dei u jait dkhiew uba ka rong jong u ka long stem thoh Tong. Ka jingheh jong 112 u ka long kat u shoh longur sata bad kajuh ka rukom shna skum. Lah ban shem kham bunsien ia ki skum jong u ha ki lynghoh rndw bym shahsngi ne slap, U don ka borkynthah kaba kham khlainpalat ia u shoh longur sata. Une u don tang kikhunksain. 12. Shoh longur bsein (u •) U dei u jait dkhiew uba kham rit ka jingheh. Ka khlieh jong u ka long stem lam byrsaw bad ka met pat ka long stem lam byriong bad thoh lain long. U juh eh ban shna skum ha ki dieng bad ki synrang maw. Ka dur ka skum jong u ka long na khlieh ka rit bad ka nang heh nangheh sha trai kat haduh kumba 3 inshi ka jingheh bad ka jingjrong ka long kumba shi phut shiteng. 13. Dkai (u -), n. U dei u jait dkhiew uba shong ha krem maw ne ha ki thliew dieng. Ka rang jong u ka long stem lam byriong bad u kham heh ban ia u ram, une um don sni, hynrei tang ka um thit kaba khlaifi bad bitnah bha. UPhan U phan u dei u jynthung uba long metbah shapoh khyndew bad long jyrmi shalor. La thung ia u ha pdeng ki bnai Rymphang/ Lber/faiong. Hadien 2 ne 3 snem hapdeng u ’nai Nonprah/Kylla lyngkot la tih noh ia u. U bang eh ban bam lada tah da ka mithai ne ka ngap. Ha War khatar Blang u phan u don 7 jait. Kita ki long : 1. Uphanmluh 2. U phan wae 3. U phan len 113 4. U phan prah 5. U phan longdang 6. U phan heh khleh 7. U phan Synteng. Don baroh 26 jait u phan ha Ri Khasi-Jaintia. - Khinih “Dienshonhi”. Dohkha ne ’kha : Don 34 jait ki dohkha ha ri Khasi-Jaintia. Khmih “Kha” na ka “Dienshonhi”. Kren : Don 160 jait ka rakom kren ha ka rukom bapherbapher. Khmih “Dienshonhi”. Dieng : Don 97 jait kiba ngi khot “Dieng”. Khmih “Dienshonhi”. laid : Don 84 jait ka rukom “'iaid”. Khmih “Dienshonhi”. leng : Don 19 jait ka rukom “ieng”. Khmih Dienshonhi”. Jong : Don 17 jait ka rukom “long”. Khmih Diehshonhi” Jain : Don 23 tylli ki jait “jain”. Khmih Diehshonhi” Jem : Don 22 jait ka rukom “jem”. Khmih Diehshonhi” Jrong : Don 14 jait ka rukom “jrong”. Khmih Diehshonhi” Leh : Don 72 jait ka rukom “leh”. Khmih Diehshonhi” Maw : Don 58 jait ki “maw”. Khmih Diehshonhi” Niang ne khniang : Don 60 jait ki “khniang”. Khmih Diehshonhi” Peit : Don 36 jait ka rukom “peit”. Khmih Diehshonhi” 114 ’Riew ne shriew : Kijait “shriew”. (l)riewmongkhie(2)riew pakhiah (3) dew pdah (4) new pong khnang (5) dew san (6) dew saw (7) dew shia- Khmih “Dienshonhi”. Rong : Don 12 tylli kijait “rong”. “Khmih Diehshonhi” Saw : Don 20 jait ka rukom “saw”. “Khmih Diehshonhi” ’Sein ne bsein : Don 9 jait ki “bsein” “Khmih Diehshonhi” Sim : Don 27 jait ki “sim”. “Khmih Diehshonhi”. Soh : Don 165 tylli kijait “soh”. “Khmih Diehshonhi”. ’Tiew ne syntiew : Don 47 tylli ki jait “syntiew”. “Khmih Diehshonhi” ’Wai ne kwai : Don 1 3 tylli kijait “kwai”. “Khmih Diehshonhi” Ktien Kynnoh - Don 2000 tarn ki ktien kynnoh, Khmih “Dienshonhi”. . Ki Ktien Khasi kiba donkam (Khasi Glossary) - Don 1060 ki ktien Khasi kiba donkam kiba la pynwan sha ka ktien Khasi. Khmih “Dienshonhi”. Ki Ktien phareng ba kham ky rpang ba la pynwandur ha ka ktien Khasi da u Babu F. M. Pugh bad Fr. H. Elias. Measures ne feet Iambic Trochee Anapest Epic Jingjamkjat. Jiam dien. Jiam phang. Sohtyngkdom. Ksan thma. 115 Parable Fable Rhymes Fairy tales Amphibrek Imaginary Art Drawing Painting Architecture Sculpture Music Irony Sarcasm Interrogation Or Erotesis Exclamation Tragedy Drama Zeugma Aposiopesis Hyperbation Asyndeton Polysyndeton Ellipsis Satire Chorus Pharshi. Phawer. Tara. Puriskam. Mastieh. pynidur ha ka jabieng. Jaitjingstad. Jingring dur. Jingairong. Jingteii'ingtcisem. Jingshna dur. Jingkynudjingrwai. M y nth i- Kren Lyn^kot. 1 Jingkylli.^ Kyangfy 11 ®. Shorn lariat. Sawangka. * , | ;>1 1 Jingpyni'akaplok. Jingkren pyniapang. Jingkren pyrdet. Jingkren pynpra. Jingkren pyniasnoh. Jingpynjah ktien. Kyoh mynthi. Kyud. ****** Ki Kot da U Rev. Dr. I. Kharkongngor 1. Ki Birfa U Peh Sylli (Part I, II, III) 2. Khasi Glossary 3. Ki Nuksa Ha Ka Jingim Ba Dei Ban Phikir 4. Ki Nonghikai bad ka Skul Pynpaw 5. LaPyndep 6. Ki Briew ha ka Baibl 7. Ka History ka Balang Laban 8. Ka Matti U Blei 9. The Tribal People 10. The Preparation for the Gospel in Traditional Belief 11. Ki Jinghikai Shong Tynrai ka Jingbaptis 12. Ka Jingim Tip-briew Tip-Blei 13. Ka Lawei U Khasi 14. Ki Jingkynshew ha ka Bible 15. KADIENSHONHI (A Khasi Encyclopaedic Dictionary) (Second Edition) - 2002 16. Ka Jymbriew bad ka Thymmei Longkur Longjait u Khasi 17. Hei I lakhmih la ki song 18. U Khasi bad ka Mariang LAH BAN lOH VA KITEI KI KOT NA 1 . Khasi Book Stall, K. J.P Assembly Complex. 2. K.J.P Assembly Book Room K.J.P Assembly Complex. 3. Ibasuk Book Stall, Police Bazar. 4. The Shillong Co-operative Marketing Society Limited. 5. Rev. Dr. I. Kharkongngor, Nongthymmai, Nongkhyriem. Sh - 14 6. Shandora Book Centre, Room No.14, KJP Assembly Complex, Ground Floor, Shillong.