1« S luk lonqti nv (h I qr.qfc.Hi 2001 Lh SHON DR KR JINGBEI PEISR KR SoRKRR RVN6KRT ACC. Class No. Book No._ , Author y T,.,. ^ w Kjk iyvd/vaA Ax jfrcifr u, - n — acc. no. Xk ^hck L DISTRICT LIBRARY GOVERNMENT OF MEGHALAYA EAST KHASI HILLS 1. Books may be retained fora period not exceeding 15 days by members. 2. Books may be renewed on request at the discretion of the Librarian. 8. Dog-earing the pages of a book, marking or writing therein with in.: or pencil, tearing or taking out its pages or otherwise damaging it, will constitute an Injury to a book. 4. Any such Injury to a book Is a serious offence; Unless a borrower points out the Injury at the time of borrowing the book, helshe shall be required to re- place the book or pay Its price. Help to keep this book fresh A clean ^t)a LaLdk Lynmaiv burom » i 7 ia WoMnton Ylonfutar, (Banl* wai L jb war y el) UU Li ^inypyr&at Ityjyniiem. Jong u, Li (a _ J^untur ilia La VL, Ka Lamphranc ... IV Lynnong 1 . Ki Shella kumba paw ha ki Khanatang ... 1 i) Na Shylla sha Laitkor ii) Na Laitkor sha Mawtyngang iii) Na Pomshclla sha Pynter iv) Ka Ri War ha ki Sngi ka Jingphetwir v) Ka Trei ka Ktah vi) Ka synshar shnong synshar thaw Lynnong 2. Ka Patenc; Pakit ki Kpa tymmen ... 32 i) Ka pateng U Khrang ka Pyrdi ii) Ka Pateng U Ben Ka Shat iii) Ka Pateng U Khang Ka Shati iv) Ka Pateng U Saei ka Peih v) Ka Pateng U Skot Ka Snaiwir vi) Ka Pateng U Anai Ka Lngam vii) Ka Pateng U Syma Ka Noh Lynnong 3. Ka Phetmungor bad Ka Sawthyndaw ... 39 i) Ka Durbar Dirang (Mustoh) ii) Ka Durbar Shyrten I iii) Ka Durbar Shyrten II iv) Ka Durbar Hima I v) Ka Durbar Hima II vi) Ka Durbar Hima III vii) Ka Durbar Hima IV viii) Ka Thma Burakhia (Pudkhia) 68 Lynnong 4. Ka rukom pyniajd bishar ki Duwakdar i) Ka Durbar bishar ba ha khlieh duh ii) kaSynshar bishar Shnong iii) Ka riti dewani ki Duwakdar iv) Ka Riti Synshar bishar ki Sande v) Ki Dewani bymlah rai vi) KajinglongTrai shnong vii) Ka Hima Shelia bad ka Hima Khatsawphra Lynnong 5. 0 ii) iii) iv) v) vi) Kl SENG KI DANG Ka Jaipateng ha ki Seng Ka Seng u Anai ka lyngam Ka Seng u Syma ka Noh Ka Kular Seng u Shan ka Laitstcp Ka Durbar Seng Ka Ri Laiseng 101 Lynnong 6, Ki Sngi ba khatduh ki 4 Duwakdar ... 129 i) Ka Durbar U Ganga Singh ii) Ka Bishar Synshar U Ganga Singh iii) Ka Palki U Ganga Singh iv) Ka Thma pyrshah U Ganga Singh v) Ka Durbar Hima I hadien U Ganga Singh vi) Ka Durbar Hima II hadien U Ganga Singh vii) Ki sngi ba khatduh U Jerkha Duwakdar viii) Ki Hat ki lew : Ka Khaii pateng SlIIKYNTIIilV Nga la lohsngew ba la kren laroh shlbun eh shaphang ki riti ki dustur ka Hima Shelia, khamtam eh ia ka sainpyrkhat synshar khadar kaba tang ma ka napdeng ki laiphew syiem Khatar Doloi kaba la lah ban kot rynieng shaduh kata ka kyrdan synshar democracy naduh kito ki spah snem bala leit. Hadien ba nga la ngam la kyrthom ha ki lynter ki pynkiang jong ka laiphew snem kynthih, nga sa lap 1 a u ksai nangno ba nga dei ban sdang. Lehse ka long ka bok, ka rwiang , ka nusib jong ka jaitbynriew ba nga 1 a kynduh ia U Rangbah B. Wollington, uba la ih bha ki jingmut jingpyrkhat bad uba la lum la lang la biang la ki jingtip jong baroh kane ka thaih ha ka por kaba biang. Une u rangbah, hadien ba ula pule ia ki katto katne ki jingthoh jong nga, ula pynpaw ia ka dohnud kaba kmen ban Varap 1 a nga ha kaba lum ia ki jingtip baroh jong kane ka thaih. Ha ki kyntien jong u ia kine ki jingshisha u pynpaw- "Masan, kaba lum ia kiei kiei kiba don hapoh kane ka ksing jingtip, nga kitram shirynieng ha kito ki Meidot-Padot jong kane ka thaih - kum U Shloin Duwakdar, U Jogidhon Roy Chyne, Duwakdar (Ki Duwakdar Saw-Seng na Shala); U Ksaniang na Mustoh uba la im tymmen sa ban kot 200 snem ka rta, U Along Sing, Headman U Sande Mustoh bad U President ba nyngkong ka Lai-seng, U Bising na Nongwar: Kiba ha khmat jong ki nga dang dei tang ban Yasong kwai bad thep duma. Nga la ju shong bad pynshah shkor dngong mynba ki tei ki radbah ki iathuhkhana shaphang kito ki por kiba la phet sha ri jingklet, bad lada kila shu shong syam mynthi khlem lathuh; lehse ka pateng kaba mynta bad kaba dang wan kin nym tip ei ei shuh shaphang k. sngi ba la leit; bad ngin shu shah padai ha ki leh batip jong ka juk mynta." "Kaba nga im jmgmut kliaw ban lum ban lang da kaba thoh ka long naduh ka snem 1923; namar dei naduh kane ka snem ba ka thain Ri War kala sdang ban ia lum-seng lum-dang kham khah-khah, khamtam eh ha kine ki saw shnong-Nongwar, Mustoh, Shala bad Lyngkien (Nongbah). Lyngba kine ki seng nga loh peit loh pule 1 a ki jingthoh U Rev. Ksan (Ksan Mastar) na u khun jong u U Snarai Natep kumno u ruid dak ia ka jinghiar pateng jong ki briew ha kane ka thain. Dei kane kaba la ktik jingmut ia nga ban buh jingthoh bad lum jingtip shaphang kiei kiei baroh kiba donkam jong kane ka thain khnang ba kan long ka jingkyrkhu 1 a ki longdien ki ban dang wan." "Hynrei la katta ruh ngam ong ba baroh kaba nga la lum ka long kaba janai; bad ngan da sngewnguh ia uno uno na ki rangbah uba dang lah shuh ban ai ka jingVatei ia kynpham halor kine ki jingtip kiba nga la lum khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan Yoh ia kaei kaei kaba nylla tarn." "Masan," u ong, "Nga la jan kot sha ka 79 snem bad nga tip ba ki sngi jong nga kila jan; bad nga la Yai wad lyngba ki snem ia u briew u ban pyndonkam ia kine ki thup jingtip, hynrei ngam lap: bad ngam kwah ba ka jingtrei shitom jongnga kan hap ha ka kti jong ka khniang bad ka sarang. Haba nga Yohi ia phi ba phi wad sngur da ka dohnud ban tip shaphang kiei kiei kiba dei la ki jong; ka dohnud jong nga ka um bad ka shad kmen Ill ba lehse ba tang ha u khulom ba nep jong phi, ka lawei kan dang tip shaphang la ka thymmei; lym kumta ka thain jong ngi kan belerong." Kine ki kyntien ksiar kyntien rupa kila ngam jylliew ha ka sohpdung ka dohnud jong nga. Hato ngan long ma u Nongthoh ? Ka wan ka jingkylli. La katta ruh nga durut bad dem diap kum u masi lur ha ka lyngkha. Ha ka snem 1964 nga la ai kawei ka kot sha ka Reviewing Committee bad shi copy de ha uwei u Rangbah. Ka Reviewing Committee kala ai jingkynthoh ba ka kot jongnga kam don dor ha ka Literature (It has no literary value) bad ynda nga kylli pat ha utei u Rangbah la u la leh kumno bad ka kot jongnga, ka jubab ka long ba u la pynjah Va ka. Dei tad haduh ka snem 1980, ynda nga la Voh ia ka State Literary Award kaba nyngkong, ba ka bneng ka sa phngaih. Triang nga kut jingmut ban pyndep ia ka thong bad ban thoh lut la ki jingtip baroh kiba nga la lum shaphang la ka jong ka thain. Nga tip ba ka lynti ba nga dei ban laid ka long kaba eh bad ba jwat; hynrei ki symboh ksiar symboh rupa kiba u Rangbah Wollington ula pashat ha nga kin tyngshain kum ka sharak bad pynshai kdar ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei: ban tip kumno ki longshuwa ki seng riti ki sainhima. U Nongthoh Ka history kam ju klet i'alade. Ka syntuid kum ka Wahduid kaba dap ba shlei bad bym ju rngad da ki jingjia bad ki Khanatang lyngba ki thwei hamsaia ki por. Lyngba ki khriang jong ka, ka pathai la ki khubor tympang na kawei ka pateng sha kawei pat bad ka kdew lynti ia ki nonglum jingtip ban jam shaduh ka tyrpa jong ka jingshisha hi. Ba kumta, wat ki kpep jong ka mynnor kim lah shuh ban shu shong kynjah bad buhrieh ia lade ha ki kynthem jong ki lngaid ki lwait. Ka pateng kaba dang wan kan khynra kan tihthai haduh ba kan da shem ia ka jingshisha kaba ka dohnud ka thrang. Napdeng ki Hima Khasi, ka Hima Sheila ka long kawei kaba la pawkhmat eh; wat la ka long ka Hima kaba dang mih ha ki khyndiat spah snem. Ka daw ka long ba na pneh jong ka kala pynmih ia ki rangkynih rangphawar bad ki khun dap tyrpeng kiba la pynphyrnai ia ka ri bad ka jaitbynriew. Ka daw ka long namar ba ka Hima Shelia kala long kaba nyngkong eh napdeng ki Hima Khasi ban ioh kjit la ka jingshai jong ka thoh ka pule. Ka por, namarkata, kala ih ba ka hima Sheila bad ki briew jong ka ki dei ban tip ia la ka mynnor. Ka jaitbynriew kaba khlem ka history ka long kaba lymbuit lymbiang, kaba khlem dur khlem dar bad kaba kopia ha asa. Ki riewpyrkhat ki orig ba ka jaitbynriew khlem ka thymmei ka history ka long ka jaitbynriew kaba khlem rijied. Ki thied ki thning jong ka kim ioh kjit jor tynrai bad ki khun jong ka ki tei paki dulan ha ka V asa. Thik kum ki ’tiew lyngksiar ba san halor ki maw, kiba tang shu shoh khyndiat ka sngi ki kohnguh khlieh bad samthiah lyngngeh namar ba ym don dewtrai ban kyrshan ia ki. Lyngba kane ka kot ngin pyrshang ban khura na kpep ka mynnor ia ki dak ksiar dak rupa ba la ruid ha ki mawlyngkniap jong ka: kumno ngi sdang bad nangno ngi wan. La ki khanatang khatar snem kynthih ki sabut bad mynjur ne cm bad ka jingsdang jong ka, ne, ngin shu bynshet lyngngeit bad mynjur lang bad ki Khanatang U Diengiei bad U Sohpetbneng. Ka jingwad ba sani kam ailad ia ngi ban shu shong lyngngeit hangne. Ka sei la ki nia ki jutang ban pynsabut jai pa jai; ba ngi kum ka jaitbynreiw ngi wan sha kane ka pyrthei kum kiwei pat ki para bynriew: bad kane ka ri ha kaba ngi im, ka long ka ri kaba u Ni u kong u la thied kyntang da ka dorbah ka snam. Naduh Rondi haduh Kupli bad naduh Lum Meikha haduh Rupatylli: kane ka dei ka n jingngi. La ngi pher ka ktien ka thylliej, ka nam ka beit, ka shnong ne ka Ilaka; ka jaitbynriew dei kawei. La tip pateng ha ka history kum ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Daloi - “Ki ju ialeh thma ban sngap ruh sngewtriem” kiba ki dustur ki riti, ki sainpyrkhat synshar khadar, ki rukom ki phukom-fla, ha ka mane shine ne ka imlang ka sahlang), Ki aih ki kanun, ka pyrkhat ka pyrdain, ka sain hima sima ne ka trei ka ktah ki iapher bak lbak kawei ka Hima na kawei pat. Kaba la pynlong kumne ka long ym tang namar ki daw jong ka history hynrei namar ka jirtglor\g ka jaka bad ka mariang kiba la pynkylla dur ia ki: wat la ka jaitbynriew ka mih na ujuh u tnum u thyndai. VI Ka Hima Shela ka kynthup ia ki 9 shnong kiba don ym palat ia ki 1 5000 ngut ki nongshong shnong; kynthup lang ia kito baroh kiba don habar jong ka hima kiba dang bat ia lade ki trai shnong jong ka Sheila Confedaracy kat kum ki dustur ki riti tynrai jong ka hima, kiba dang i'oh hok i'oh bynta ha ki kam shnong kam thaw. Ka Hima Shelia wat la ka don la ki dustur ki riti kiba pher na baroh ki hima Khasi ryngkat ka rukom synshar khadar kaba ym don jingia parpain bad kiwei pat ki hima; pynban kam shym pyniapher ia lade na kiwei pat ki para khun Khasi Khara bad kim pdiang pat ba ki dei tang ki khun ki ksiew u 7 trep. Ki ngeit ba ia ka jaitbynriew Khasi Khara la pynlong da ki 16 trep 1 6 skum kiba U Blei Trai Kynrad u la mon sngewbha ban ai ha ki la kine ki lum ksiar lum paila ban long ka hok ka bynta bad ka jaka shong neh shong tynrai jong ki. Ki ngeit ruh ba ka jingseng jong ki la ka it ka hima ka long da ka hukum blei ba kin iar kin roi, kin koit kin khiah krad ryngkat ka khan ka kamai ban paw bynriew ha pyrthei. Ki don la ki khanatang bad ki puriskam nangno ki wan bad kumno ki sdang kiba ia pher na kiwei pat ki it ki hima. Ki ngeit ba ki wan sha kane ka pyrthei kumba long lem kiwei pat ki para bynriew kiba hap ban shah ia u slap ia ka Iyer, ia ka shit ia ka khriat bad ban iaidwir laid sakma kumba long lem ki para bynriew da kaba ngam ia ki khlaw ki btap bad ryngkang ia ki lum ki wah haduh ba kin da shem ka jaka kaba lait phar na ki jingma baroh. Dei kine ki jingiashem bad jingiatakhuh kiba la khun wandur ia ka pyrkhat pyrdaifl bad ka histoiyjong ki ban iohi pongshai sha lyndet ka bor jong kiwei pat ki hima Khasi ha kaba ki saihdur ia la ka imlang sahlang, ka synshar ka Vll khadar ban pynpaw ha ka pyrthei ba ki long kiba iohi jngai bad ba dap jingmut jingpyrkhat: kiba kiwei pat ki hima khasi ki dang ia sdang kynjoh khaskaifi sha katei ka pyrkhat. Ia ka Hima Sheila la bynshet halor ka sain pyrkhat synshar Duwakdar jong u Jin ha ka durbar wad nongsynshar bishar jong ki 23 shnong ha Shyrten ha ka snem 1662; hadien ka Sawthyndaw U Lum Baniang bad ka Phetmungor U Mir Jumla. Ki 23 shnong ki kynthup ia ka Shala , Mustoh, Nongwar, Nongbah, Nongtrai, Dewsaw, Tynger, Lyngkhom, Umtlang, Nonglyngkien, Mawrap, Rymnong, Tyma, Nongkroh, Mynteng, Ramdait, Nongriat, Synnei, Nongshluid, Sinai Mawshynrut, Nongsteng Umeit, Mawphu bad ka Thieddieng: kaba kylla long ka Hima ba khlaifi bor tarn ha ka phang shathie jong ka Ri Khasi. Hynrei ha ka snem 1724, ki 1 1 shnong hadien ba kim iahap jingmut ha ka jingthung dewanji ha ka jaka jong ki laingut ki Duwakdar bala iap - U Kynshe, U Stein bad u Bor, da kaba ki 12 shnong ki aidaw ba ym dei ban thung Duwakdar katba U Jerkha u dang don: kala pynpait phiaw ia ka Hima Sheila. Kine ki 1 1 shnong ki long - Ka Tyrna, Nongkroh, Ramdait, Mynteng, Nongriat, Synnei, Sinai Mawshynrut, Nongshluit (kiba sah kyrpang khlem i'asnoh bad kano kano ka hima tad haduh ka snem 1860; bad hadien nangta ki rung noh kum ki shnong sorkar hapoh jong ka Sorkar Bilat ba la pyniaid da ki Sirdar. Hynrei ki laishnong-Ka Nongsteng-Umeit, Mawphu bad Thieddieng, ki ia syllok noh bad U Basan Swer ryngkat U Buh Sing naduh ka snem 1727-28. Hadien ka jingiap jong U Laitlyngka Syiem Nongkhlaw ha ka snem 1731; uba la thmu ban klun ia ka Raij 1 2 shnong 1 2 blang: ki 3 shnong kila kyrshan tyngeh ia (J Basan Swer bad U Buh Sing ban pynieng ia ka Vlll Nongbah jong ki ha Weiser ha ka snem 1735. Dei tad hadien jong kaiVima Siat-U Dei bad ka Pom-Sohmen pyrshah a ki Ryngut, Laitiam bad Sohbar ba kitei ki 3 shnong ki pynbor ia U Basan Swer bad U Buh Sing ban kynriah jaka noh sha Sohra ha ka snem 1 785 da kaba ki ruh ki pyni'asnoh noh ia lade bad kane ka Hima. Hynrei namar ba kim don ka lew ka Hat khaii pateng kaba biang kim banse ban long ki buhai hat jong ka Hat Phali ki 1 2 shnong ka Hima Shelia. Hadien ba ki 1 1 shnong kila kynriah noh ia lade na ka Hima Sheila, Ka Hima Sheila ka sah tang 12 shnong- Ka Nongwar, Mustoh, Shala, Nongtrai, Nongbah, Tynger, Dewsaw, Lyngkhom, Umtlang, Mawrap, Nonglyngkien bad Rymnong. Sa shisien pat ka jmgor ka wan ha ka Hima Shelia ha ka snem 1870. Ki Nongbah, ki Mawrap bad ki Rymnong naduh ka por jong U Syiem Ganga Singh kila ju long kiba ia dei jingmut bha bad kiba la wanrah bun ki jingeh ia ka Hima Sheila, hynrei ki 9 shnong kim ailad satia. Ki Nongbah ynda ki la iohi ia ka jingmyntoi jong ka Hat Phali kila pyrshang ban dawa bynta na ka jingioh jong ka naduh ka snem 1 850 hynrei ka durbar Hima kam ailad satia. Ba kumta ha ka snem 1865 kitei baroh 3 shnong ki mih noh na ka Hima Shelia bad ki pyrshang ban ai Mokotduma ia ka Hima Sheila da kaba ki dawa ba namar ba ka Hat Phali ka don hapoh ka Hima Nongbah; ki ruh ki dei ban ioh bynta lem na ka khrong ka dan. Hynrei ki bor synshar ba halor jong ka Sorkar Bilat kim ailad satia bad ki da sneng pyrshah ia ki Nongbah ba kim bit ban thaw kulmar ne pynmih kano kano ka jihgja kajia ha Hat Phali. Hadien ka jingkhlad noh jong kitei ki lai shnong, ka Hima Sheila ka sah sa tang 9 shnong* Nongwar, Mustoh, Shala, IX Nongtrai, Tynger, Dewsaw, Lyngkhom, Umtlang bad Nonglynkien: ba la tip ia ka kum ka Sheila Confederacy. Kane ka Hima ka don hapdeng ka lhuh bah jong ka Ri War ha baroh arliang jong ka Bakra Shelia, kaba long naduh mynhyndai u budlum jong ka khaii pateng hapdeng ka Ri Khasi ba shathie bad ka Ri Thor Sylhet. Ki pud sawdong jong ka ki long: shatei la ker da ka Hima Nongkroh, Tyrna, Mynleng bad Mawrap; Mihngi da ka Hima Laitkynsew, Mawlong, bad Laiseng; Shathie da ka Ri thor Sylhet bad Sepngi da ka Hima Mawdon, Sinai Mawshynrut, Fhlang Synnei, Synnei bad Rymnong. Ka long ka jaka kaba seisoh bad ba tap da ki khlaw ki btap barben ha kaba ki ngap ki lwai , ki sim ki doh bad ki khriiang ki ksiah ba har rukom ki rwai bad kynud sngewtynnad ha ki sharing bad ranab lum jong ka . Ki syntiew ki skud ki phuh baroh saw samoi bad ki dieng ki siej, ki phlang ki kymbat ki jyrngam 12 bnai. Ka long ka ri jong u Knup-Mawiang. U Diengngai, U Tiewpathai khubor, U Tiewdohmaw bad ki spah hajar jait ki tiewdieng kiba niar eh ban shem haka pyrthei. Ka long ka Hima kaba pynmih bun eh u Mawshun ha ka por hyndai bad ka don ki par kiba kynrei kiba ym lah niewtang. Lehse ka lah ban pyndap mawshun ne dewbilat ia ka India baroh kawei lada la pyntrei ia ki. Ka long ka jaka ba jur slap bad ba sboh- ka ling jong u soh u pai, u kwai u tympew, ki har rukom ki jait soh bad ki musli musla kum u Sohmrit, ka sla tyrpat, u sying, u shynrai bad ki har rukom ki kynja kynbat dawai kiba niar ban shem ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei. Ka ioh ka ai’om slap ba jrong eh naduh u May haduh u October, ka Synrai kaba lyngkot; ka Tlang kaba pyngngad (November, December bad January) bad ka Pyrem kaba syaid (February, March bad April). Ka Tlang ka long ka X aiom kaba sngewtynnad tam namar ka dei ka aiom ha kaba ki soh ki pai bad ki rep ki riang ki ih. Ka dei ka aiom kaba ki briew ki rusha kam ban lum ban lang ban kheit ban kit. Ki lyngkha ki risai ki dap da ki sur babang ba kynud na ka dohnud ba kmen ba phuhmat namar mynta ki loh ban kheit na ka umsyep bad na ka jingshoh jong u slap ka Iyer baroh shilyiur. Ka Sheila Confederary ka ioh slap na ki Iyer South East Monsoon kiba beh na ka Bay of Bengal naduh u April haduh u October. Namar ba ka shah ha ka lynti slap, kijaka kiba hapdeng 2000 bad 3500 ft ki ioh haduh 500 inches palat u slap; katba kito pat ki jaka kiba don hapdeng 400 bad 1500 ft ki ioh hapdeng 300 bad 400 inches u slap shisnem shisnem. Wat la u slap u jur ki briew ki long kiba koit ba khiah krad bad basmat basting. U slap u long ka jingkyrkhu ba ki lah ban trei ban ktah bad ban thung ban tep namar ki ioh la u slap khiah krad. Ki rashing ki ranab ki dap da ki kshaid ba rymphum bad ki wah ba kmen kiba mareh sted ban ia snoh bad ka Wah Bakra ban pyndap miar la ka baroh shilynter haduh ban da poi ha Wah Rupatylh. Kane ka dei ka aiom ha kaba ka Surma ka kop ia ka Brahma. Ka lymbub naphang lin bad nguid katba don bad pyndap ia ka ri thor Sylhet da ki um jong ka. Kane ruli ka dei ka por ha kaba ki nongjngi ba snah ki pynher la ki dieng tokta ban shalan sha ri thor. Namar ba ki wah ki dap ki shlei ha ka por Lyiur bad ba ki hat ki iew ki rit ki tyrkliong: ka ju long ka rukom ba ki briew ka Shelia Confederacy ba kin kynshew lypa ia u khaw u kba, ka dohkha ka dohpnat ban bam lyiur. Ka long ka por ban thaw kwar bad wad dohjei ia ki rangbah bad ka aiom thaw khoh thaw trap, thain shylliah thaih iarong ia ki kynthei. Namar kata, XI ka Hat Fhali ka long ka hat jingpyndap ia ki jmgdonkam baroh jong ka lyiur. Ka aiom ban sei ia ki khadki kha tyrkliong bala buh kynnai ha ki khra ban shoh kha-shyieng bad kylla jyntah ne ban kyllan muslah ia ki ksa-ksup na tynipan bad u jajew ban bam pura bam shngiam. Tang shu poi ka por Synrai ki leng ban (hiew ban mait bad ban khreh ka kheit ka et. Ki pynkhreh lypa la ki iarong ladep: ki khoh ki star, ki skong ki jingkieng , ki bnoh hami bad ki tint riam sim ba ka por tlang kumne kala poi. Te, ka Ri War ka shongshit ba ki lieng ki kiew bad ba ki nongbylla na satlak ki hiar ban mad lem ia ki jingkyrkhu ka n War bad ba km leit phai pat sha la ki shnong ki thaw, ki skum ki trep ynda ka puhktieh bad ka kylia stong kala poi. Ki nongkhaii na Maws yn ram- ‘Katba nangsait nangrbian 1 na Sohra bad na Laitkynsew, ki sieh la ki dukan ha tliana Hat Fhali ban lapeih la ka nusib bad ki leit phai sha la shnong da ka klimat kaba kmen bad ka dohnud kaba kyndeh ynda ka aiom Fhali kala wai ban nangpyniar ia la ka khan ka kamai bad ban ap kmang lano ka Lyiur kan wai bad ka Hat Fhali kan sdang. Ka Pyrem ka dei ka por shongthait: ka por nohjar bad ka por tyor: ka por jingsngewbha bad jmgdap kyrhai. Ki khlaw ki btap ki sawa da ki sur babang bad ki lynti hat lynti icw ki khapngiah da ki nongkit nongbah ban pynbiang ia ka lyiur. Ki miet ki shongshit da ki jingialeh theatre bad sawanka bad ki shnong ki thaw ki kingkyndeh da ki phur ki siang, ki bam khana bad ki jingiathoh shongkurim: namar ka dei ka atom ban pynpaw ia la ka jingkmen bad ban ainguh la la U Trai Nongthaw ba ula pynphong pynkup, pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh jong ka met bad ka mynsiem. Baroh ki phuhmut phuhmat, ki kmen ki sngewbha bad ki ai la ka jingiaroh ia U Trai Nongthaw. Don jingdap dohnud nalor kane: Ki Rangsamla bad ki bohkhaila artdong ryngkat ki banat ba tabah ha tyrpeng, ki thei samla ryngkat ki pien thoh khyrwang bad ki jain-it dilein ryngkat ki ksiar shirynieng ba ki kit ia ki khoh rit syngkai bad ki bat la ki pla kyrsit ha kti ban kyntiap na kawei ka dukan sha kawei pat ban wad la ki jingdonkam: ki pyndap shorn ia ka dohnud. Hato kato ka aiom kan sdang wanphai? Ka jingphiah ia ka India bad ka Pakistan ha ka snem 1947 kala pynlip phiaw ia u sharak sharyngkuid ka ri War bad ki sngi jong ka jingsuk baroh ki her pustai sha lyndet jong ka ngen. Ka Hat Phali ka kynjah jar bad ka Nongbah ka kylla long ka jaka shong jong ki khhiang ki puit bad ki niangkynjah. Mano ban kyllie biang ia ka Hat Phali ? Ngi buh ka jingkylli. Ka mynsiem trei lang ryngkat ka romsnge kila duh kila prem bad ki lyngkha ki risai ki tap da ki riphuji bad ki shiah maileh. Ka bneng kaba stem da u soh u pai la synshar da ki lawbah lawsan. Ka ri kaba pynmih na trai diengsoh diengkwai ia ki radbah bad ki prohjabieng kum ki paia jong ka ri: mynta na ei pat yn pynmih - na trai mawrymsong bad narud ki pajwa I To ai ba ka main u longshuwa kan phngain kan phyrnai sa shisien pat, ba sa shisien kin win ki khlaw bad kin khih ki maw. Lynnong I Ki Sheila kumba paw ha ki Khanatang Shuwa ban ngam sha ki lynter ki pyngkiang jong ka history ka Hima Sheila, nyngkong eh ngi dei ban tip nangno ki wan bad ki dei kiei ? Ka khanatang ka parom ba ngi dei ki khun ki ksiew jong ki 16 trep ki 16 skum. Hynrei kim mynjur pat ba ki wan hiar na bneng (yngba ka Jingkieng Ksiar U Sohpetbneng ne lyngba ki tnad Diengiei na kliar u Lum Diengi'ei: ban pynlong ki persoh persyntiew ha kane ka ri jong ka dud bad ka ngap. Ki ngeit ba ki wan poi wier na ka ri kaba jngai kaba shim por ia ki haduh 12 snem kynthih ban poi shaduh kane ka ri ba seisoh, ba pyngngad bad ba itynnad. Ka Khanatang ka iathuh ba ka jaka shong tynrai jong ki ka dei ha Hunan, ka bynta kaba shathie lam mihngi jong ka China, ha ki pyntha ba seisoh jong ka Yangtzikiang shuwa ban tyllep ia ka da ki Moghal na Central Asia. Te, ynda ki la ia roi bad bun paid ki shem ba ym don jaka rep jaka riang shuh. Ba kumta shikynhun na ki kila mih noh ha ki 16 lieng ban wad jaka rep thymmai hapoh ka bneng. Ki king arsut ka Wah Yangzikiang sha ka Duriaw China ba shathie. La ong ba hadien bun bun sngi kila Tohi na jngai ia ka ri kaba itynnad kaba tap da ki lawbah lawsan. Da ka jingkmen ki 16 lieng ki pynphai ia la ki phar sha ki rud duriaw jong ka ba ki thmu ban hiar ryngkew hangta. Hapdeng jong ka jingkmen bad jingphuh mynsiem kynsan kynsan la khie ka ’eriong ’erngit kaba jur bad ia ki lieng jong ki la fiiad jubor bad lynshop ha duriaw. Ki nongking lieng ki Taleh dohi'ap dohim ban Tada na ka jingngam jyllop bad baroh kila duh jngkyrmen ban dang Yohi 2 ryngkew biang. Ha kane ka jingi'aleh la pyn'iakhlad ia ki 7 lieng bad ki 9 lieng. Ynda ka ’eri'ong kala thanda bad ka duriaw ka la jai jai ki 9 lieng kim i'ohi syrngiew synget shuh ia ki 7 lieng. Ynda kila hiar ryngkew ki pyrshang ban wad ia ki 7 lieng lyngba ki lawbah lawsan, ki lum bad ki madan bun bun sngi khlem da ia shem shuh ia ki. Ki Taid na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ryngkat ka jingi'am jingsngewsih bad ki pyrta ia ki lum ki pyntha hynrei jlang jlang ki en kynjah. Hadien ka jingwad kaba sohsat ki pynsuk jingmut noh ia lade bad ki sher dara ha trai jong ki jri ki kya (i'ei) bad ki ai kyrteng ia kata ka jaka “La ang ka wad” lehse na kane ka kyntien sa mih suki suki ka kyrteng Ankorvat, bad ia kata ka ri kaba ki wad ia ki hynfiiew da ki ummat ki khot ia ka ka ‘Sah-i'am’ bad lehse na kane ka kyntien sa mih ka ri kaba ki khot Siam. Ki 9 lieng ki ngeit ba ki 7 lieng ki don ha bneng, ha ka jingsuk bad U Blei Trai Nongthaw bad ki ngeit ruh ba kin sa i'ashem pat bad ki ynda ka jingim ha kane ka pyrthei ruhshong bynda kala wai. Khlem artatien ki 7 lieng ruh ki hiar ryngkew bad ki wad i'a ki 9 lieng bad namar ba kim lap syrngiew syrnget shuh ia ki; ki ngeit ba ki 9 lieng ki don ha bneng bad U Blei ha ka jingsuk jingsaifi, Hynrei lyngba ki pateng bad ki rta ki 7 kim klet ban duwai ia ki 9 bad ki khyndai ruh kim klet ban duwai na ka bynta ki 7. Hadien bun snem jong ka jingsaphriang bad ka jingiaid wir, ka paw ba ki Khyndai bad ki Hynfiiew ki shong ki sah stem slem ha Combodia. Katkum ka jingshem jong U Gurdon, ki Khasi ki long tang ma ki kiba kren ia ka ktien Austric katba ki marjan jong ki baroh ki kren ia ka ktien Bodo. Ki stad wad 3 jingtip ki ngeit ba ki Khasi ki wan sha kine ki lum na shaphang mihngi, kata na ka thaifi jong ka wah Mekong bad ki don ka jingi'adei kaba jan bad ki Kmer ne Mon-kmer ne Mon-Anam. Ki Khasi kim shym wan shisien wan lymbung sha kine ki lum lyngba ki Lum Padkoi, hynrei kynhun kynhun lyngba ki snem. U Hutton u ong ba ki Khasi ki don ka jingi'adei kaba jan eh bad ki Mon-Khmer, U iathuh ruh ba ki mawbynna bad mawniam kiba ngi shem ha North-Cachar Hills ki don ka jingi'a syriem kaba jur bad ki mawniam mawbyna ha Tonkin. Kane ka pynjan shibun bad ka Khanatang ki Sheila ba ki wan na Hunan. Ki Khanatang bad ka jingshem ki riewstad mynta ki ia mynjur ba ki Khasi ki wan na shaphang mihngi bad ki shong ki sah nyngkong ha ri Jaintia. Katno slem ki 9 bad 7 ki phriang ki saphret ia lade ha Combodia khlem ia kynduh, ngim tip; hynrei ki dak ki shin ki pynpaw ba kila sah slem slem. Ki Sheila, kum kawei na ki kynhun jong ki 9 ki ngeit ba ki dei ma ki ki nongtei jong kata ka nongbah Ankorvat ba donnam: bad ban pynsah jingkynmaw ia ka ki shna ka kynja jingdeng ne jingwoh shkor kaba ki khot “Engkor" haman la kawei pa kawei ka kynthei. Balei pat ki phet bad iehnoh Ting jah ia kane ka nongbah; ki stad wad jingtip ki pynsabut ba ki iehnoh ia ka namar ka khlam ka Yap them kaba la sarTa ka Nongbah jong ki. Ba kumta kim banse ban iehnoh bad turn bad tarn bad phet Yap sha ki khlaw ki btap jong ki lum Patkoi lyngba jong ka North Cachar Hills ban poi sha ka Ri Jaifitia: bad ban pynsah jingkynmaw ia kata ka jingshem lanot jong ki; man ka snem ki pynlong ka Beh-deifi khlam: ka jingleh niam ryngkat ka phur ka shat ban kyrpad Ta U Blei Trai Kynrad ban da ban ri ia ki na ka khlam ka ngoh. 4 Napdeng jong ki Khasi tang ki Synteng/Pnar bad ki Sheila kiba rakhe bad lehniam kyrpang ia ka Beh-dein khlam; kaba pynpaw ba ki Sheila bad ki Synteng/Pnar ki dei ka kynhun jong kito ki 9 lieng. Lada ka history ka pynsabut ba ki Mon- khmer mynba ki wan sha kine ki lum; ki shong ki sah nyngkong ha ri Jaifitia bad nangta ki sa saphret kylleng ka ri Lum Khasi: ka phalang jingmut ha ngi ba ki 7 kila poi sha kine ki lum shuwa jong ki 9. Namarkata, lada ki riewstad mynta ki pynshisha ba ki Khasi ki dei tang ma ki, kiba kren ia ka ktien Austric ha kine ki phang jong ka ri India: khlem artatien ngi ngeit skhem ba ki 7 bad ki khyndai ki pynlong ia ka jaitbynriew Khasi. Ka history ka Tathuh ba ki Shelia ki wan na Jaihtiapur. Kumjuh ruh ki Malngiang na Madur- Maskut, ki Syiemlieh ka Hima Nongkhlaw na Sutnga bad ki Jirang na Umwi. Namarkata, ngi pynkut nia ba ka ri Laiphhew Syiem Khatar Daloi kam dei ka ri tang jong ki 7 trep talawiar u Sohpetbneng, hynrei ka ri kyntang jong u 16 trep khathynriew skum kiba wan na khatar snem lynti ban thong i'a la ka jingim katkum ka tang Blei hangne. i. Na Shylla Sha Laitkor: Katkum ka khanatang, ki Sheila ki shong shnong nyngkong eh ha Shylla bad hadien ba kila bun paid bad khlaifi bor ki hiar ban dakhol ia ka ri thor bad tei ia ka nongbah ba donnam, ka Jaifitiapur, ha ka khyndai spah snem. Kane ka nongbah ka neh haduh kaba sdang jong ka Khatlai spah snem (1210-12). U Altamush, u syiem mraw bakhraw tarn; hadien ba ula pyndem ia ka Bengal baroh kawei, u hiar thma ia ka Jaihtiapur bad u thang sain ia ka. Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki Syiem Masulman ki hiarthma ia ka ri Khasi 5 bad ka Jaifttiapur ka long kaba nyngkong ban hap ha ka kti jongki. Hynrei ki Sheila ki lait na ka jingshah ring mraw bad ki pheti'ap sha ki lum bad ki khlaw jong ka Hima Jaifitia. Ka khana pateng ka Yathuh ba ki shipai u Altamush kila kerkut ia ka Nongbah Jaifitiapur lai sngi lai miet: hynrei kim shym lah satia ban jop. Ki Shelia, hapoh ka jingYalam jong ki Kuhaifi (khaifi): ynda kim sngew don pyrthei shuh ban Yada ia ka: ha ka miet kaba lai kila mih jar jar na ka Nongbah lyngba kawei ka lynti rieh bad kila phetYap bad turn bad tarn sha ki khlaw barben jong ki lum Jaifitia. Ha kane ka jingYaidwir kila leit poi sha ki pud jong ka North Cachar Hills bad ki shong ki sah ha Batua. Ha ka step kaba bud jong ka sngi kaba lai; ki Masulman ki lyngngoh ban Yohi ba ka Nongbah ka sah khlem nongYada. Ki ryngkang ia ki Kharai urn bad ki kiew ia ki kynroh ka nongbah. Ha ka jinglyngngoh ki lap ba ka shnong baroh kawei kala thylli khlem da don shuh tang ka ksew ka miaw ruh. Ha ka jingbitar ki la thang saift ia ka bad leit phai noh sha Bengal. Ki Khana pateng ki Yathuh ba ki Sheila kila sah bun bun snem ha Batua. la kane lah ban pynshisha na ki Kharai, ki Mawbynna, ki pepbah ki peprit bad bun kiwei kiwei ki jingtei maw kiba ngi dang lah ban Yohi haduh kine ki sngi. Hangne ki la riewspah bad kila man roi bad ki la pyrshang ban pynfar la ki pud ki sam. Ki la tei ki kynroh bad ki kharai kiba khlaifi sawdong ka shnong: hynrei ka jingpyndik jong ki Dimasa bad ki Kachari kiba pyrshang ban kyntur jaka man ka por, ka la pynlong ia ki ban kynriah jaka noh hadien bun ki thma bad ki jingYaleh. Kawei ka khana pateng ka Yathuh ba hadien jong ki thma bad ki jingYaleh pyrshah ia ki Dimasa bad ki Cachari ka khlam kala 6 sar la ka shnong jong ki bad kim banse shuh ban kynriah jaka. Sa shisienltii Sheila ki i'eng ka phetwir. Ki shem ba kim lah ban jam sha Mihngi ne shatei namar ba ki don ki kynhun bakhlairi jong ki Cachari, ki Mikir, ki Demasa bad ki Bodo; ba kumta kim banse ban phai sha ka liang sepngi sha ki lum Jaifitia. Nyngkong eh ki poi ha Shangpung bad ki panjaka na u Doloi Shangpung ban shong ban sah hapoh ka llaka jong u. Ha kaba nyngkong U Doloi bad ki paitbah ki shah sngewbha ia ki ban shong ban sah hapoh ka llaka jong ki. Hynrei ynda ki shem ba ki Shelia ki long khamsian, kham riewspah bad kham don buit ban trei ban ktah bad pyni'adei i'ajan bad kiba bun ki shnong ki thaw ki tieng bishm kylla bad ki pyrshang da bun ki lad ki lynti bad wad la kajia bad pynkhih thma. Ki Sheila ki sngewsih eh ia kane ka jingleh shukor shetkylla: bad namar ba kim sngew kot bor ban i'aleh da ka thma ka ktien: shisyndon ki kut jingmut ban mih noh na Shangpung bad ban wad da kawei pat ka jaka ha kaba ki lah ban im ha ka jingshngaifi bad jingsuk jingsaih. Ki phai la ki khmat sha ki lum Khasi bad ki wanpoi ha Puriang bad Mawryngkneng. Ki pynrieh ia ki jaitsyiem ha kawei ka krem kaba ngi tip pateng haduh mynta kum ka ‘Krem Syiem’, kaba don harudjong kawei ka wahduid kaba la sin pateng haduh mynta ka “Umsyiem” namar ba ki syiem ki leit sum tang hangta. Lehse dei na kane ka khana pateng ba ki syiem Malngiang hadien ka jingthang ia ka Madur- Maskut da ki synteng , bun spah snem hadien jong ka jingphetwir ki Sheila ki wan rieh ha kane kajuh hi ka jaka ban lait na ki synteng. Ki mawbynna bad ka Kut Sheila ha Mawryngkneng ki sakhi ba ki Sheila kila sah hangne kham katto katne por. Ki tymmen ki dang iathuh khana ba harud ka Umsyiem ki i'eng lai tylli ki Ting Syiem ha kaba ki jaitsyiem ki 7 shong ki sah, bad sa sin pateng ia kane ka jaka haduh mynta ka Um-lai-syiem. Na kano ka daw ba ki Shelia ki kynriah jaka noh nangne ngim tip. Ka lah ban long ka daw jong ka jingbymseisoh ka jaka ne ka jingpyndik jong kiwei pat ki kynhun kiba shong sawdong jong ka: ka khanatang kam kren ei ei halor kane. La ong ba na Puriang- Mawryngkneng ki wanpoi bad sah shipor ha Sohryngkham. Da ka jingi'a sngewthuh jingmut bad ki Nongkrem, kiba shong shnong ha kata ka por ha Umlung, ha ki ranab lum lyndiang u Lum Rapleng- ki wan thaw shnong ha Laitkor (hajan ka Raaar bad Television Station mynta); ka jaka kaba sawang na kaba ki lah ban i'ohi kyndiang i'a ki pyntha ka Ri Bhoi bad ki Lum pylloit ka ri Khasi. Katkum ki kor, ki maw shongthait, ki mawniam, ki mawbynna, ki maw shyieng bad ki oepbah peprit, ka pynpaw ba ki Sheila kila sah slem hangne. Ha kaba nyngkong ki Sheila bad ki Nongkrem ki don <a jingi'adei i'ajan kaba sngewtynnad bad ki im ha ka jingsuk ingsaifi bad jingi'aburom markylliang. Dei kane ka jingiadei iajan kaba la pynlong ia ki Shelia ban pdiang ia U ’Lei Shyllong kum u Ryngkew u Basan jong ki bad ki ainguh ha u da ar langtlem sop ksiar ki reng shisien shisnem, katba ki Nongkrem ki ai da ar langtlem sop reng rupa. Ki Nongkrem ki i kumba u ’Lei Shyllong u kham thiah sha ki Shelia namar ba ki Shelia ki kham khraw ha ka spah bad ka burom. Suki suki ka jingbishni ka rung bad ka jingi'a kynad ka sdang. Nyngkong eh ka sdang ka jingi'akajia pud kajia sam ha ka liang ka rep ka riang bad nangta suki suki ka mih ka jingi'a kyntur jaka phuka bad ka jingi'awad daw haneng harum. Hynrei ka mat kaba kongsan ka long ka jingsngew bishni ba ki Shelia ki ai da ki ’langsopreng 8 ksiar ha u 'lei Shyllong. Man ka khep ki Nongkrem ki wad daw sha ka jingialeh hynrei ki Sheila ki kiar namar ba kim sngew lah kotbor ban ia khun. Ki Nongkrem pat ki nangpyni bor namar ba ki shrai ba ki Shelia ki manbha. Ynda ki lad jingiasuk baroh kila kut, ki Shelia jar jar ki thmu ban mihnoh bad phet sha ki thain ri Bhoi. Ki Nongkrem ki ipher ia ka rukom laid rukom i'eng ki Sheila bad ki phah syntiat na man la ki dong. Ha kawei ka step ki mih jar jar bad turn bad tarn bad hiar ia ki rashing u Lum Shyllong. Ki Nongkrem kiba la apthap ki buddien sia bad ki lap ngung ha padun u Lum Shyllong. Ka jingialeh ka long kaba jur bad ki Nongkrem ki i'oh ban siat ia u Thu Noi na ka siang tyrpeng, katba ki paitbah bad ki rang kiengstieh kiengwait ki lait war sha shiliang. Ka jaka ha kaba la siat ia u la tip pateng la pateng kum ka ‘Law-pom-im-im’ harum jong ka Don Bosco Technical School, Shillong. Ki Nongkrem ki kem ia u bad im- im peit-peit ki khlong ia ki shyieng tyngam bad sah ia ki ha u dieng kseh uba ngat hapdeng lynti. Haduh mynta mynne, ki khun ki ksiew jong ki Sheila kim ju jam ia kane ka khlaw kaba ki khot mynta ka ‘Lawpomdngiem’ (Lawpom-im-im) lymda ki biah ki bynthiew laisien laiwat kum ka dak jong ka jingsngewsih ia ka jinglehsang jong ki Nongkrem ia u Kpa-rad jong ki. ii. Na Laitkor sha Mawtyngang (Pom Sheila) Ki Nongkrem kim nud shuh ban tur namar ki Rangkiengstieh kiengwait ki pahara bad ki siat klep kat ia uba nud ban buddien. Ynda la janmiet bad ba ka kynhun ka la thait Tan; ki poi ha Mawtyngang ha kaba i'eng ka North Eastern Hills University mynta bad ki rai ban shong shnong hangne. Ki tei saw tylli ki shnong- kawei ha Mawi'ong hajan ka Lawbyrwa, ba 9 shong ki Marwet ne ki Nongwar, ka Mustoh, ha ki thaifi Mawsiatkhnam, ka Shala, ha Mawtyngang bad ki Nongbah, ha ki thain Mawtawar. la kine ki saw shnong saw kynhun la tip pateng ha ki khanatang kum ki Sawkher Sawkuro, namar ba ki mih na kajuh ka tynrai Ka thymmei. Sa shisien ka Iyer jong ka jingkmen bad jingmanbha ka beh ha ki Shelia namar ba ki i'oh ia ki khlaw kiba rben bad lyngkha ktieh ba seisoh. Ki im pahuh pahai bad ki tei ki ling bha ilng miat ryngkat ki kut, ki khyrdop bad ki kharai sawdong ki shnong jong ki. Ka kut kaba khlain bad ba pawnam ka dei ka kut U Byrwa ha Ryndangbriew, Mawi'ong: namar hangne ki shong ki Nongwar kiba long ki riewthma. Ha neng jong kane ka kut ka don kawei ka pyndem shad ha kaba ki shadrong shadniam shisien shisnem bad uwei u Mawrong ha uba ki kfiia ki khriam bad ki puja pukat. Harum jong u Mawrong don u Mawlympat khlieh ha uba la ki khlieh jong ki nongshun kiba i'oh khrai ki lympat ki lynthaw hadien ka shadniam shadrukom ne ka shadthma. Kham harum shuh shuh pat ka don ka thwei ha kaba ki bret ia ki sla-kliar hadien ba la dep pyndonkam ha ka niam ka rukom, ka kfiia ka khriam bad ki khot ia ka ‘Ka Wei- sla’ ha ka Wah Nongksih. Ki Shala ki long ki riewnia bad ba sian buit. Namar hapdeng jong ki, ki don ki jait syiem bad ki riewsaifi hima sima. Ki Mustoh bad ki Nongbah ki long ki riew bun paid kiba pynmih ia kimyntri ki Korbari. Katba ki Nongwar (Marwet) pat ki long ki riewthma bad ki nongiada. Kane ka jinglong jong ki ka hiarpateng haduh U Bosan U Snakon kiba ki khana tympang shaphang ka jingshlur jong ki, ki dang sah ha Mawrynfiiaw ha U Thlong bad haduh u Borthan, u Rangbah nongi'alam thma 10 ka Hima Shelia; uba la i'akhun marwei bad la ka kynhun pyrshah ia ki phareng naduh ka snem 1829-30 haduh u December, 1939' wat hadien ba ki Duwakdar ka hima Shelia kila pyndem wait pyndem stieh ha ki Phareng ha ka snem 1834 U Borthan bad ki Nongwar ki leng triang na ka Kut Wahkhain pyrshah ia ka borbah ki Phareng, hadien ba kila shah beh krad na Mawmluh. Ki Phareng ki la pyrshang ban tur na kiba bun ki dong hynrei ki hap kynran dien. Dei ka jingshet kylla jong ki Ramdait bad U Duwan Syiem Sohra da kaba ki pyni lynti la ki shipai phareng ban tur sha Wahkhain na ki thain Tynrong, ba sa i'oh siat i'a U Borthan bad sa jem jai-ljai ka jingi'aleh. La ki nongthoh history ki la leh bym dei ia u Borthan, pynban ka history kam klet ban pynkynmaw ba u long uwei na ki riewshlur jongka ri Khasi ha ka thma pyrshah ia ki Phareng. Ki khanatang ki i'athuh ba ki Sawkher sawkuro kila shong bun pateng ha Mawtyngang, Mui'ong, Mawsiatkhnam bad Mawtawar. Da ka jingstad ki pyni'ar la ka khail pateng ryngkat ka jingi'adei i'ajan bad ka Ri Bhoi shaduh ki pud ki sam jong ka ri thor Assam. Ki khanapateng ki i'athuh ba ki Shelia kila don ka jingi'adei kabajan haduh katta katta bad ki Sohbar, Nongjri bad Thai'ang. La ong ba ha kata ka juk, ka Thaiang ka long ka kadbah jong ka khaii ka pateng hapdeng ka ri Khasi ba shatei bad ka thor Assam; bad ki Shelia ki i'oh ia ka kabu ban pyntuid la ka khaii ka pateng lyngba kane ka kad. Haduh mynta, ki don bun ki sakhi ban pynshisha ba ka Thai'ang ka long kawei na ki Nongbah ba pawnam tarn ha ka ri Khasi ba shaphang shatei. Ka jingstad jong ki Sheila ha ka liang ka saifi hima sima ka pynlong ia kiba bun ki shnong ha ri Bhoi ban i'asnoh noh bad ki. 11 Dei kane ka dawbah kaba la pynsat sia ia kiba khraw ka Hima U Basan Nongkseh; khamtam eh ki Mawproh Mawpri: kiba shong basah ha kata ka por ha Laitkor. La ki pyrshang da ka buit kim lah Ban i'aleh pat da ka thma ha bapaw bashai ki tieng namar ba ki Sheila kila bun paid bad ba ki long ki nongsiat khnam kiba tbit. Nalor nangta shuh shuh ki Shelia ki Voh ia ka jingieit jingsngewbha jong kiba bun ki shnong ha ri Bhoi bad kumjuh ruh jong ki Bodo bad ki Mikir. Nalor kata, ki Sheila ki don ki kut ki kharai bad ki rangkieng stieh kiengwait kiba pawnam ha kata ka por. Ka kyntien Sawkher Sawkuro ka pynkhynhiuh ia kiba bun: hynrei kim long pat ki riew pathar ba pyni'ar hima da ka thma. Ka jingthmu jong ki ka long ban pyniar 1 a u pud u sam ka hima da ka jingsuk ym da kaba ia umsnam. Namar kata, ki pynpaw ha ka pyrthei ba ki long khamsian khamlah ban ia kiwei pat: bad kata hi ka khring ia kiba bun ki shnong ki thaw ban wan ia snoh bad ki. Kane ka juh ka buit ki pyndonkam ha kaba ki seng ia ka Hima 23 shnong. Ki Mawproh Mawpri ki shu peit siar da ka dohnud kaba ingkhong bad ki ap ia ka por. Hadien ba ki Shelia kila shong la sah bun snem ha Mawtyngang la wanpoi shikynhun ki nongsyntiat kiba leh mynleh wan behmrad sha ki thaifl ba ki shong. Ki RangTapom kila kynshu da ki Ksew bad kila behthong Ta ki. Ki nongsyntiat kim don lad shuh ban leh kumno kumno ruh namar ba ki ksew ki kahait ia ki baroh swdong. Shisyndon ki rieh ia lade hapoh jong ki skum kba. Ki Shelia ki tang shu Tohi ia kane ki tur roit roit bad ki sum ia ki da ki sum. Hynrei ynda kila sabut na ka riam ka beit ba ki dei na ka jait syiem; kila rai ban leit pynphai ia ki metl'ap jong ki katkum ka aifi jong ka juk; khnang ba ki trai 12 kur ki lah ban thang Siarkait thang lyngkha-son ia ki. Kane ka jingleh kala pynjynsur la u khu ki Nongkrem bad pynjem ia ka jingi'akynat jingbuh ingtyrkhong kaba kila ju don baroh shikatta Ka khanatang ka lathuh ba ki Nongkrem bad ki Sheila ki pynlong ka jingiakren Vasuk da kaba ki kular ban pynlong ia ka jingiateh lok bad ka jingiadei iajan kaba palei pasiang. Ban pynskhem la kane, baroh arliang ki kular ban pynlong ka jingkhawai iasuk ryngkat ka shad ka kmen hakhmat jong u lok u jor bad ki marjan marpa ki ban i'eng kum ka sakhi la kane ka soskular. Ka sngi jong ka jingkhawai Vasuk kala poi. Ka riew ka ksiang ka dhah, ka besli ka tangmuri ryngkat ka shad ka kmen ka kynkui ka risa bad ka khawai ka dawai kaba ym don thylliet ban batai. Hynrei ynda la dei ka pali ba ki Sheila kin bam kin dih, ha ka jinglehraih ki Nongkrem ki lap ba ym don doh shuh. Ynda la swar la tohkit ki lap ba ki Mylliem na Bisi kila rah tuh noh ia ki doh baroh. Kane ka jingleh dusmon kala pynkthang ia ki Nongkrem: hynrei kim lah leh ei ei shuh namar ka sngi kala jan sep bad kila dei ban leit phai noh sha la ki jong ki jong ki shnong. Dei naduh kata ka por sa sin biria pateng la pateng “Mylliem tuhdoh”. Ka shad ka kmen bad ka kynhui ka risa ka dkut syndet bad ka jingjahburom ka par kum ka jingtyrsaih. Ki paitbah ki pra phiaw bad ki Sheila ki wan syndet sha la shnong khlem da pynlong satia ia ka jingiasuitiashor Vasuk. Lehse kane ka long kawei na ki daw ba ki Mawproh Mawpri ki ingtyrkhong bad buhnud ia ki Sheila. Ki Shelia ki nangroi ha ka spah bad ka burom hapdeng ki para khun syiem khun long bad ki nangpynVar ia la ka jingiadei iajan ym tang hapoh ka ri Khasi hynrei wat shabar ri 13 Khasi ruh. Kane, kata nang pynbitar bad pynshrai shuh shuh ia ki Mawproh Mawpri. Ba kumta, ha kawei ka miet badum bnai; katba ki Sheila ki dang pynlong ka puja pukat bad ka leh kmen leh sngewbha ha ka blei kali, katkum ka niarn ka rukom jong ki: khlem da phohsmew eiei ba kaba smew kan hap ha ki: ki riewthma Mawproh Mawpri kila partuh shapoh ka shnong bad kila pyniap khatlai (13) kynthei Ha ko jmglamwir ki paitbah kila phet kulmar bad ki Mawproh Mawpri kila thangsain ia ka shnong jong ki. Ki Mustoh bad ki Nongbah ynda kila lohi ia ka jingklang ka ding kila boh wot wot hynrei kim lap shuh ia ki Mawproh Mawpri Ki lum la ki met lap bad ki rah la ki sha MawTong. Ka Riah ka fa phet ruma shimiet ,-himiet bad rieh ha ka jaka ha Mawlai kaba la tip pateng haduh mynta ‘Ka Syllai Ka Riah’. Ha ka step kaba bud ki Rangiapom ki wad la ki paidbah ba saphret bad ki lum lang ia ki ha kut U Byrwa ha Ryndangbriew. Ki rangbah Sawkher Sawkuro ki pynlong ka durbar bad ki rai ban khot la u Lei Shyllong. Harud jong u Mawrong, ha Pyndem Shad ki tei ka duwan bad ki kylli ia u Lei Shyllong- balei ba u buh ka bijar ka lanot haduh katne, bad kaei ba kila pynthut pynsngewsih ia u ba um lah satia ban da ban ker ia ki. La ong ba u Lei Shyllong ryngkat ki khun jong u, ki la wanpaw ha duwan ryngkat u diengduh ksiar ha kti bad ula kyntu ia ki Shelia ban mih noh na Mawtyngang bad i'aid shaphang shathie: da kaba u kular skhem ban da ban sumar ia ki lynter lynti ba ki laid. Ha khmat ka duwan u tim ia ki Mawproh-Mawpri namar ba ki leh 1a ka kam saitmet ki riewkhawpud ban hiarthma mynmiet mynTong khlem da pynbna thma. Ka khanatang ka Tathuh ba dei kane ka jingtim kaba la 14 pynduh jait pynduh kur khoit ia ki Mawproh Mawpri. Ki ar jait bakhraw jong ka hima U Basan Nongkseh. Hynrei ki khun jong U Lei Shyllong - U Kil, U Pdah, U Thaw, Ka Snge, U Kyrban, U Saw Syiem, Ka Shati ki pan jingbit na u Kpa ban bud ryngkat bad ki Shelia kat sha ba ki leit. U Lei Shyllong um banse ban shah ia ki, bad haduh mynta ki kylla long ki dken jong ki Sheila: kiba da ba ker ia ki lyngba ki snem bad ki rta. ia ka Mawtyngang la tip pateng pakit haduh mynta kum “Ka Pom Shala”, bad mynta ka i'eng ka North Eastern Hills University hangne. iii. Na Pom Sheila (Mawtyngang) sha Pynter Hadien ka Durbar blei ha Pyndem shad Mawi'ong, ki Sawkher Sawkuro: kumba la bthah u ‘Lei Shyllong’; ki jam ia ka pyntha Umsaw ban kiar na ka Hima U Basan Nongkseh bad hadien katto katne sngi ki poi ha Manai. Nangta ki i'aid shaphang shathie lam sepngi ki wanpoi ha Bynther, kaba hapoh ka Hima Nongkhlaw. Ki Sheila kila itynnad eh ban shong ban sah hangne bad ki pan jingbit na U Syiem bad ki Bakhraw ka Hima Nongkhlaw. Ki Nongkhlaw, ba ki tieng ia ka jingbun paid; ki kyntaid ia ka jingkyrpad jong ki: wat la ki Shelia ki kloi ban pynlong ka soskular jingi'ateh lok. Ka daw kaba kongsan ba ki Nongkhlaw kirn mon ba ki Sheila kin shong kin sah ha Bynther namar ki tip ba ki long ki briew kiba kham shai bad kham don buit. Kumta ki Shelia kirn banse ban kynriah noh na Bynther bad wad da kawei pat ka jaka kaba shngaift bad ba lait na ki jingi’a kajia majia baroh. Ha kane ka jingiaidwir ki wanpoi ha Nonglwai: ka shnong jong ki Jyrwa. Ki Jyrwa ki pdiang sngewbha bad ki kyrpad ba kin shong kin sah lang noh bad ki. Hynrei ki Shelia kiba la ju im 15 haki jaka kiba seisoh kim mon satia ban shong ban sah ha Nonglwai namar ba ka long ka jaka dewksang bym seisoh. Shisyndon ki pynlong ka khat ka shat ban kylli pyrthew na ki blei la ka Nonglwai ka dei ne em ka jaka ba kin shong kin sah: ka jubab ka long ba ka lynti laid jong ki ka dang jngai. Shisyndon ki pynpaw ia ka jingsngewsih ba kim lah ban shong ban sah hangta namar ba ki blei kim mon 1a ki ba kin leh kumta. Hynrei ki kular skhem ban pynlong ka soskular lateh lok hapdeng jong ki. Ki Jyrwa kim nud pynbor shuh la ki bad pdiang ia ka soskular i'ateh lok. Sa shisien ki Sheila' ynda kila kylli pyrthew na ki Jyrwa shaphang ka jmglong jong kata ka ri ryngkat ki hima syiem hima muluk: ki kut jingmut ban jam sha ka hima U Basan Synrem. Bad hadien bun sngi ki wanpoi ha kyrdem khla ha kaba i'eng ka All India Radio, Transmission Centre, mynta. U Basan Synrem u pdiang sngewbha bad u kyrpad ia ki ban shong ban sah noh ha ka hima jong u. Ka la don ka jingi'adei i'ajan kaba jur khamtam hapdeng ki Synrem bad ki kynhun u Khang U Saei haduh ba la poi sha ka ia shongkha shongman khleh: hynrei kiwei pat ki kynhun kim mon ban shong ban sah ha Kyrdemkhla. Nangne ki thew beit phiak arsut bad ki shong shnong shipor ka Laitsohpdiah. Haduh mynta dang don u Mawshohdoh ki Shelia ha uba ki kfiia ki khriam ha U Lei Shyllong. Ha kata ka por ka Sohra bad Mawmluh ki dang long tang ki ri khali ba tap da u phlang bad ki Lawlynnong. La ong ba mynba ki Sheila ki dang don ha Laitsohpdiah ki ju leit hat leit Tew barabor ha Dubikhal bad Amsarjang ban khan pateng bad Tadie Tathied bad ki dkhar. Lehse dei kane ka jingleit jingwan jong ki kaba la pynlong ia ki ban jurip bad peit shin ia ki it ki 16 jaka ban ioh ka ri kaba shngain bad ba seisoh ha kaba ki lah ban im suk im sain Ha kawei ka sngi U Ben U Khrang, U Khang U Saei, U Skot, U Anai U Syrna bad U Kait kila i'akut ban leit beh mrad bad ban jurip jaka artad La ong ba ha kane ka jingleit behmrad kila poi ba Lum Lawbah. ka jaka kaba btiap bad ba kynrei hi skei ki khial U Syrna ula siat la u Khiat tang ba u dei salif Ynda kila buddien ki lap ba u phet sha ki thain Mawshamok bad ki i'oh pynkyllon fa u hangta. Hynrei kane ka jingleit beh mrad ka plie la ki khmat jong ki ban lotn la ka ri kaba seisoh bad ba khali Bran ki wan sha Laitsohpdiah rynqkaf u khiat ba kila Voh pynkyllon ban I'athuh ia ka khubor ba kmen kaba kila shem ha ka jingleit beh mrad jong ki Shisyridon ki khot 1a ka durbar bad ki rai ban hiar sha kata ka ri kaba thymmai. Katkum ka khana pateng baroh kiba mih na Laitsohpdiah ki long 13 kynhun: kata, baroh 13 kynhun ki wan na Pomshella. Hynrei ynda ki poi hajan Sohra (mynta) harud jong kawei ka wahduid, Ka Riah, namar ba kala thait eh ka i'apler jlang bad kam lah jam shuh. Hynniew kynhun ki ap ia ka haduh ba kan da peitmat katba ki hynriew ki nangi'aid sha khmat. Ynda ki poi ha Sohra ki phai sha ka liang mihngi phang shathie bad ki ngam sha ki ranab lum ban pynlong ia ki shnong Laiti'am, Ryngud, Sohbar, Nongjri bad Wahlong. Hadien ba ka Riah kala peitmat ki 7 kynhun ki hiar bad sher dara ha Lumkhluit (Mawmluh ba ki khot mynta), ha ki thaifi ba i'eng ka Cherra-Mawmluh Cement Factory, marpyrshah U Lum Lawbah. Ka lyiur kala wai bad ka Synrai kala sdang. Sa shisien ki Saw kynhun ki sdang ban leit jurip biang ia ka jaka ba ki thmu ban shong ban sah bad ki shem ba 17 ki khlaw ki btap ki dap da ki soh ki pai ryngkat ki phan khlaw har rukom Ki shem ruh ba ki wahduid wahrit ki dap da ki dohthli dohtham bad ki shersyngkai. Da ka jmgkmen ki wan ban i'athuh ha ki paralok kiba ap ha Lum Khluit. Ki pynlong durbar bad ki rai ban mih noh ha ka sngi kaba bud; hynrei smew bok ha kata hi ka miet, ka Pyrdei, ka tnga U Khrang ka Tap noh. Namar ba ka dei na ka jait bakhraw, donkam ban da leh mam leh rukom bad ban da phur da sieng laisngi laimiet. U Jasow, ryngkat ki para kynthei shynrang jong u ki kyrpad sngewsynei ia ki saw kynhun ban ap lang haduh ban da lait-ia- lait-miat bad ban da dep leh mam leh rukom baroh. Hynrei ki lai kynhun kim lah shuh ban ap namar ba ym don bam shun. Ynda kila pot ha Mawshamok, ki phai sha ka liang sepngi ban pynlong ia ka shnong Nongkroh, Tyrna bad Mynteng. Ki Saw kynhun, hapoh ka jingialam U Ben U Khrang, U Khang U Saei, U Skot, U Anai U Syrna bad U Kait ynda ki la poi ha Mawshamok ki kiew shalor lum bad poi ha ka jaka pyntha phlang kaba pyngngad bad itynnad kaba syriem kum ka Byrther bad ki ai kyrteng ia ka Pynter. Ka kyrteng Laitkynsew ka dang mih dang tang ha ka snem 1812 ha ka por jong ka ’Mamawkhyrdop ha Mawmluh hapdeng U Konrai Syiem Nongkhlaw bad u pyrsa jong u, U Hainsing Syiem. U Haiftsing u thorn ia ka kut Mawshamok katba U Konrai bad ki briew jong u ki khyllep la u nadien U Hainsing ynda u sngew ba um lah kyrda shuh ba la poi ha ka khim khak u panmap bad u pyrta ia suk. "Pha shu tait thaw kumba lait ka ksew”, kren dom U Konrai, ryngkat ka map artad. Naduh kata ka por ia ka kynhun U Hainsing la tip kum ki Laitkynsew: bad ki ioh de kumta ia ka kyrteng jong kane ka shnong. Hynrei baroh ki War Shelia ki tip 18 ia kane ka shnong kum ka Pynter: namar, shisien kala long ka jaka jong ki. Harud jong U Mawhat ki sher dara ban jurip ia kata ka jaka bathymmai. Ynda kila pynlong ka shat ka kheifi ka kylli ka pyrthew na ki blei ki dken: ki ruh ki mynjur ba kata ka jaka ban long ka jong ki. U Ben U Khrang, haba u peit ia ka Wah Rupatylli ryngkat ki jaka ba madan ba seisoh bad itynnad: ka ktik ia ka dohnud jong u bad u kwah ban shong ban sah hangta. Da ka jingmynjur lang jong kiwei pat ki kynhun.u kiew nalor U Mawhat bad lai tylli ki khnam u ong, “Ngan siat ia kine ki lai tylli ki khnam bad ha kano kano ka jaka ba ki hap, kata kan long ka jaka jong nga bad ki khun ki ksiew jong nga pateng la pateng." Ha ka sngi kaba bud jraifi ki hiar ban leit wad ia kita ki khnam bad ki lap ba uwei na kita ki khnam u sahkut halor ka tnad sohpijer. Jraifi ki shad ki risa ‘Kalatek Kalatek’ kaba mut, ‘Kala dei, Kala dei Haduh mynta mynne ia kane ka jaka la tip pateng kum ka Kalatek. Ki artylli kiwei pat ki khnam ki hap ha Sarang bad Umkhabaw, sha shiliang jong ka wah Umiam (Sheila). Katkum kane ka tang, ka pud jong ka jaka U Ben U Khrang ka long na ka wah Umiam (Shelia) . Ka kynhun jong U Ben U Khrang ka hiar ban dokhol ia kine ki jaka bad ki buhai shnong ha Sarang, Kalatek bad Umkhabaw, bad suki suki ki phiah 9 kyntoit, ba sa tip pateng kum ‘Ki khyndai Umtong Khyndai Umdih’ ne ‘Khyndai kher’. Ka don kawei ka khana pateng kaba i'athuh ba ynda ki Sheila kila buhai ha Kalatek bad Sarang; ki lap ba don katto katne ki ring rep hangta. Ynda kila kylli kila tohkit ki lap pynban ba dei u briew jong ki uba la jah na Pomshala. Ka khana pateng ka Vathuh ba ia une u briew la rahtuh da ki Hudkor, ki briew jong 19 U Syiem Jaintiapur; kiba wad kylleng ban kftia ha ka blei Kali. Hynrei ynda kila pynsum pynsleh, tab shandon (syndur kumba leh ki Hindu) bad pynphong jaifilieh sala; U Brahmon ula sdang ia ka myntro tantro; shuwa ban ai ha u Kholad ban mait ia ka khlieh jong u da ka waitlam Khorgo: une u khynnah ula dem arti hakhmat ka durblei Kali kum uba mon sngewbha ban shah na ka bynta ka jingbha jong u Syiem bad ka Hima; la ong ba hamar kata ka por kata ka durblei kali kala kren, “Ko Syiem, kaei kane ba me leh I Balei me wanrah la une u briew kum ka jingkfiia ha nga uba long hi u bhokto jong nga ! Khie shisyndon bad leit pynphai noh ia u sha la ka jaka ba u shong.” U Syiem bad kiba khraw batri baroh ki kyndit thret. “Kaei kane ! Da ki spah snem ka blei kali kam ju kren, hynrei tang mynta ka kren kyllah sngi bad ka kyntait ia ka jingai jong ngi ! Shisyndon ngi dei ban pyllait noh ia une u briew. Kumta kumta hi la hukum i'a ki Jorlad ban leit pynphai noh ia une u khynnah ryngkat ki jingai sngewbha - ka ksiar bad ka rupa. Ki Jorlad, ba ki tieng ban Yaid na kajuh ka lynti : kila raid narud narud jong ki lum Khasi bad kila wan pyllait ia u ha Shiliang ka Wah Rupatylli ne ka Wah Umiam (Shelia). Une u samla u ainguh eh ia U Blei ba ula pyllait im ia u: bad u raikut ban shong ban sah duh hangta. Namar ba ka jaka ka long kaba seisoh bad ba u don shibun ka spah ka hajar ba ai sngewbha U Syiem Jairitiapur: u i'oh ka burom bad ka jingshaniah na kiba bun ki dkhar ki lyngkien kiba shong ha Barakhia (Pudkhia). Suki suki u tei ka shnong kaba rit ryngkat bun ki shakri ki shakor bad u shongkurim ia ka khun jong uwei u Jamindar jong ka Burakhia. Kane ka jingi'akynduh bad une u samla ym tang ka wanrah ia ka jingkmen jingsngewbha jong kiba ha Ting ha sem 20 bad ki hymmen ki para jong u: hynrei ka plie ia kawei pat ka syrtap jong ka trei ka ktah bad ka jingi'adei I'ajan bad ki dkhar ki lyngkien kiba im ha ki khappud Hapdeng katto katne snem ki Sheila ki kylla long ki briew kiba pahuh pahai bad ba riewspalr kiba ki dkhar ki lyngkien jan bad jngai ki tieng bad burom la ki. Hadien ba ka kynhun U Ben U Khrang kala kam ia ka bynta kaba sha shilliang ka Wah Umiam (Sheila); ki lai kynhun ha Mawhat ki rai ban bynta ia ka bynta kaba dang sah da kaba shu ia wiangding i a ka khlaw. bad ki kular ba kat ia ka bynta kaba ka ding jong ki ka bam kan long ka bynta jong ki U Khang U Saei u tbeh na shken ka Lha bad ka ding ka bur naduh Umrem-Umbloi Lum Pukri bad Khahmalai, shaduh ka Jaka ba kam ki Syiemi'ong; lait noh ka Laiseng. Ka ding jong U Ei U Noi ka bam naduh Umbloi shaduh Nur U Thlong bad nangta shaduh Mawwaniew. Katba ka ding U Kait ka bam naduh Nur Uthlong haduh Umdat bad shaduh Synram bad shken ka Lha Une u long u pud u sam jong ki bad ki sdang ban tei la ki shnong ki thaw. Hynrei hamar kata ka por U Syiemi'ong u dawa ia kane ka khyndew. Ki Saw kynhun ki shong durbar bad ki soskular ban la tylli kawei bad i'eng da ka thma. Ha ka jingi'aleh ki Syiemi'ong kila shah jop bad kila shah beh krad sha shilliang Ka Wah Umi'am. Lehse dei na kane ka daw ba ki Nongspung ki i'oh ka hima kaba rit eh sawdong ka nongbah jong ki. Ki Saw kynhun ki wanphai da ka jingkynhoi bad jingrisa bad ki pynlong ka jingkfiia ainguh ha Uthlong ha U Mawrynfiiaw ne u maw jingduwai bad ki wanphai sha Mawhat. Sa shisien ki pynlong ka Soskular ryngkat ka suit ka shor ha Mawhat ba kin i'arap Tabeh markylliang ha ka bipot ka supot, ka khim ka shipa bad kane kan i'ai neh pateng ia pateng. 21 Ka kynhun jong U Ei U Noi ka hiar ban thawshnong ha Sohbar, harud jong ka wah Bakra bad ki khot kyrteng ia ka Lyngkien. Hynrei namar ba ki roi bad bun paid la tip ia ka pateng kum ka Nongbah. Ka khanapateng ka Vathuh ba dei ha kata ka por jong ka jingi'eng rasong jong ka , U Syiemi'ong ka Nongspung ula ia suhbuit bad U Syiem Rambrai ban hiarthma pyrshah ia ki Shelia. Ha kane ka jinghiar thma ki la tur kynsan ia ka Nongbah, bad ia kane ka thma la tip pateng kum ka Thma Lyngngam. Ki Nongbah kila kulmar jingmut wit bad kim lah kyrda shuh. Kim banse ban phet na shnong bad rieh ha ki khlaw ki btap Mar kumta ki phah ktien sha ki Shala, ki Mustoh bad ki Nongwar. Ki Mustoh bad ki Shala ki tur na shaphang Kuther bad ki Nongwar ki tur na shaphang Nilang bad Sohsong. Ka jingialeh ka la long kaba jur bad ha kaba khatduh ki lai kynhun ki jop thiaw bad ki beh krad 1a ki Syiemiong bad Rambrai sha shiliang ka Wah Umi'am (Bakra) ryngkat ka jingpynjulor kaba jur; namar ki lai kynhun ki long kiba syor bha ban siat khnam bad ’tihpatur. Ki Nongbah da ka jingkmen ki wanphai sha la ka shnong ha Sohbar hynrei ki lap ba ia ki Ting ki sem jong ki la lute bad pynjulor, bad sa shisien ki hap ban tei thymmai ia ki. Ki Nong- war, ki Mustoh bad ki Shelia ki i'arap katba don la ka bor: bad sa shisien pat ka jingim kaba kmen ka wanphai ha Nongbah. Hynrei shen hadien kane ka jingpang khlam ka sar ia ka shnong kat haduh ba ki briew kim lah shuh ban thang ban ring. Shisyndon ki kynriah shnong noh bad ki wan shong ha Kuther. Hangne ki sah haduh ki sngi jong ka jingsynshar U Ganga Singh. Ynda la pynlong la ka Pahari Bazar ne Phali, hapoh ka hima Nongbah; harud ka madan tharia Bakra: ki Nongbah ki 22 kynriah jaka noh na Kuther sha Phali. Kane ka shnong ka sah haduh ka Partition jong ka India bad ka Pakistan. Te, namar ba ka hat Phali kala khang khyrdep noh; ki nongshong shnong na Phali ki kynriah shnong noh sha Shala, Mustoh bad Nong- war. Mynta ka long tang ka ri khlaw ba kynjah: ba ka pdeng jong ka Ri War bad ka kpait jong ka Kha'ii pateng, ryngkat ki ilng paki ling dulan; ka kylla long ka shnong jong ki ftiangkynjah. Ka kynhun jong U Khang U Saei ki hiar ban thaw shnong ha Dirang, ia kaba la tip pateng kum ka Mustoh; katba U Kait Ka Riah ki hiar kham ha padum phang sepngi ban pynlong ia ka shnong Nongwar. Hynrei ki Nongwar hadien jong U Jumai Bah 1 897 ki kynriah noh sha jrong lum mar pyrshah ka Pynter bad ki i'ai sah haduh mynta. IV. Ka Ri War Ha Ki Sngi Ka Jingphetwir Lada kheifi katkum ki pateng naduh U Ben U Khrang, U Kait Ka Riah, U Khang U Saei, U Ei U Noi, U Skot U Anai U Syrna: Ki Shelia ki wanpoi sha kine ki thain la kumno kumno ha kaba sdang ka Khathynriew spah snem. Katkum ki khana pateng kala shim por ia ki haduh saw sngi ban Taid na Lumkhluit (Mawmluh) sha Pynter ryngkat bad ki turn ki tarn, ki khun ki kti bad ki tymmen ki kro. Kane ka pynsngewthuh ia ngi haduh katno ka jingrai eh, ka jingbtiap jong ki khlaw ki btap khamtam haba ki Taid ryngkat ryngkat ka thwet lynti. La Tathuh pateng ba U Ben bad U Skot ki long kiba snah bha ha ka kaikhlaw bad prong lynti khlaw bad ki Sheila ki donbok ban Toh ki rangbah kiba kum kine. Wat la ka lynti ka long kaba eh bad ba rashing pynban ki lap ba ki khlaw ki long ka jingkyrkhu ia ki namar ki Toh bun bah ki jaitphan khlaw, ki pashor kait, ki wang khlaw, ki soh 23 khlaw bad ki mrad ki mreng laiphew jait. Ki laid ryngkat ka wad bam thop shi thop haduh ban da poi ha Pynter. Dei ki ksew kiba la pyllait ia ki na ka jingi'ap bad jingi'ap thngan namar uno uno u jait phan uba ki bam haba la shet ki shem ba u long uba bit ia ki ban bam. Kumne shi kumne ki tynjuh ia ki jait phan baroh tad haduh ba kin da lah ban rep ban riang. Ka Ri War ha kito ki sngi ka long ka jaka shong jong ki khla ki hati, ki dngiem ki khiat, ki sier ki mynthna, ki skei ki bthong, ki shrieh ki tngaw, ki brai ki dyngkhiet, ki bshat ki huleng, ki niangbri ki masi khlaw, ki shynreh khlaw bad ki sim ba bun jait. Dang ha ki por jong U Ganga Singh ka Jatap Saikarap bad Lum Pukri ki long ki ktem hati kaba ym ju don ba shlan ban tur ruma. Ki Labasa bad ki lakyrwang ki synshar ia ki khlaw bad ki bsein ki thlen ba la soppailen ryngkat ki lenpula lenkhah ki iaid suwari ia ki khlaw ki btap. Ki don bun ki jingiathuh khana kiba sngewngiew ban sngap kiba ki tymmen jong ngi ki ia kynduh ha kito ki sngi. La ong shisien uwei u tymmen, mynba ki ia leit tyor ha kawei ka lyiur ba slap; ula sngewkhriat bad kwah rieh slap. Kumno re kumno u iohi ia uwei u maw ba long shakup bad u rung ban rieh slap hangta. Phewse urn tip ba uta urn dei u maw shakup hynrei ka shyntur ba ang u lenpula. Bha bok ba katba u dang rieh slap u sher ia ki khnam ha khyndew katba ia ka ryntieh u pynieng hapoh shakup uta u maw. Hadien shipor ula lyngngoh eh ban Vohi ba ka ryntieh jong u shiphang shiphang ka synkjop shiphang shiphang pat ka pyrdung. Shisyndon u mih bluit nangta, u shim bad khnam bad ryntieh bad mar kumta hi ka shyntur U Lenpula ka khang khop. Ba lymda dei ka ryntieh kaba pynwit ia ka shyntur jong u thlen ula shah nguid. 24 Ha kawei pat ka por uwei u briew u nang pyrkhat ba ka dei ka dieng Tap ba ngat hakhlaw. U kiew napdeng joit ban shong dih duma hangta. Mar shiphang kata ka dieng ka khih bad u nang tharai u jumai. U ryngkoh pum ha madan bad mar kumta u i'ohi ba kata ka diengi'ap ka raid- u dei u len lum ba la tymmen bha. Dang ha kine ki 50 snem ngi dang i'ohi ia ki 'Sein lyngkani, ki 'sein star, ki seini'ong kiba heh kat tynrai kaitsan bad kiba jrong haduh 16 ft ne. Kine ki pynshisha ia ki jingiathuh ki tymmen ba haduh katno ba ki hap ban Valeh thma pyrshah bad kine ki mrad kynsha: teng teng ki jop bad teng teng ki shah jop bad duh ei la ka jingim. Ki wahrit bad ki wahduid ki dap da ki ser bad ki hiangjule dap tda kiba tang shu i'oh ban dait ki tan lut ia ka snam baroh. Namar ba jur than ki mrad ki mreng, ki khlaw ki dap da ki thliem bad teng teng ki hap nalor ki sla kum ba hap lapraw tang shu sma briew. Ki ktiar, ki nianglartham, ki tyrpud bad ki kyrbei ki par ki shang kylleng khlem jingkhuslai bad u briew u hap ban sumar ban phikir man ba u jam. Thop shi thop ki hap ban i'aleh thma pyrshah ia kine ki jingthaw haduh ba kin da lah hi thiaw ban long ki kynrad jong ka ri War. Dang tang ha ki sngi jong u Shloifi Duwakdar, la Vathuh khana ba ha kawei na ki tyor; la khie artylli ki Mynthna na sai. Ki nongbeh kila ia pyrta- ‘'husiar... husiar”. Hamar kata ka por u Shloifi u i'ohsngew ba ka jingsawa ka wan sha ka phang ba u don, bad u sngewthuh ba u dei u Mynthna. Mar kumta u kiew ha jrong siej. Hynrei hamar ba u dang poi ha shiteng, u Mynthna u la lymbub trait ia u siej uba u kiew. U Shloifi u hap jraifi na jrong siej hamar pyrshah ki reng U Mynthna bad sbak u bat. U Mynthna u her kulmar ia ka khlaw ka btap bad u tur u lymbub 25 naphang hynrei U Shloifi u bat skhem triang khlem pyllait ryngkat ka hala ka pyrta lynter lynti. Ha ka jingphet kulmar u Mynthna u hiar sha bondo ktieh bad mynta um lah mareh shuh ba bat ka jyrsieh ktieh. U Shloin u sei ia ka wait na syngkai bad u siah suki suki la ka ryndang u Mynthna La ong ba hadien bun bun kynta u Mynthna u kyllon kram ha bondo. Ki paitbah nongtyor baroh kila lyngngoh jlang shano U Shloin u don. Ynda kila ia kynkui kila la kynkaw ki sa i’ohsngew ia ka sur jong u jngai bah. Kumta baroh ki ia mareh sha ta ban tip aiu kala jia. Ki lap ba ka ingdong jong u kala shu saw haifi da ka snam suda ba prat ki shiah ki tdew bad une u shong khui ha syndah U Mynthna khlem jain khlem nep ba la shah tar ha lynti. Ynda ki peit la u Mynthna ki lap ia ki dak siah ha u pdot jong u bad mynta ki sngewthuh kumno u Shloin u pynkyllon ia u Mynthna. drain ki ia shad ki ia kyrdem bad ki wan bah bad Mynthna bad Shloifl sha shnong. Ki tymmen ki ju i'athuh khana shaphang kita ki dieng piamstar bad ki jri radbah kiba tang kawei ka tap bun acre ka jaka. Kine kirn don shuh mynta namar ba u briew u la pynkhyllon pynkhyllem ia ki ban pynlong ia ka ri War Shelia, ka Ri u soh u pai; ka Ri jong ka dud bad ka ngap. Wat haduh ki sngi ka jinglong Wahadadar jong U Ksan bad U Mihsnge Ka Lum Pukri, Shken, Nur Suphoi, Sai U Jon, Sai Ka Rap, Diroi haduh ichamuti ki dang long ki kad jong ki khla, ki hati, ki Mynthna, ki Sier, Ki Khiat, Ki Bthong haduh Laiseng, Sai Ka Khan phak haduh Boi-raki. Ki tymmen ki dang iathuh khana shaphang kata ka jingkem hati jong u Raja Gouripore ha ki sngi jong U Mihsnge bad U Ksan Wahadadar: bad kata ka khana ka long kumne - La don ka jingud ka ba jur 26 na ki Nongrep bad ki nongleit bri wan bri ba ki hati ym tang ba ki pynjulor ta ki lyngkha ki risai jong ki, hynrei ki long ka jingma wat ia ka jingim jong ki ruh. U Ksan Wahadadar, ba u ia dei ia jan bad U Raja Gouripore ula pynsngew ia kane ha u. U Raja Gouripore, ba u long uba riewspah; ula kular ban siew Rs. 3000/- ia ka Hima Sheila bad Rs.1000/- ia ki Saw Wahadadar lada u lah ban kem 200 tylli ki hati na ka hima jong ki. U Raja Gouripore ula phah la ki shakri shakor ban leit shna kper bad rynsan ha Lum Pukri ban sdang ia ka jingkem hati. Tang shu dep shna, U Raja Gouripore ryngkat ki hati bad ki mahut kila wan sha Lum Pukri. U Raja bad ki Wahadadar ki shong peitkai kumno ki shakri shakor jong u ki kem ia ki hati. Nyngkong eh ki mahut bad ki shakri shakor U Raja ki i'aleh ban pynrung ia ki artylli ki hati heh hapoh kper: bad tang shu ioh pynrung ia ki, ki kem da kaba suk ia baroh kiwei pat kiba dang sah. La ong ba uwei na kitei ki hati urn treh bam jingbam na ka kti jong ki mahut: katba u bam pat haba ai uwei u khynnah samla na Shala. la kane ka khubor la leit rah sha U Raja bad u Raja ula phah khot Ta uta u samla. Vnda u la tip lut ia ka jinglong duk bad jinglong khunswet jong u, ula khroh ia kiba ha Ting ha sem jong u ban ai noh ia une u khynnah ha u ban ri pooj ne ting-khun ia u namar ba urn don khun na lade. Kiba ha Ting ha sem jong une u khynnah kila soi ia ka kot thied purja bad U Raja ula ai mar 100 tyngka uwei uwei na ki baroh hynriew ngut ki kfii jong uta u khynnah uba kyrteng U Berini. U Raja Gouripore ynda ula dep kem palat 200 tylli ki hati barit bad baheh, u leit phai noh sha la ka jong ka hima ryngkat bad une u khynnah. U Shangai, u kfii jong U Berini u 27 leit jngoh ia u hadien katto katne snem bad u wanrah ka khubor kaba kmen sha la shnong ba U Berini u suk u said bad u im kum U Raja. U shnong u thaw u lyngngoh ban i'ohi ruh ba u Berini u phah jingai sngewbha sha la ki kni bad ki kmie san kmie nah ha Shala. Ka khanatang ka iathuh ba naduh ka por ba u Raja Gounpore ula kem ia kine ki hati ka Ri thor Shala ka lait war na ka jingpynjulor jong ki. Suki suki ki briew ki sdang ban dokhol ia kine ki jaka ban pynlong ia ki, ym shuh ki raieh raidam; hynrei ki brisoh brikwai kiba wanrah ka spah bad ka jingkyrkhu ia ka ri War baroh kawei. V. Ka Trei Ka Ktah Ki Sawkher Sawkuro ki dei ki nongrep. Ki shem ba ka ri War ka long ka ri kaba sboh bad ba seisoh. Ki shyrti ia ki khlaw ki btap bad ki thung ka shriew u phan; ka kait, u syieng, u shynrai, u krai, u hadem bad u ’ba lum. Namar ba ka jaka ka long kaba seisoh ki i'oh kyrhai ka bam ka dih. Tang hapdeng khyndiat snem ki kylla long kiba riewspah bad ba pahuh pahai. Nangta ki ri ki sniang ki syiar, ki blang ki masi bad kumta ter ter. Ha kata ka por ym pat don peisa tyngka ne sbai- ki shu i'a-peifi ia-kylliang. Na ka bynta kane ki thaw kawei ka hat hajan tnad Duwarat kaba ki khot Hat ‘Kaitthang’ ne ‘Ka Hat Pdia’. Ki mar kiba kongsan eh kiba ki Khasi ki shalan ki long u Syieng, Ka kait, U Shynrai bad ka sla tyrpad. Na ki dkhar pat ki i'oh U Khaw, Ka dohkha, Ki jaifi, ki khiew bad kiwei kiwei ki tiar shet tiar tiew bad ki tiar bam tiar dih. Nangta ki shalan ruh ki dieng tokta bad u mawshun. Ka hat Pdia ka kylla long kawei na ki hat 28 kiba donnam hyndai ha kaba ki dkhar ki lyngkien na kylleng ka Bengal ki wan hangne ban ia die ia thied bad ki Khasi. Wat la ka ri War ka long kaba donnam ha ka jingshalan sohniamtra; pynban haduh kata ka por ki Sheila kim pat tip ban thung soh. Ka khana pateng ka i'athuh ba ka jingthung soh ha ri War ka sdang haduh kaba sdang jong ka 18 spah snem, kumba arpateng hadien ka jinghiar thma U Mir Jumla. Ka khana pateng ka i'athuh kumne- ha kaba sdang jong ka 18 spah snem, kata hadien ba ki Shala kila shong shnong hapoh ka jaka u Khang U Saei (Ka shnong Shala kaba mynta), la wan u nongrah khubor na U Trai Kynrad, namar ba synia sngi ki briew ki duwai blei bym don urn, ba ka Bakra ruh ka jngai. Kumta, ha kawei ka janmiet la wanpoi uwei u riewphylla ha Ting ka Wanhat, kmie U Rymbot: kaba sah riewkynthei. Une u briew ula ai ha ka sawhali ki soh tyntra ne ki soh fiiamtra ba kan bam sngewbha bad u khun jong ka. U da bthah ruh ia ka ban kynshew ia ki shyieng bad sara ia ki. Na kine ki sara ka thung kawei ka brisoh ha Khatduria. La ong ba kine ki soh ki san ki plung bad tang hapdeng san snem kila i'oh kheit sohpah bad die ha hat. Katba nangwan ki snem ki nangsan ki nangsei bad ki nang pynmih soh khambun shuh shuh; bad hapdeng shiphew snem ki kylla long ki briew kiba dap kiba kot. Kane ka brisoh kala kylla long ka khana man la ka tnum ling bad baroh baroh ki leit pan symbai sara na ka Wanhat bad U Rymbot. Tang hapdeng 30 snem ne, ka ri war baroh kawei ka kylla long ka ri jong u soh u pai bad ka them jong ka spah bad ka jingkyrkhu. Ha ka step kaba bud u Rymbot ula i'alam ia une u riew- phylla sha ling ki Duwakdar ban pynpaw ha ki ia ka khubor ba phah U Trai Kynrad. “U Trai Kynrad ula Tohsngew ia ka jingud 29 jinglynfiiar jong ki khun ka shnong Shala namar bym don um bad ula phah ia nga ban pynmih um” ong une u riewphylla. "Lada ka burom jong ki Duwakdar ka shah, ngan pynmih um na utei u maw harum Ting jong ka kmie U Rymbot, ” pynkut uta u riewphylla. “la kane phi dei ban rai mynta mynta hi ka sngi namar lashai nga la hap ban leit noh nangne. ” Ki Duwakdar ryngkat ka durbar ha ka jaka ba kin sngewkmen ki bishni pynban ia ka kmie U Rymbot ba ka um kan mih narum Ting jong ka. Te, namar ba ka durbar kam hun ia ka jaka ba ka um kan mih, u nonglam khubor jong U Trai Kynrad ula leit noh. U Rymbot u bud ia u haduh tharia hynrei ha ka shikhyllipmat u shu jah mgai khlem i'ohi shuh. Shuwa ba un jah rngai ula ong kumne ha u Rymbot, “Da kito ki soh tyntra, U Trai Kynrad un kyrkhu ia phi; hynrei to tip naduh mynta ba ka shnong Shala kan ym i'oh um lano lano ruh.” Hynrei kawei kaba pynlyngngoh ia ngi ki longdien ka long kumno ki tymmen mynshuwa ki lah ban trei ban ktah, ban thung ban tep spah shah palat ban ia ka juk kaba mynta? Khlem artatien ki long shisha ki briew kiba smat ba sting bad ba khlaifi ka bor met bor phat: hynrei kaba kongsan tarn ka long ba ki nang kumno ban ia trei lang. Ha ki aVom jong ki ym ju don-nong don-ni, hynrei ki i'eng da ka rom-snge ne ka kylliang sngi. Dei kane ka bor kaba la pynlah ia ki ban pynkhyllem ia ki khlaw bad ban pynlong ki brisoh brikwai. Ki briew ruh ki long kiba dukhi bad ba trei shitom. Ki bam da ki phan ki shriew, ka jakrai jahadem bad bing bing ki trei. U khaw u kba ki ioh tad ynda kila pahuh pahai bad ba kila don ki jingmih ban ia peifl bad ki dkhar ki lyngkien. Kane ka mynsiem rom-snge kala duh noh bad ka jingim shimet ka synshar: ba sa sah khlaw ki brisoh 30 brikwai bad ki lyngkha ki risai. Wat la kane ka juk kala long kham shai bad kham riewbha ban ia ka juk ki kpa tymmen jong ngi; hynrei da lei lei ruh kin nym lah ban trei wat tang shipawa na kaba ki ki trei. III. Ka Synshar shnong Synshar thaw Mynba ki saw kynhun ki wan buhai ia ka Ri War ban pynlong ia ka shnong Nongwar, Shala, Mustoh bad Nongbah: ki rangbah nong'i'alam jong kine ki kynhun hi, ki kylla long ki nongsynshar nongbishar: kiba peit la ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw; ka rukom thawi'ing thaw sem, ka shong ka sah bad ki nongbthah nongbujai kumno ban shna ki lynti ki syngkieng, ban rep ban riang, ban trei ban ktah ban bha ban miat ka imlang ka sahlang. la ki jaka ki phuta la la bynta hapdeng para ma ki kumno ban rep ban riang bad ban thung ban tep. Kine ki jaka ki phuta suki suki ki kylla long ki ri seng ki ri dang. Ki Rangbah shnong ki peit ba kawei pa kawei ka ling ka rep ka riang khnang ban nym i'apthngan Tap jingit. Nalornangta, ki lynti shnong lynti thaw, ki lynti bri bad ki lynti hat lynti Tew ki dei ban long kiba khuid bad ba la shna bha ba ka iaid ka i'eng kan nym thud la ki jingkieng ki panat ha ki wahrit bad ki wahbah la shna lang da ka shnong ka thaw. Kumjuh ruh ia ki lynti bah la pynkhuid bad pynbha shisien shisnem. Man ka snem ki buh ka adong ba kawei pa kawei ka ling ka dei ban pynkhuid la ki kper ki phrah khnang ba ki bsein ki ktiar, ki mrad ki mreng kin nym wanrung hapoh shnong poh thaw ban long ka jingmynsaw ia ki briew. Ki Tymmen shnong ki bishar ia ki kajia majia baroh bad ki peit ia ka jingsuk jingsaifi jong ka shnong ka thaw. Katkum ba paw, haduh ka snem 1662 kine ki saw shnong ki ia synshar 31 bishar hi shishnong shishnong namar ba ym shym don kano kano ka bor ba halor ka ban teh song lang ia ki hapoh kawei ka jingsynshar. Ki long ki shnong kiba laitluid, kiba rai hi ia la ki kam baroh hapoh shnong. Hapdeng jong kine ki snem la mih ka jingi'akyntur pud, kaba la wanrah ia ka thma Umsanglet hapdeng ki Nongkroh, ki Laiseng bad ki Mustoh ha kawei ka liang pyrshah ia ki Mawlong: namar ba kim lah shuh ban ia pynbeit da ka ktien. Ki Saw shnong ryngkat bad ki Nongkroh ki hiar ha Umnn bad knieh la ki jaka haduh Umsanglet na ki Mawlong. Hadien jong ka jingiasuk la iatang ba ka nur Umsanglet kan long u pud u sam hapdeng ki Mawlong bad ki Nongkroh. Ki Laiseng bad ki Mustoh ruh kila i'asuk noh da kaba buh beit ia ki pud ki sam baroh shilynter. hynrei ka jingiasuk kaba thikna ka wan tad haduh ka por ki Phareng da kaba thung da ki thum bad ki mawpud kiba skhem shilynter. Dei kane ka thma kaba la wanrah ia ka sanglet shilynter ia ka shongkha shongman hapdeng ki Mawlong bad kitei ki shnong. 05 $005 32 Lynnong 2 Ka Pateng Pakit Ki Kpa Tymmen Na Ponishella Katkum ki khana pateng ia kiba la sakhi pynskhem da ki kot Seng Kot Dang ryngkat ki Jai-Pateng naduh Pomshella haduh mynta; la sabut ba ki Saw Kynhun, kata, Ki Shala, Nongwar, Mustoh bad Nongbah: ia kiba la tip pateng kum ki Sheila: ki wan phetwir na Pomshella hapoh ka jingi'alam U Ben U Khrang; U Kait Ka Riah (Shipara); U Khang U Saei bad U Skot, U Anai, U Syrna. Katkum ka tang na Mawhat Pynter, U Ben bad U Khrang ki hiar ban dakhol bad shong shnong ha ka jaka ba ki khnam U Ben ki hap, kata, ha Kalatek, Sarang bad Dilong sha shilliang ka Wah Bakra (Umiam) ban pynlong ia ka shnong Shala; U Khang U Saei ki hiar sha Dirang ban pynlong ia ka Shnong Mustoh; U Kait Ka Riah ki hiar shathie lam sepngi na Mawhat ban pynlong ia ka shnong Nongwar; bad U Skot, U Anai, U Syrna ki hiar shaphang sepngi lam shathie ha Sohbar ban pynlong ia ka Nongbah. Shuwa ban pra sha la ki jong ki jong ki jaka ki pynlong ka kular ha Mawhat ba kin nym ia iehnoh iwei ia iwei pat ha kano kano ka khim ka shipa bad kin i'amir kajuh ka jingmut ha ka imlang sahlang ka synshar ka khadar. Baroh saw kynhun ki don ka jingiadei kaba i'ajan haduh katta katta lyngba ka poikha poiman, ka shongbha ka shongmiat bad kila ia kyrda markylliang lyngba ki thma bad ki jingialeh. Khnang ban pynioh ka jaka kaba Tar bad kylluid ban rep ban riang bad lait na ka jingkhyllep khyllong jong ki nongshun: ki jied la ki jong ki jong ki jaka ban thaw shnong thaw thaw bad pynbiang ki lynti ki syngkieng ban pynTasoh hapdeng jong ki 33 ba ka leit ka wan kan suk bad ka jingVadei Vajan kan kham skhem 1. Ka Pateng U Khrang Ka Pyrdei, para U Khang: U Khrang Ka Pyrdei ki pynkha Ta U Jasow, U Jrem, U KuTa, Ka Lha, Ka Lynnong bad U Noi. Ka Pyrdei ka Tap noh ha Mawmluh (Lumkhluit) shuwa ba kin hiar sha Pynter U Khrang tang bad ki khun ki hiar ban buhai shnong ha Sarang. Ha ka jingiaid dkhar kylleng kylleng U Khrang ula wanrah Ta kawei ka Kharbrahmon bad ula shongkurim la ka Kane kajingleh kala pynsngewsih jur 1a ki khun ba ki sngewlehraih ba U Kpa jong ki u i'oh da ka dkhar. Namar ba um patiaw ia ka jingkren jong ki shisyndon ki mih noh na Sarang ban wanpan jaka na U Saei U Kni jong ki na Mustoh. U Saei um banse ban ai jaka ia la ki pyrsa ha Shiliang Umshynrang arsut haduh Umbyrseh shaduh Tyrsang. U Jasow u jied ia lade ban shong ha Mawlieh bad ka tnga jong u Ka Khylloid. U Not ka Nariang ki jied ia ka pud Mawlong, katba Ka Lha, Ka Lynnong, U Jrem bad U KuVa ki mon ban shong hajan Mustoh. Katei ka dkhar tnga U Khrang ynda ka Vohi ba ki khun- san U Khrang kim sngewbha satia ia ka, ka ruh da ka jingsngewsih ka phetnoh shiteng miet ban leit phai sha la ki Kmie ki Kpa ha Burakhia; hynrei ki pat kim pdiang shuh ia ka ban shong ban sah ryngkat bad ki. Bran U Khrang u shim da ka lieng ban leit sha Burakhia hynrei um lap. Ha ka step ba u mut ban wanphai noh sha Sarang, u i'ohi ia kawei ka samla ba ka shong thawiur harud wah bad ka khaweit kti sha u. Ynda ula poi hajan u lap pynban ba ka dei ka tnga jong u. U Kyntiew ia ka hapoh lieng bad bran u wan sha Sarang: da kaba ai kyrteng Khasi artad ia ka - Ka Wanphai. 34 U Jasow tnga Ka Khylloid ki pynkha ia Ka Tdum tnga U Phalup; Ka Piah, U Phar; U Shaw tnga Ka Roin; bad Ka Kyrsot tnga U Jai'ong. Ka Tdum tnga U Phalup ki pynkha ia U Lwai, U Phyrban, Ka Rod, Ka Lait bad ka Saw. Ka Piah U Phar ki pynkha ia u Kor, Ka Tew bad Ka Sai. Ka Kyrsot U Jaiong ki pynkha ia U Shon, U Jop, Ka Bon, Ka Roifi bad U Dap. U Noi tnga ka Nariang na Mawlong ki mon ban shong ban sah hapud Mawlong bad ki pynkha ia U Jar, U Sor, Ka Sai bad Ka Khapiah. U Jar ka Wanlar ki pynkha ia U Ksanjar, U Beit, Ka Jah, bad ka Thad. Na ki khun ki ksiew U Noi Ka Nariang, tang U Ksanjar u poikha ha Mustoh. U Sor bad Ka Sai ki poikha ha Mawlong. Ka Khapiah ka Tap khynraw ba lymban u maw. Ka Lha ka i'apduh bad ia ka jaka ba ka shong la tip pateng kum ka Shken-Ka-Lha. Ka Lynnong ruh hadien ba ka Tap noh; u tnga jong ka uba na Mawphlang ula i'alam noh ia ki khun baroh sawngut sha Mawphlang. Kaba sah pateng ha ngi haduh mynta ka long tang ka Ri Ka Lynnong. Ki khun U Jrem pat na ka Nong Mawlong; hadien ba u Tap tyrut ha Synrang U Jrem; ki leit shong leit sah noh ha Mawlong. U KuVa pat u Tap duh ba siat U Jasow ba u wantuh na lyngkha mynmiet. U Khrang Ka Wanphai ki pynkha ia ka Ngad tnga U Than, Ka Jyrngoi tnga U Laid, bad U Khylleifi. Ka Ngad tnga U Than ki pynkha ia u Thngan tnga ka Dah, Ka Hat bad Ka Shei. Ka Wanphai ka Tap noh ha ka khlam bah ha Sarang bad U Khrang u poi ha ka lanot khop ban sumar khun rit. Lada um don U Khlor tymmen uba isynei ia U Khrang, lehse ki khun jong u baroh laingut kin jin da la Tap jingit. Ka Jymgei U Laid ki pynkha ia U Botkha, Ka Bon, Ka Sap bad U Biro. U Khylleifi tnga Ka Tangmet ki pynkha te U Jan tnga Ka Lamon, kiba pynkha ia U Miet bad U Bor tng\Ka Patat. U Bor bad Ka Patat ki pynkha ia u Shaw; Ka Phet, U\Ja)'ong bad ia Ka Beh. Ka Phet U JaTong ki pynkha ia U Klor, U Lar3p^0nLar, U Pynbat bad U Khyllein. La ai kyrteng U Khlor ia U Khun Rangbah Ka Phet U JaTong ban pynkynmaw burom la uta U Khlor Tymmen uba la isynei ban Tarap lem ia U Khrang namar ba Tap noh Ka Wanphai ha ka khlam mynba ki khun ki dang rit bad ba ki khun san ki don jngai na u. Dei U Khlor tymmen uba la pynim ia u bad ia ki laingut ki khun rit jong u. Hadien ba U Khrang ula kut jingmut ban nym shong kurim shuh, ula khroh 1 a ki khun san ban wanphai biang sha Sarang. U Jasow kum u khun rangbah u sngewsang ban ieh ia la u jong u kpa bad sa shisien ki leit phai biang sha Sarang. II. Ka Pateng U Bon Ka Shat U Bon tnga ka Shat ki pynkha ia ka Pat, U Behar tnga ka Hat; U Khlor tnga Ka Lamei, U Kui'a tnga Ka Phen, U Roi, U Phan, Ka Hai tnga U Kor; Ka Piet tnga U Shonglaid bad U Bor tnga Ka Siarkom. U Behar Ka Hat ki pynkha ia ka Shong, U Shlan, Ka Ngoi, Ka Jen bad ka Satai U Khlor Ka Lamai ki pynkha ia U Kham, U Bukai, U Sna bad Ka Lar. U Kui'a Ka Phen ki pynkha ia U JaTong, U Jin tnga ka Sdiah, bad U Anai. U Jin Ka Sdiah ki pynkha ia U Kynbna, Ka Saei, Ka Wanswett, U Laid bad U Kmen. Ka Hei tnga U Kor ki pynkha ia U Shah bad U Rkat. Ka Phet tnga U Shonglaid ki pynkha ia Ka No, Ka Sohmen, Ka Shlaitbid. Shaphang Ka Pet, U Roi bad U Phan ngim don jingtip ei ei shaphang ka pateng jong ki. 36 III. Ka Pateng U Khang Ka Shati U Khang Ka Shati ki pynkha ia U Jerkha tnga Ka Beh; Ka Mad tnga U Botkha; Ka Bukma tnga U Shong. U Jerkha ka Beh pat ki pynkha ia Ka Rap, Ka Shympai, Ka Top, U Khang bad U Konrai Ka Beh tnga U Jerkha, dei ka khun U Saei ka Pein. Ba kumta da kane ka jingi'apoi kha poiman ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng U Khang bad U Saei. Ka Mad tnga U Botkha pat ki pynkha la Ka Lai, Ka Hei bad U Bir U Botkha u dei na Shala bad u shong duh ha Mustoh bad la ki khun haduh kajingi'ap. Ka Bukma U Shong ki pynkha la ka Khain (i'apduh) bad la ka Tohbat tnga U Bnoi. Namar ba u Shong u dei na Mawlong ka leitshong noh ha Mawlong; hynrei ka lapbat pat ka ioh ia U Shong bad ka ioh sawngut ki khun - Ka Khain, Ka Lyngngiar, Ka Buki, Ka Pyllah. U Sonrai u shongkurim ia ka Pyllah bad ki shong ki sah ha Mustoh. IV. Ka Pateng U Saei Ka Pein U Saei u don artnga, Ka Pein bad Ka Mud. Ynda la Tap Ka Pein u shong kurim sa ia Ka Mud. Na Ka Pein u ioh ia U Jin tnga Ka Riah, U Jwat, ka Larmon; Ka Beh tnga U Jerkha bad ka Syad tnga U Du. Na ka Mud pat u ioh ia U Plat tnga Ka Sngin; bad Ka Shong tnga U Boit. U Jin Ka Riah ki pynkha ia U Jer tnga Ka Wantem bad ia ka Wanphet tnga U Rngin. U Jer Ka Wantem ki pynkha ia ka Shong tnga U Kromsoifi bad ia U Jer tnga Ka Roin (U Jer u Tap noh tang shu kha ia u khun uba ar). Ka Wanphet U Rngin pat ki pynkha ia U Shaw tnga Ka Wanphet bad ka Warthma tnga U Ngin. U Jwat tnga Ka Larmon pat ki pynkha ia Ka Wat bad Ka Shong. Ka Syad U Du pat ki 37 pynkha ia U Sit, U Syrma, U Shongwir, Ka Jylliang bad Ka Tangthma U Kynshe Ka Sohmen ki pynkha ia ka Byllin, Ka Pawai, Ka Rtei bad U Bonai. Ka Mud tnga baar U Saei pat ka pynkha ia U Phlet tnga Ka Sngin bad ia Ka Shong tnga U Bait. U Phet Ka Sngin pat ki pynkha ia Ka Bi bad Ka Bishni. Ka Shong U Bait ki pynkha ia U Bonai bad Ka Bakai. V. Ka Pateng U Kait Ka Lynnai U Kait ka Lynnai ki pynkha ia Ka Beit tnga U Syrpai, Ka Ksiam tnga U Rkat bad Ka Ksanshong. Ka Beit U Syrpai ki pynkha ia U Wandat bad Ka Pdah. Ka Ksiam U Rkat pat ki pynkha ia U Don, Ka Pateng, Ka Phai'ong, Ka Konei bad U Noh. Ka pateng U Kait bad Ka Riah (shipara) ka roi bha ha Nongwar, katba ia ka pateng jong ka Ksanshong pat ngim tip namar ba ka shongkha shabar shnong Nongwar. VI Ka Pateng U Skot Ka Snaiwir (Nongbah) U Skot Ka Snaiwir ki pynkha ia U Sit tnga Ka Stem; U Lai tnga Ka Phet bad Ka Wani'ow (i'apduh). U Sit Ka Stem ki pynkha ia U Kyrshir, bad Ka Riah; katba U Lai Ka Phet ki pynkha ia U Jon bad Ka Riangmon. Ka khana pateng ka iathuh ba ka Wani'ow ka shah nguid ha u maw bad ia kane ka jaka la sien haduh mynta mynne Ka Mawngoid. VII. Ka Pateng U Anai Ka Lngam U Anai Ka Lngam ki pynkha ia U Than, Ka Samad bad Ka Wanshong tnga U Kat. U Than u kurim artnga Ka Phin bad Ka Synhiang. Na Ka Phin ki kha U Bonei, Ka Lorkhma bad ka Lngam. Na Ka Synhiang pat kha Ka Lorjong bad Ka Synfiia (namar ba ka kmie jong ka ka Tap noh tang shu kha). Ka 38 Wanshong U Kat ki pynkha ia U Sah, Ka Lasam bad Ka Stepwan. la ka pateng Ka Samad bad U Tangmon ym don jingthoh jingtar satia. VIII. Ka Pateng U Syrna Ka Noh U Syrna Ka Noh ki pynkha ia U Tanghat tnga Ka Wanswetl; U Mon tnga Ka Juna bad Ka Sngap tnga U Snge. U langstep Ka Wanswett ki pynkha ia ka Laitstep, Ka Steplait, U Phai bad U Wankhmah. U Mon Ka Juna ki pynkha ia U Ram, U Pang bad U langmet. Ka Sngap U Snge ki pynkha ia U Shan tnga Ka Laitstep. C5fS)C # 39 Lynnong — 3 Ka Phetmungor bad Ka Sawthyndaw Hadien ba ki Shala kila shong la sah ha Kalatek, Dilong bad Sarang kumba arpateng ne, ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka liang ka synshar khadar ha Bengal. Ki Masulman kila pyntroih thiaw la ka jingsynshar Hindu ha Ri India baroh kawei. U Padsha Aurangzeb, u syiem Mughal; ula kwah ban jop lut ia ka Bengal bad Assam. Ba kumta ha ka snem 1661- 62 u la phah ia U Mir Jumla, uwei na ki rangbah shipai ba pawnamjong u ban hiarthma ia ka Assam. Ki Assamese hapoh ka jing'falam U Lachit Borphukan kila jop thiaw ia ki Mughal ha ka thma Swaraighat halor ka Wah Brahmaputra bad kila beh krad ia ki sha Bengal Ha East Bengal ka kynhun U Mir Jumla ka jop ia ka ri thor baroh kawei bad ka wan kyntur shaduh Sylhet (Shelia Bari). Na Shelia Bari ki tur sha Chuttack bad shaduh ki pud ki sam ka ri Khasi. Ynda ki bna ba don ki shnong Khasi kiba riewspah ha ki phudwah ka Wah Rupatylli; ki khreh ban hiarthma ia ka. Ba kumta, ka shnong kaba nyngkong ban hap ha ka kti ki Masulman ka dei ka Kalatek, Dilong bad Sarang. Ki Shala ki phet shnong bad ki wan rieh ha MawTong, Sohhynriang bad Usdei. Ki Masulman ki lute ia ka shnong bad ki thangsain ia ka. Khnang ban hiarthma ia ka ri Khasi ki sherdara ha Lumpukri bad Ichamuti. Kane kala pynma symgiew her ia ki Shala, Ki Mustoh, Ki Laiseng bad ki Mawlong. Shisyndon ki hap ban Vasuk bad Vatylli kawei bad Valeh ia u Nongwei. 40 Mardor ki rangbah na Shala bad na Mawlong ki leit ban ia kynduh bad pan jingi'arap na kiwei pat ki para syiem Khasi; lym kumta ka ri Khasi baroh kawei kan ngam ha ka kti jong ki Mughal. Ki Mawlong ki Toh jingi'arap na ki Syiemi'ong bad ki Sawseng ki i'oh jingkyrshan na ki Syiemlieh. la kajingi'alang la pynbeit ban long ha Lum Bahiang bad baroh saw kynhun ki Yakut ban i'eng kawei pyrshah ia ki Mughal bad ki pynlong ka jingi'ateh kular ba ngi tip pateng kum ka Sawthyndaw (Quadriple alliance). Hadien ba kila pynlong kajingainguh ha u ’lei khyrdop 'lei duwan bad ka Ramshandi, ki khreh jrain ban ia khun bad ki Mughal. Kane ka duwan ainguh Sawthyndaw ha Lum Baniang ka dang sah haduh mynta. Ki Saw-seng (Ki Shala, Ki Mustoh, Ki Nongbah bad ki Nongwar) ki pynlong ka jingainguh kyrpang ha ki khun u ’lei Shyllong: bad ka khana pateng ka i'athuh ba dei U Pdah, U Kil, U Kyrban bad U Sawsyiem kiba la i'eng radbah ban da ia ki Shala. Ka khana pateng ka i'athuh ba mynmiet mynmiet ka kynhun jong kine ki dken ka laid sawdong ki dara ki Mughal ryngkat ki bom ki nakra bad ki dongmusa; hynrei haba ki Mughal ki beh ki jah la ka jah hi hapoh khlaw. Katba ki shipai jong ki Sawthyndaw pat man man ba ki lap 1a ki shipai Mughal ki siat tuh na ki btiap bad ki sahiurn. Nalor ka jingpyndik jong ki dken bad ki Sawthyndaw, sa u slap u hap kumba theh na ka ktang. Ki Mughal ki kulmar jingmut wit bad kim don lad shano shano ban khih lait noh tang ba kin pheti'ap da ka Bakra sha Bengal. Ki shipai Mughal kiba don ha Ichamuti ruh ki mad ia ki juh ki jingeh bad kila sngewkordit khait. Da ki bnai kim i'ohthiah kim i'oh dem. Mynsngi mynsngi pat ki Sawthyndaw ki siat da ki khnam napoh khlaw. Ha kaba kut lai bnai ka jingpang khlam 41 kaba jur ka wan ngat ha ki Mughal bad da ki spah ki hajar ki shipai la sar sha jingthang. la kane ka jaka la tip pateng kum ka “PyrkowTapsem" haduh kine ki sngi. U Mir Jumla u la bitar lep bad ula hukum ban hiarthma 1a ka ri Khasi da kaba bud ia ka Bakra Shala, namar u pyrkhat ba ki shnong kiba heh kin don harud jong kane ka Wah kumba long ki shnong ha ri dkhar. Da ki hajar ki lieng ki kiew ia ka Bakra Shala ryngkat ka kynhoi ka risa, ryngkat ki tup ki man . Ki shipai Sawthyndaw ki buddien sia ia ki na baroh arliang ka Wah Bakra. Ynda ki Mughal kila poi ha Sohmanir ki lap ba ka wah ka nang jyndong bad ki Ihuh wah ki nang kham khim. Kawei kaba la pyntieng ia u Mir Jumla ka long ba haba ki kynhoi ki risa, ka wan sa kawei pat ka jingkynhoi jingrisa kaba kham khraw na baroh arliang jong ka wah. U pyrkhat ba ki shipai Khasi kila kerkut ia u; phewse u dei tang u mawsawa. Ynda u shem ba ka lynti um kala khim bad ba ki lieng kila shu sahkut sah hajuh, ula kiuh that bad mardor ula hukum ia ki shipai ban phaidien noh khlem siat shikhnam ruh. Dei namar kane ka daw ki tymmen jong ngi haduh mynta ki pyndonkam sah ia kane ka kyntien- “Bieit kum u Jula”; kaba mut bieit kum u Mir Jumla, uba tieng wat ia la ka jong ka jingsawa ruh. Ynda ka kynhun shipai Mughal kala leit biang sha Lum Pukri bad Ichamuti: ki Sawthyndaw ki sdang ban i'aleh kaikhlaw. Ki Mughal ki bym ju mlien ia kane ka rukom Taleh thma: ki kulmar jingmut wit. Ki Sawthyndaw ki mareh kum ki khiat ki kthong hapoh khlaw bad ki mait naphang kat ia uba ki ia kynduh. Ha kaba khatduh U Mir Jumla um banse ban phaidien trai sha Bengal bad ka ri Khasi ka lait war na ka jinghiar thma ki Mughal. Namar ba ki Shipai Mughal ki phet kyrkieh, ki iehnoh shadien 42 bun kiei kiei. Ki Sawthyndaw ki shim ia ki bad ki wanphai sha la ki shnong ki shnong da ka jingkmen bad jingrisa jong ki nongjop. Ka Phet mungor bad Ka Sawthyndaw ki wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka liang ka pyrkhat ka pyrdaifi bad ka rukom synshar khadar ha ka ri Khasi ba shaphang shathie; khamtam eh hapdeng jong ki Sawseng (Ki Nongwar, Shala, Mustoh bad Nongbah). Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki lap ia ka jingbyrngem thma bad ka jingshong syier na shaphang ri dkhar. Baroh shikatta ki jingi'aleh ki long tang hapdeng para Khasi: kata ruh bad ki bor kiba rit: hynrei mynta ki lap ba ka bor thma kaba kham khraw ka byrngem na sha ri thor Bengal. Namar kata, ki lap ba ym don da kawei pat ka lad lait na kaba ki tei ka Hima kaba khlaifi ha kaba ki shnong baroh jong ka ri War kin ia synjuk lang kawei pyrshah ia ki bor jong ka Ri Thor. Dei halor ka nongrim jong ka synjuk i'ada ri (col- lective security) la bynshet ia ka nongrim jong ka Hima Sheila kaba kynthup ia ki 23 shnong. Sa kawei pat ka jingjia ka long ba ki shiphew Ting ki khun Syiemlieh na Mawmluh kiba la i'arap ia ki Sheila ha ka Phetmungor bad kiba long ka bynta jong Ka Sawthyndaw; kila kyrpad ia ki ban shah sngewbha ban shong ban sah ri jingri ha Pynter, kaba long ka bynta jong U Ben U Khrang. Ki Shala ruh da kaba sngewbha kila shah da kaba ia kular skhem ba kin nym shah ia kiwei pat hadien habud ban wan buhai hangne. Hynrei kane ka kular ka Tap noh ha ka snem 1812 ha ka por jong ka 'Ma Mawkhyrdop ha Mawmluh. U Haifising Syiem ynda ula shah kerkut hapoh khyrdop da ka kynhun i'apom U Konrai syiem Khatsawphra bad ki lai myntri; ki poi ha ka khim khak 43 lait tang ban thorn ia ka kut Mawshamok bad ban phetTap sha Pynter ha kaba ki shiphew ling Syiemlieh ki shong ki sah: da kaba ki khmih lynti ba U Konrai bad ka kynhun jong u kin keifi noh kaba buddien ia ki. Hynrei U Konrai u beh sia-sia nadien shaduh thip Mawshamok bad U Haifising u hap ban pyndem bad pan iasuk. Te, namarbaula sngewrem eh ban leit phai biang sha Mawmluh, ula kut jingmut ban shong duh noh ha Pynter. Da ka buit shukor sianti ula kurup ia ki jaka Ki Nongkroh, Ki Nongwar bad ki Mustoh. Kane ka jingleh ka wanrah bun ki kajia majia bad ki Mokotduma khamtam eh bad ki Nongwar bad Nongkroh. Ki phareng ban pynsuk ia kane ka jingia kajia pud kajia sam ki thung da ki thum bad ki morok ban pyniakhlad ia u pud u sam, ba sa mih ka shong suk shong saih haduh kine ki sngi. Lada ym dei da ka bor jong ka Sorkar phareng, lehse kiba bun ki jingjia kiba sngewsih kin jia ha ka history jong ka ri War. Ka don sa kawei pat ka jingjia kaba sngewsih hadien jong ka Phetmungor bad kata ka long kajingiap khlam kaba la shoh ia ka shnong U Nngap, U Tangrai U Kynta bad U Nabein ha Laiseng bad Sawthyndaw ha ki thain jong U Lum Baniang Sawthyndaw. La ong ba kane ka khlam kala sar lin ia ka shnong baroh kawei. Kiba khyndiat kiba laitim ki phet Tap sha Mustoh, Nongwar, Nongkroh bad Shala. Ki Mawlong haba ki Tohi ia kane, ki pyrshang ban shim kabu da kaba tappud ia ki katto katne ki bynta jong ka Laiseng bad Ka Bri jong U Khang U Saei. Kane ka pynkhih buk ia kitei ki Saw-shnong ban ieng da ka thma. Ki Mawlong ynda kila Tohi ia kane kirn banse ban Tasuk bad pynphai noh ia ki jaka phuta baroh kiba ki kam. Ka jingsuk kaba shisha ka wan tad haduh ka jingsynshar ki phareng 44 da kaba ki thung da ki morok bad ki thum ban kdew ta u pud u sam. Te, namar ba ki khun ki ksiew jong U Ngap, U Tangrai U Kynta bad U Nabein kila phet noh sha kitei ki shnong, la pynlong noh ia kane ka jaka ka Ri Laiseng: kaba ki khun ki waris ki i'oh hok i'oh bynta. Ki Shala ki mih na ki krem bad ki jaka rieh na Usdei, Mynshu-Sohynriang bad Mawi'ong da ka jingkmen, hynrei kim nud shuh pat ban leit shong leit sah ha Sarang bad Kalatek namar ka jingbyrngem ha ri thor ka dang jur. Kumta kila kyrpad la ki khun ki ksiew U Khang U Saei ban ai jaka ia ki khyndiat harud jong ka Wah Bakra ha ki thain Umsiej Umbloi. Ki Mustoh kila sngewsynei ia ki bad kila shah ba kin shong kin sah ha ka jaka kaba ki sah mynta. Ki thaw la ka shnong jongki ha baroh arliang ka wah Bakra bad ki leit sha Kalatek, Dilong, Sarang bad Umkhabaw tang ban rep ban riang. Dei namar kane ka daw ba ki Shala ki sa Voh jaka tir tir ha shiliang Bakra naduh Umbloi Umsiej haduh Hat Shala, Khaduria bad Lumpukri. Ha ka jingshisha katkum ka tang ka juban na Mawhat, ka pud U Ben U Khrang bad U Khang U Saei ka long na ka Wah Bakra. i) Ka Durbar Dirang (Mustoh) Ki Shala wat la ki la shong la sah ha bri U Khang U Saei pynban kim sngewshngain namar ki dang don ki jingkulmar bad jingi'aleh kiba jur ha ri dkhar. Kumta kila phah briew sha Mustoh, Nongwar bad Nongbah ban lum durbar ha Dirang ban ia pyrkhat ia ki jingeh kiba mih na ka thma Phetmungor. Ki Masulman kila khang khyrdep ia ka khai'i ka pateng bad ki Khasi. Ka Hat Pdia kala kynjah bad ki dkhar kim shlan shuh ban wan Tew wan hat bad i'adie iathied bad ki Khasi. Hynrei kane ka neh tang shipor namar ka bor synshar Mughal ha 45 Delhi kala sdang ban troiri. La katta ruh ki sngewthuh ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ki ka long na sha ri thor. Ki rangbah rangsan jong ki Saw shnong ki sngewthuh ba lymda ki don ka bor synshar kaba khlaih; kan long kaba eh ia ki ban i'eng Tada shimet shimet na ka borbah jong ka ri thor. Kumta, ki i'ahap jingmut baroh ba dei ban don noh ka kynja synjuk ha kaba kin iateh song lang kawei, ban i'eng pyrshah ia kano kano ka bor kaba thmu ban klun ia ka ri Khasi. Hynrei kiba bun ki rangbah ki sngew ba tang ka kynhun jong ki Saw shnong kam biang. Ki ia Tohi la ka borbah ki Mughal bad ki sngewthuh ba kim lah ban i'eng tang ma ki. Kumta ki rai ban leit ia kynjoh ktien lem ia kiwei kiwei de ki shnong jong ka them ri War ban 1a pyrkhat lang halor jong kane. Mardor ki phah briew ban leit ia shem bad ki Nongtrai, Ki Dewsaw, Ki Tynger, Ki Lyngkhom, Ki Rymnong, Ki Mawrap, Ki Umtlang, bad ki Nonglyngkien. Ki rangbah jong kine ki shnong pat ki ai jingmut ba dei ban leit ia kynduh ia ki Sinai, Ki Thyllaw, Ki Synnei, Ki Nongshluit, Ki Thieddieng, Ki Mawphu, Ki Nongsteng, Ki Umeit, Ki Umblai, Ki Mynteng, Ki Nongriat, Ki Ramdait, Ki Nongkroh, Ki Tyrna, ki Mawlong, Ki Wahlong, Ki Sohbar, Ki Ryngud, Ki Laitiam, Ki Nongjri bad haduh Umniuh. Vnda la batai ia ki jingehkiba ka ri War kan ia kynduh ha ki sngi ki ban dang wan, baroh kila ia sngewmynjur, bad ki ia buh sngi ban ia kynduh lang ha ka sngi Hat Pdia ha Madan Shyrten, hapoh ka bri U Kait ka Riah. Ki Rangbah jong ki Saw shnong ki wanphai bad sa shisien ki lum ia ka Durbar ha Dirang ban iathuh ia ka jingi'ashem jong ki baroh bad kumno yn pynkhreh ia kata ka jingValang paitbah ka ban long ha Shyrten. Ka durbar ka rai ba baroh saw shnong kin leit sha Shyrten da kajuh ka jingmut ban pynlong ia ka 46 syngkhong tehsong jong baroh ki shnong hapoh kawei ka jingsynshar kaba khlaifi kaba lah ban Teng pyrshah ia kano kano ka bor kaba byrngem na ri thor. Hapoh jong kane ka Syngkhong ki dei ban don ki Tew ki hat kiba biang ha kaba ki mar ki mata na ri lum kin tuid sha ri thor bad na ri thor kin kiew sha ri lum. Hynrei kirn lah ban rai kaba kum kano kata ka bor tehsong kaba lah ban kdup lang ia ki baroh. la kane ki ieh ha ka jingstad jong ka Durbar pyllun ka ban long biang ha Shyrten. ii) Ka Durbar Shyrten ba nyngkong Ynda la poi ka sngi Hat Pdia, la tuid u Rangbah u Rangsan na ki shnong baroh jong ka them Ri War. Hynrei ki Mawlong, ki Wahlong, ki Sohbar, Ki Ryngud, Ki Laitiam, ki Nongjri bad ki Umfiiuh kirn shym phah briew satia ha kane ka Durbar. Ka daw ba ki Mawlong kirn shym phah nongmih khmat namar ba ki SyiemTong na Mawlong ki pyrshah ban rung ha kajuh ka Syngkhong bad ki Saw shnong namar ba ka Sohkhliang jong ka thma ka dangsah. Ba ki rung ha ka Sawthyndaw ruh tang namar ba ki Mughal kila wan sherdara haduh Ichamuti: lym kumta kin nym ia snoh satia ha ka jingialeh. Ki Mawlong kila jop ruh ia kitei kiwei pat ki shnong jong ka dong mihngi ban nym ia donkti lang ha kane ka jingthmu bad ki buh ia ki jingsuba ba bun jait pyrshah ia ki Saw shnong. Ki thaift Sepngi pat kum ka Mawdon, Mawkhan, Nonglait, Malai Sohmat bad kiwei kim shym wanpoi namar ba ki aidaw ba la jngai than. Kiba poi ha kane ka Durbar ki long tang arphew lai shnong: Shala, Mustoh, Nongwar, Nongbah, Nongkroh, Tyrna, Mynteng, Nongriat, Ramdait, Nongtrai, Dewsaw, Tynger, Sinai, Lyngkhom, Synnei, Nongshluit, Mawphu, Nongsteng, Thieddieng, Tynrong, Rymnong, Umtlang bad Nonglyngkien. 47 Ka Durbar kala tyrwa ia U Bor khun U Ben ban pyni'aid ia ka jingialang. U Bor, kum u riewpnah thylliet ula batai bin pa bin balei bala khot ia ki Rangbah Rangsan ban wan sha kane ka Durbar bad u ai khublei ia ki baroh. “Baroh shikatta ngi im ha ka jingsuk jingsaifi para Khasi: hynrei mynta ka jingbyrngem ka wan na sha ri thor kaba ngim ju phohsniew mynno mynno ruh; bad kane ka bor ka long kaba khlaih kumba ngi la mad ha ka Phetmungor. Ngi long kiba shlur hynrei ki long kiba bun paid bad kiba la khreh. Kan long kaba da eh sat ia kano kano ka shnong ne ka kynhun ban i'aleh tang shimet. Namar kata, nga i donkam ba dei ban don ka synjuk jong baroh ki shnong ka ri War ban ieng tylli pyrshah ia kane ka bor; lym kumta ngin long tang ki mraw jong ki dkhar bun paid. Ki dak ki shin kiba don ha khmat jong ngi ki pynshisha ba ki dkhar ki peit jawdud ia kane ka ri jong ngi bad lada ki i'oh lad kin klun tylli ia ka da ka bor. Ka shong tylli ha phi ki rangbah jong kane ka durbar kumno ngin pyrkhat halor kane ka kam lap kam im. Ha ka jingi'ohi jongnga ngi donkam la ka synjuk kaba khlaih ban i'akhun pyrshah ia kane ka bor; lym kumta shisyndon ngin hap ban phetwir noh na kane ka jaka kaba U Blei Trai Kynrad ula ai bynta ha nga bad ha phi kum ka nong kynti." Halor kane ka phang ka Durbar da kawei ka jingmut ka rai ba da lei lei ruh kin nym shah ia u mynder ban Tutroit ia kane ka ri jongngi. “Ngin sei la ka buit ka bor baroh ban i'ada ia kane ka ri ba kyntang bad ngi kloi ban ai ia la ka jingim namar jong ka”. “Lada kane ka long ka mon jong ka Durbar," pynbud U Steifi, khun U Phai na Dewsaw, “ngi dei baroh ban ia syrdoh lang hapoh jong uwei u tnum u thyndai. Lym kumta 48 ngin hap Teng tang shi-shnong shi-shnong bad da lei lei ngin nym lah i'aleh ia kum kine ki borbah kiba wan tyllep kum ka umsaw ” “Ngi la ia takhuh ia kane ka borbah,” pynbud U Jerkha khun U Ei, “bad dei tang da ka bor Sawthyndaw ba ngi lah ban ieng pyrshah. Nga ngeit ba yn nym don kano kano ka bor shimet ha ri War kaba lah ban la khun pyrshah ia kum ka borbah jong ka ri thor.” Baroh ki paitbah jong ka durbar kila sngewdei jur bad kane ka jingpyni kine ki rangbah bad da kajuh ka jingmut ki pyrta “Ngi kwah ban don ka synjuk kaba khlaih hapoh kawei ka lama jingsynshar.” “Lada kane ka long ka jingkwah jong ki rangbah jong baroh ki 23 shnong, shisyndon ngi dei ban pynlong kloi Ian ia kane ka synjuk ban syrdoh lang ia baroh ki 23 shnong," pynkut nia U Bor. Hynrei ka jingkylli kaba eh kaba wan ha khmat ka Durbar ka long - kaba kum kano kata ka jait jingsynshar kaba biang ia ki 23 shnong ! Don kiba ai jingmut ba ka Hima ki 23 shnong ka dei ban don da u syiem u ban i'alam ia ki Kiwei pat ki ong ba U Syiem un khum un teh bad pynlong mraw ia ki. Don pat kiba ai jingmut ba u Lyngdoh u khambha ban ia U Syiem bad kumta ter ter. Ba kumta ka Durbar ka poi ha ka jingeh ban ai ka raikut halor kane ka kam. Te, namar ba ka por kala slem bad ba ka sngi kala jan sep: ki rangbah kila tyrwa ban buh Ta da kawei pat ka sngi. La ia kut ruh ba ka durbar kaba bud kan long hadien lai-hat pdia, kata ka mut hadien 12 sngi: bad ki shnong kin adong oh kuna ia uno uno u rangbah uba pep khlem ka daw kaba biang: lait noh ki tymmen ki kro bad kiba pang ba jhia ne ba shem bipot supot. 49 iii) Ka Durbar Shyrten ka Baar Kane ka Durbar ka la long ha ki bnai tlang. La shem ba baroh ki Rangbah 23 shnong kila ia poi lut wat haduh ki tymmen ki kro kiba dang lah ban leit ban wan. Ka la long ka jing'i'alang kaba heh tarn kaba ka ri War kam put ju i'ohi mynno mynno ruh lymne ju bna ha ka parom jong ka history ka Hima Shelia. Sa shisien pat ka durbar kala khot ia U Bor ban ialam ia ka. Ha ka jingkren lamphrang U Bor ula pyni ba ka Hima Sheila ne ka Hima ki 23 shnong ka dei ban long ka Hima kaba kham kyrpang na ki hima baroh jong ka ri Khasi ha kaba ka jinglaitluid bad jingi'aryngkat kan synshar. Hynrei ka durbar baroh kawei ka dymbuit ngaifi ban shem ia ka jait jingsynshar kaba kum kata, namar ha baroh kawei ka ri Khasi bad ri dkhar ki don tang ki Syiem ki Padsha, ki Lyngdoh, Ki Lyngskor, Ki Doloi bad kiba kum kita. Napdeng ki riewsaid riewshemphang kila batai bad ai la ki jong ki jong ki jingmut hynrei kirn lah ia mir satia ha ka juh ka thong. Kane kala pynbai'ong ngain ia baroh ki riewstad riewshemphang jong ka juk bad bun ki pyrkhat ba kane ka durbar ruh kan shu pulom kumto. Ynda la noh phaisngi, U Jin khun U Saei Ka Peift na Mustoh, uba ia poikha poiman bad Ka Riah para U Kait; namar ba u kyllut naduh dang khynnah na uta u fiiangthylliew ha Pomshala: ula kylli pyrthew na kita ki Rangbah kiba ia shong marjan bad u ban tip kaei ba ki ia kren bad balei ki poi ha ka lyngngoh ka umdum khlem ia kut haei haei ruh ? Ynda ula tip ia ka duh ka dang baroh ula i'eng joit da kaba panmap na ka Durbar u ong, “Nga te uba kyllut, ngam Tohsngew ai’u phi ia kren bad aVu phi ia ong. Tang namar ba phi la buh ka adong adit nga wan poi ha kane ka durbar bad nga shu shong kum u 50 maw u dieng. Te, namar ngam sngewnud sngewshlan ban shu antad shu mutdur bad artad ngam long u riew saidthma saidktien kum ki rangbah rangsan kiba don hangne, bad ba ym don hok don riti ruh ba u kyllut kum ma nga un wan durbar shong durbar: nga panmap na phi ki rangbah rangsan baroh bad sngewbha wat thew ia ki lait ki duna jong nga lada nga kum sngewthuh bakla ia kaei kaba ki lok kila pynsngewthuh ia nga. Nga don tang khyndiat ki kyntien ban ia tei lem lada ka durbar ka shah sngewbha. Toi kan jin da la kham myntoi lada ka durbar kan jyn da la pyllait noh ia kiba kum ma nga ban paw durbar: namar ngam i'ohsngew bad nga da hap ban da kylli ia kawei pa kawei na kine ki lok kiba don hajan jongnga. Tip la ki i'athuh hok ne i'athuh pap ia kaei kaba la ia kren, ia kata ruh ngam tip: hynrei nga ngeit skhem ba kin nym pynleh raifi sangsot ia u raitoi uba kum ma nga. Te, lada phi shah nga don khyndiat ban ia ai jingmut lem bad ia tei halor kane ka phang". Ka durbar bad ki Rangbah kila shah sngewbha ia u ban kren bad U Jin u ang ia la ka shyntur. “Hana, la i'athuh ia nga ba phi ki Rangbah bad ka Durbar ki 23 shnong phi kwah ban don kawei ka synjuk ka ban teh song mlon ia baroh hapoh uwei u tnum u thyndai. Bad halor kane phi la ia pyrkhat haneng haneng harum harum la ka jingsynshar syiem ne ka jingsynshar lyngdoh ne ka jingsynshar Doloi ne ka jingsynshar lyngskor ka khambha. Hapdeng jong ka jingi'aturko phim lah satia ban ia poi ha kano kano ka rai- lang. Ki Rangbah ba donburom nga ngeit phin nym ia mong ne rem lada nga kdew kti ba kine baroh ki jingsynshar kirn long katkum ka hukum U Blei Trai Kynrad; ki dei tang ki mut briew bad ki thaw briew; kiba pynkhraw ia u shimet armet ne ia ka ling ka kpoh ka kur bad ka teh mraw ia ki khun ki hajar hapoh jongki". Shaw risa u paitbah. “Ai hangi ia ka jingsynshar ha kaba ka jinglaitluid bad jingVaryngkat ka don,” ong u paitbah ka durbar. “Sngewbha shah shkor ia nga,” kyrpad U Jin. “Baroh na phi phi tip uei U Syiem. Ki tymmen jong ngi kila Tathuh katno ki shah jynjar hapoh u syiem ha Jaifltiapur. Da lade ngi la mad ruh ia ka jingsynshar syiem bad jingsynshar bakhraw ha Nongkhlaw. Ngi la mad ruh ia ka jingsynshar Lyngdoh ha Mawphlang. Toi, u Lyngdoh urn dei ban long tang na ka kpoh, hynrei ngi dei ban shem ia u briew uba bha, ba donburom bad ba dhorom: uba tip ia ka duh ka dang bad ka i'ap ka im jong u paitbah. Namar kata, nga hi shimet ngam mon ia kum kine ki jait jingsynshar. Nga pyrshah naduh khlieh haduh kjat ba ka hima ki 23 shnong kaba ngi thmu ban seng kan Toh kum ia kine ki jait jingsynshar.” U paitbah u sngap jar baroh bad ki ap sa tang ka jubab ka ban mih na ka shyntur U Jin. “U Blei Trai Kynrad ula isynei eh ia ngi ban pyllait na ki kti amrang jong ki Syiem, Ki Lyngdoh, Ki Doloi Ki Basan bad Ki Lyngskor; bad ngi sah kumne kumba ngi long, kiba laitluid bad ba kmen kum ki sim hapoh khlaw bad kum ki dohkha ha thwei. Haba kumta, phin dang kwah ban phaidien trai sha ka shyntur u khla ka dngiem ? Phi hun mo ban duhnoh ia la ka jinglaitluid bad jingiaryngkat kaba U Blei Trai Kynrad ula pynkup pynphong halor jongngi ?’’ “Em em, da lei lei ruh em” pyrta u paitbah. “Ki kpa tymmen kila mad ia ki umjew umkthang baroh ban pynlong ia ngi kiba stad bad kiba tipbriew. Namar kata, ngim dei shuh ban tyrwa doh kyndang pat ia lade ha kine. Kine baroh ki jingpyrkhat kirn long satia kiba bit ia ngi 52 ban pdiang ban kynthup. Ngi don ka dur ka nuksa kaba U Blei Trai Kynrad ula ai ha ngi ban weng phar na ki jingeh baroh khoit bad na ka bynta kane u la ai ha ngi ia kane ka muluk ka jaka ha kaba ngin im da ka jingkmen bad jinglaitluid.” Mar kumta, ki Rangbah Rangsan kila kyrpad ia U Jin ba un ai jingmut lem ia ki ia kata ka dur jingsyrishar kaba u thmu u puson ba ka hima ki 23 shnong kan i'oh. “Nga kloi ban pha ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid bad jingi'aryngkat,” ong U Jin, “bad nga kwah ban laitphar, ma nga bad ki longdien jong nga na ki saikhum saiteh baroh jong ka jinglong mraw, bad na ka bynta kane nga ai jingmut ba ngin ia bud ia ka dur ka mai'an ba la ai U Trai Kynrad; kaba la ri la kdup ia ngi baroh shilynter. U Trai Kynrad ula buh ia ki Saw samoi - Ka Lyiur, ka Synrai, Ka Tlang, Ka Pyrem ha ka jingryntih ban kdup khop ia ngi ki khun bynriew ha ka jingsuk bad jingdap jingbiang. U la buh ruh ia ki sawdong pud ban thnah ban kyrshan ia ka pyrthei, Ka Mihngi, Ka sepngi, Ka Shatei bad ka Shathie ba kiei kiei baroh kiba don ha ka kin Taid ha ka jingbeit jingryntih. Te, na kane ka dur pyni jong U Trai, ma ngi ruh ngin jied saw ngut ki Rangbah ki ban synshar bishar halor jongngi bad ngin khot ia ki ‘Ki Duwakdar’ ki ban Talam bad pynshai kdar ia ki jingmut ba dum jong u paitbah bad ka hima.” Shaw risa u paitbah kum ka dak jong ka jingmynjur bad ka jingkmen. “Sngewbha shah shkor ia nga,” u sneng ia u paitbah. “la kine ki Saw ngut ngin aibam ma ngi ia ki; namar ba ki ri ki sumar bad ki synshar ki bishar halor jongngi; ba kin nym long kum ki syiem, ki Lyngdoh, Ki Basan, Ki Dolloi. Hynrei ia ka jinglong trai jinglong kynrad halor ki bri ki khyndew kan long ka jongngi ki trai bad jong u paidbah shilynter.” Sa shisien ka mih 53 ka jingTashad ia kyrdem bad ka jingrisa kaba ym tip briew tip mrad shuh. “Tang U Jin, Tang U Jin" ki ia risa. U Bor bad ki Rangbah ki kyrpad ia ki paitbah ban ailad ia U Jin ba un kren haduh ban da kut, bad ynda la kynjah U Jin sa shisien u la kren. “Kane ka long ka kam kaba kyntang kaba U Blei bad U Briew kin sakhi na ki kam bad ki soh jongngi. Namar kata, nga ai jingmut ba ia kine ki Saw ngut dei ban jied da u paitbah shynrang balit baroh; bad shuwa ba ngin pynnoh ia la ka jingjied: nyngkong ngi dei ban teh soskular para n. \ iigi. Uno uno uba kane ka durbar ka jied lada jia ba u kynt. it dei ban dain kuna ia u 23 pen u sbai bad masorkha ia u nap f, h ka hima ki 23 shnong. Bad ia uno uno uba shah jied ka hir a kan siew ia u 23 pen u sbai kum ka bai korbar.” ”Ka durbar sa shisien ka kynhoi laisien laiwad kum i dak jong ka jingmynjur. La ong ba wat ki mawtharia ki khih *.! khynniuh ha ka jingrisa kynhoi u paitbah. U Bor kum j nongpynVaid ka durbar u kyrpad ia ki rangbah bad ki paitb l ban jied ia kine ki rangkynih ki rangphawar ki ban long ki duwakdar kiba nyngkong jong ka Hima 23 shnong. Ha ta jingi'ajied ka durbar shisur ka jied ia kine - 1) U Bor khun U Ben na Shala. 2) U Jin khun U Saei na Mustoh. 3) U Jerkiia khun U Khang na Mustoh bad 4) U Steift khun u Phai ria Dewsaw. Ki para rangbah kiba shong marjan bad U Jin kila pynsngew ha u ia kata ka jingjied. Mar kumta U Jin ula Ter g joit ban panmap na ka durbar da kaba u pynidaw kumne. “Ah synei! Phi la jied lang ia nga ryngkat kiba sngew ki shkor. Te balei phim jied pat sa lai kiba kum ma nga - u dkoh, u matlah bad u bymnang kren !” (Shaw risa u paitbah da ka jingi'arkhie 54 pashaid) “Bad u kyllut te ym lah ia dang," ki ong, “namar kaba dei suda katba u ong.” Nangta ka durbar pyllun ka kyrpad ia U Jin ba un sngewbha ban ai briew ma u, u ban bujli ha ka jaka jong u. Sa shisien U Jin u i'eng ban kren ha u paitbah u ong, “To ia kynmaw ma phi baroh naduh mynta mynne, ba uno uno uba U Trai Kynrad ula thaw anna kum u Kyllut, u dkoh, u matlah, u bym nang kren, u bym don tmaifi, uba kynriang, u ba sahhiang thohlieh bad kiba kum kiwei kiwei ki jait jinganna, ym ju bit satia ban kyntiew pynlong rangbah ha ka synshar ka bishar namar, da kaba leh pyrshah ia ka mon U Trai Kynrad; ngi pan kwah ia ka sniew ka smeh bad ka jot ka pra jong ka hima ka muluk. Te, namar ba phi kwah ban ngan ai briew ha ka jaka jongnga, wat la shisha nga long u khun Rangbah, u nongsait ha ka Ting ka kur: hynrei tang namar kane ka jinglong anna; lada ka durbar ka sngewdei nga tyrwa ia u para jong nga U Kynshe uba ia korbar kam ryngkat bad phi; un shim bujli ia ka jaka jong nga”. U paitbah bad ka durbar ki pdiang suk mynsiem ia ka jingai jingmut U Jin bad ki shim ia U Kynshe kum uwei na ki Saw Duwarkdar. Ka durbar ka i'eng ban kynhoi risa laisien laiwad “Hoi . . . kiew . . kum ka dak jong ka jingmynjur. Te shuwa ba ka durbar kan wai noh, ki rangbah kila bat ia U Jin ban don ryngkat bad ki Duwakdar khnang ba u lah ban aibuit aibosa lem bad na ka bynta kane ka durbar ka rai ban ai ia U Jin 23 pen u sbai tad haduh ba ia ki jingai jingmut jong u baroh la pyntrei kam. U Jin u batai ruh ba ka jingkhlaifi jong ka jingsynshar Duwakdar ka shong tylli ha ka jingkhlaifi pyniaid kam jong ki durbar shnong. Namar kata, u ai jingmut ba kawei pa kawei ka shnong ka dei ban don U Sande: ha kaba ki rangbah bad ki riewshemphang ba jied da u paitbah kin synshar bishar ia ki shnong ki thaw, la kane ka jingai jingmut ruh ka durbar ka pdiang. La ia kut ruh ba ka Kutshari ki Duwakdar kan long ha Shala: bad ka Kutshari ki Duwakdar kan long ka nomuna kutshari jong ki Sande baroh ha ka hima. Te, na ka bynta ki kam kiba dangsah, la aiti ha ka durbar ki Duwakdar ban pynbeit pynryntih ia ki. U Jin u maham ruh ba lada ka Hima ki 23 shnong ka Va id bakla na kane ka lynti jingsynshar, ka jmgjot jingpra kan wan lynshop ia ka hima. iv) Ka Durbar Hima I Katkum ka rai jong ka durbar Shyrten, ki Duwakdar kin shynshar bishar na Shala. Kumta hadieri ba ki 23 shnong kila dep thaw la ki Ting ki sem ba ki Duwakdar km shong kin sah: kila thaw ruh ia ka Ting Kutshari ha kaba yn pynlong ia ka synshar ka bishar. Ki Duwakdar katkum ka jingi'akut na Shyrten ki khot ia ka Durbar Hima ba nyngkong ban long ha Shala: ban saiftdur ia ka synshar khadar katkum ki mat ba la ia mynjur. Ha kane ka durbar la wanpoi ki nongmihkhmat na man la ki arphewlai shnong, kito kiba mon sngewbha ban wan. Nyngkong eh ka durbar kala jied la U Jerkha kum u nongialam jong ka durbar. La phriang ia ki mat jong ka jingi'akren bad ka durbar kala sdang. Ka mat kaba nyngkong kaba la ia kren ka long halor ka jingpynlong ia ki sande ha man la ki shnong, lait noh ka shnong Shala namar ka Kutshari ki Duwakdar kan long ka nomuna jong ki Sande baroh. Kawei pa kawei ka shnong ka dei ban don lai ne san ngut ki rangbah ba la jied mon khusi da u paitbah ki ban pynlong ia ka Kutshari ki Sande ryngkat u 56 paitbah. Kine kin synshar bishar ia ka shnong shirta, lymda don da kawei pat ka daw ka ban pynkheifi ia ki. Halor kajuh ka nongrim ka durbar ka rai ruh ba ki Duwakdar kin neh ha ka kam shi-umor, lymda dei na kiwei pat ki daw. La rai ruh ba ha ka durbar kaba bud ki shnong baroh kin wan i'athuh ia ki kyrteng jong kito ki rangbah sande jong ki shnong ki shnong ha ki Duwakdar. la kane la leh khnang ba ha kano kano ka jingdonkam, ki duwakdar ki lah ban ia kynjoh bad ia phylliew jingmut bad ki. Halor kane ka kyntien jingsynshar Sande, ka durbar ka kyrpad ia U Jin ba un pynshai ia ka jingmut jong ka. U Jin u batai kumne - "Kane ka ri ha kaba U Blei Trai Kynrad ula ai synei ia ngi ban shong ban sah, ka long ka ri jong ka jingi'aryngkat bad ka jinglaitluid: kaba lait phar na ki saikhum saiteh jong ka jinglongmraw. Namar kata, U Blei Trai Kynrad u kwah ia ngi ban i'oh ka synshar bishar kaba pynhun ia baroh: ha kaba ka hok bad ka jingshisha kan tuid sngur shilynter. Ban pynhun ia u paitbah, ngi dei ban don ka synshar bishar kaba u paitbah u don kti lang. Ka jingsynshar Sande ka mut ka jingsynshar jong uba bun u ba lang, u shispah na ka shispah. Ka kyntien sande ka wan na ki artylli ki kynktien - San bad pde; kaba mut shipen ne shipde sanhali ne shispah. la kine ki rangbah ki ban pynlong ia ka synshar bishar sande yn jied da u paitbah shynrang balit, napdeng ki rangbah rangsan bad ki riewstad riewshemphang kiba i'oh ia ka jingshaniah bad jingieit jong uba bun ba lang. Kine ryngkat bad ki rangbah rangsan ka shnong kin synshar kin bishar ha ka durbar bad kin peit kin i ia ka suk ka saifi bad ka bhalang jong ka imlang sahlang. Kin long ma ki ki nongbujai nongsujai bad ki nongTalam ia ka shnong ka 57 thaw la ha ka trei ka ktah, ka imlang ka sahlang, bad kin weng ia ki eh ki kher baroh kiba ka shnong ka thaw ka ia shem ia kynduh. Suki Suki ynda ngi la dep pynskhem ia ki sande baroh haman la ki shnong, ngin sa nang ia laid shakhmat katba shah ka phang. Haba la rai uba bun uba lang, kata ka rai kan long kaba neh kaba skhem bad kaba teh ba khum ia baroh.” Ka durbar kala sngewhun jrut ia kane ka jingbatai jong U Jin. Baroh baroh ki da sngewphylla 1 a ka jingproh bad jingsnah jong u ba ki jingai jmgmut baroh ki long kiba jylliew bad ba i'ohi jngai, la kumba kren hi da U Trai Kynrad, ki bym lah ban kyntait ne khein dewthala. La la rai ba ka durbar kaba bud kan long hadien saw-hat (16 sngi) bad la khmih lynti ba ki shnong baroh kin wan ai khubor ha ka durbar hima 1 a ki rai jong ki. Ka durbar kala thung ruh 1 a U Kynshe ban long u nongbuh jmgkynmaw 1 a ki rai durbar baroh. v) Ka Durbar Hima II la kane ka durbar la pynlong ha ka Pyrem jong ka snem 1663, bad la pyni'aid da U Jerkha kum u shongknor. Baroh ki 23 shnong kila wanpoi bad wanrah la ki jong ki jong ki rai durbar shnong. La shem ba baroh ki shnong kila dep jied la ki rangbah Sande. Kane kala pynkmen ia ki Duwakdar, khamtam eh ia U Jin uba angnud bad khmih lynti ba ka hima ki 23 shnong ka dei ban i'eng: kaba ka dur bad nomuna blei jong ka kan suhsieng sawdong ha kine ki lum Khasi bad jngai sha ri thor. Namar ba don ka jingud napdeng ki paitbah ban wan shi wan durbar ba duh sngi: ki rangbah bad ki Duwakdar kila pyrkhat ba khnang ba kan nym long ka jingshoh than ia u paitbah, ki sngewdei ban jied noh tang da ki nongmihkhmat ar-ar ngut na 58 man uwei pa uwei u Sande Ki ban ia shong durbar ryngkat bad ki Duwakdar. Te, namar ba baroh ki rangbah na ki 23 shnong ki don ha kata ka durbar, ki rai shisyndon ba dei ban jied noh ia ki hangta hi. Hynrei ynda U Jin ula tip ia kane, ula dumok tyngeh ia ki, u ong, "Hato ka bit mo ia ngi kum ka durbar hima, kaba kjit ia ka bor na ki 23 shnong: ban shim noh ia ka bor ki sande ha lade ? Hato ngi don hok mo ma ngi ka durbar 23 shnong ban jied hi ia ki nongmihkhmat jong ka durbar 23 shnong: Haw khan ma phi, la ka shongnia mo ? ”U Bor duwakdar kum u riewshemphang, ynda ula pynshong nongrim bha ia ki jingkren jong U Jin, u i'engjoit ban kren ha u paitbah ka durbar. ‘‘Para rangbah badon burom bad phi ka durbar, nga la pynshong nongrim bha halor ki jingai jingmut baroh jong une u para rangbah uba la seng bad pynwan dur naduh mynnyngkong ia kane ka dur synshar khadar kaba thymmai. Namar kata, ngi dei ban da pyrkhat bha ia kiei kiei baroh kiba ngi rai Voh ki kyrtoh lyndet pynban ia ngi. Ha ka jaka ba ngin jam shaphrang ngin randien pynban. Kine ki jingai jingmut une u para rangbah kiba ngi hap ban da puson bha.” Ka durbar ka kynjah jar bad baroh ki ia dem la ki khlieh. “Ha ka jingshem jong nga,” pynbud U Stein, “nga sngew ba don jingpher ha kane ka rai jongngi. Kumno da ma ngi kiba kjit ia ka bor na ki 23 shnong ngin jied hi ma ngi ia ki nongmih khmat jong ka durbar 23 shnong. Kane ka pynpaw ba ngim burom satia ia ki bor sande, kiba da ka bor jong ki ngi baroh ngi don hangne. Namar kata, nga hi marwei nga sngewdei ba ngi dei ban pan jingmut na une u para rangbah, uba nga ngeit ba ka jingtip jingshemphang jong u ka palat liam ia baroh kiba don hangne: bad nga ngeit ki para rangbah kin nym sngewsih haba nga kren kumne.” 59 Ka durbar ka sngewdei ia ka jingai jingmut kine ki rangbah bad ia kane ki pynsngew ha U Jin. “Kane ka dei ka Hima jong ki 23 shnong, kaba wat ka shnong kaba rit eh ka ia ryngkat bor kat juh bad ka shnong kaba heh eh ha ki kam durbar bad ki kam hima sima. Ngam i'ohi daw balei ba ngi dei ban leh donbor ma ngi halor kine ki shnong da kaba jied nongmihkhmat khlem da kynjoh ktien satia ia ki ? Kumno keifi ngin nang tei hima lada ngim long kiba sian ban pyntrei kam ryngkat ryngkat bad ki sande jong ngi ? Namar kata, nga ai jingmut ba kum ka durbar ngi dei ban pan briew na ki shnong. Ki, ki don ka hok ban phah ia kino kino kiba ki mon ban shong durbar lem bad ngi - namar kito ki nongmihkhmat ki don ka bor ba ia ryngkat ban ia pyrkhat kam lem bad ki Duwakdar ha ka durbar hima.” la kane ka jingai jingmut U Jin ka durbar ka pdiang da kaba ka rai ban pan briew arngut na kawei kawei ka shnong. Hynrei ka jingkylli ka mih kumno yn leh haba don ka rai arliang ha uno uno u Sande ? la kane U Jin u ai jingmut kumne - haba don ka rai arliang ha kano kano ka shnong, ki nongmihkhmat jong kata ka shnong kin rah ia ka ha durbar hima. Lada jia pat ba ki nongmihkhmat ki Tapher jingmut bad hadien ba kila lah pynshait ia ka kam; kin mih noh na durbar bad kin duh hok ban ai mynjur halor kano kano ka rai; bad shisien ba ka durbar hima ka rai, kata ka rai kan long kaba kut. Ka durbar baroh kawei ka pdiang ia kine ki jingai jingmut jong U Jin bad ki rai ba ha ka sien shong durbar kaba bud ki sande baroh ki dei ban phah la ki nongmihkhmat sha ka durbar. Ka durbar kala kyntu ruh ia U Kynshe ban buh jingkynmaw fa ki dkhot baroh jong ki sande kiba ki phah sha ka durbar. 60 VI. Ka Durbar hima III la kane ka durbar la lalam da U Jerkha bad ula kyntu ia U Kynshe ban shim ia ki kyrteng jong ki nongmihkhmat baroh na ki 23 shnong. La shem ba kiba poi baroh ki long 44 ngut bad 2 ngut kim shym lah ban poi namar ba pang. Kine ki arngut kiba pep ki long uwei na Umtlang bad uwei na Tyrna. Ka durbar kala sdang bad u nongi'alam durbar ula phriang ia ki mat pyrkhat kam hakhmat ka durbar kumba ju long ka dustur. Ka mat kaba nyngkong kaba ka durbar ka la ktait ka long halor ki lynti ki syngkieng khamtam eh ki lynti hat lynti Vew. Halor jong kane ka phang la Yakut kumne 1. Yn shna ia baroh ki lynti kiba pymasnoh kawei ka shnong bad kawei pat jong ki 23 shnong Kito ki shnong kiba ia dei laid lang ha kine ki lynti kin la shna lang. La khmih lynti ba ki shnong kin pyndep hi ia ki bynta kiba hap hapoh ka llaka jong ki. 2. Na ka bynta ka lynti hat Pdia kito ki shnong ki ba dei laid ia kane ka lynti kin ia shna lang, hynrei lada jia pat ba ki shem jingeh bad kim lah bor ban pyndep; ki 23 shnong kin Tarap lem ban pyndep ia kane ka lynti. 3. Shaphang ki jingkieng halor ka wah Bakra, ki trai llaka kiba dei laid lang kin shna ia ki. Lada jia pat ba ki trai llaka kim dei laid, kito ki shnong kiba dei laid lang kin ia shna lang. 4. Halor ka mat pat kumno ban pynmih ia u synniang ban aibam ia ki duwakdar bad ia U Jin kum u nongai buit aibosa jong ki duwakdar bad ka durbar; kawei kawei ka shnong kan pynmih sanpen u sbai bad la thung ia U Bor ban lum ia une U Synniang. 61 5. Khnang ban lait na ka nemsniew nemsmeh, ka duk ka shipa; la rai ba kawei pa kawei ka ting ka dei ban rep ban riang la, da ki phan ki shriew, ki Krai ki hadem ne kiwei kiwei ki kynja phan kynja symbai kiba long ban bam kdang. Ban pyntrei kam 1 a kane la aibor 1 a ki sande ban peit pyrkhing ha la ki shnong ki shnong Ka jingthmu jong ka durbar ka long ba uwei pa uwei u dei ban don ka bam ka dih kaba biang Hynrei lada don pat kiba hap apot bipot bad ki bym kot bor ban rep ban riang; ka shnong ka thaw ka dei ban larap lem la kiba kum kita. 6. Ha ka jingiadei para Khasi ka jingi'adie ia thied kan long da kaba shu la pein ia kylliang; hynrei ha ka jingi'adie bad ki dkhar ki Khasi ki lah ruh ban shu ia pein khaw pein dohkha. La khmih lynti ba kin la die ia thied da ki sbai kumba long ha ri dkhar. 7. Ban pyni'ar la ka khai'i pateng, ka durbar ka la aiti ha ka jingstad ki duwakdar ban wad ia ki dkhar ki lynkien ban wan sha ki i'ew ki hat jong ki 23 shnong. Shaphang ka jingi'adie i'athied para Khasi la aibor ia ki Sande ba kin shna la ki jong ki jong ki hat ha la ki shnong ki shnong. 8. Shaphang kurrino ban pynroi ia ka Hat Pdia; la rai ba ki duwakdar kin leit la kynduh bad ki dkhar ha Borakhia (Pudkhia) da kaba ki kular ban i'ada ia ki na kino kino ki jingeh baroh. (Namar ki dkhar ha kito ki por ki tieng ban wan sha ki pud ka ri khasi bad ki ngeit ba ki Khasi ki dei ki nongwad khlieh. Hynrei ynda ki dkhar kila ioh ia ka jingkular ba skhem na ki Duwakdar; ym tang ki Borakhia ki wan; hynrei wat ki Duwarat, Ki Ganespur - Hindu bad Masulman ki wan sha hat Pdia ban Khai'i pateng bad ki Khasi.) 62 Naduh kata ka por, ka Hat Pdia ka sdang ban heh irat bad ka kha'Ti pateng kam long shuh kumba mynshuwa da kaba shu ia peifi hynrei da u sbai. Ki Khasi ki sdang ban shalan ym tang ki phan, ki shriew, ki kait, ki shynrai, ki syieng; hynrei mynta ki sdang ban shalan sa ki sla typat, U Mawshun bad ki dieng bha: kiba wanrah ka spah ka hajar bad ka jingkyrkhu ia ka ri War. Ki Khasi mynta ym shuh ba ki bam da ka shriew u phan, u krai u riewhadem, hynrei da kaja bad ka dohkha. Kane ka khail pateng shen shen ka pynlong ia ki briew ka 23 shnong ban long kiba dap ba kot bad ba riewbha riewmiat: kham riewspah ban ia kino kino ki bynta jong ka ri Khasi. iv) Ka Durbar Hima IV la ki shnong ki thaw la buh ryntih ha ka synshar khadar bad ia ki lynti ki syngkieng la pyni'asnoh ha baroh ki 23 shnong. Ki briew ki lah ban laid ban i'eng na kawei ka shnong sha kawei pat da ka jingsuk Da kaba suk mynta ki lah ban pynpoi ia la ki jingkit jingbah bad ki jingdie jingthied sha ki Tew ki hat bad ki shnong ki thaw. Ka jingim kaba thymmai kala beh ha ka Hima ki 23 shnong bad ki briew ki suk ki sain parum pareh. Hynrei hapdeng jong kine baroh ki mih artylli ki jingeh ha ka Hima i) kumno yn leh haba don ka jing'Ta kajia hapdeng uwei u sande bad uwei pat ? ii) Lada ka jing'Ta kajia ka mih hapdeng kawei ka shnong sande bad kawei ka shnong bar hima iii) Kaei ka bor ki sande bad kaei ka bor ki Duwakdar ? Shaphang ka jing'Ta kajia pud hapdeng uwei u sande bad uwei pat: kine ki sande kin wanrah ia ka jingeh jong ki hakhmat ka durbar hima. Ka durbar kan swar bad sngap ia ki jingpynshait jong ki baroh arliang. Hadien ba la dep leh ia kane baroh ka durbar bad ki duwakdar kin raikut halor jong kane ka 63 kam: bad ka rai jong ka durbar kan long kaba kut bad ba teh ia baroh arliang. Hynrei lada jia pat ba uwei u Sande u la kajia pud bad u bar hima, uta hi U Sande un ia pynbeit bad une u bar hima Hynrei lada jia pat ba uta u bar hima u thorn da ka bor khlem sngap ia ka lynti: ki 23 shnong kin i'eng tylli kawei pyrshah ia kata ka bor. Ka durbar ka rai ruh ba ki sande kim dei ban leit mushlia ia ka kam jong ki bar shnong, bad lada ki leit mushlia kin kit hi ma ki. Ka Hima 23 shnong ka kwah ban shong ha ka jingsuk bad jingbym mushlia ia ka kam jong kiwei pat ki hima Shaphang ka bor ki Sande bad ka bor ki Duwarkdar la pynshai ba ki Sande bad ki Duwakdar ki don kajuh ka bor Ki Sande ki long ki lahduh ha la ka jong ka llaka. Ka Synshar bad ka bishar ka dei ka jong ki bad ki duwakdar kim lah ban tuklai Ki Duwakdar bad ka durbar hima ki lah tang ban pdiang ia ki appeal lada ki wan na ki Sande: bad ka rai jong ka Durbar hima ka long kaba kut. Ki Sande ha la ka jong ka llaka ki lah ban pynsaja ne dain kuna ne masorkha ia uno uno u briew bad uta u nonghap saja um lah ban appeal Sha ki duwakdar, lymda ka don ka rai arliang ha ka durbar u Sande. Ban pynkynmaw ia kane, ki Sande bad ki Duwakdar ki ai kane ka kular ha ka 25 tarik April, 1874 ha U Deputy Com- missioner bala thoh ha ka Khasi bad phareng kumjuh. Ka Khasi ka long kumne - Kular Da ka jingi'amynjur lang, ngi ki Rangbah Khyndai shnong ba la soi kyrteng harud da ki Nongmih khmat na khyndai shnong. Ngi don kajuh ka bor kat ki duwakdar ka Sheila ban bishar ia kano kano ka Mukotduma kaba 64 jia ha la ka shnong jong ngi tang ba lada jia kumno kumno na ki nongmudui ne shah mudui ba kim sngewhun ia ka jingrai jongngi ki lah ban appeal ha ki Duwakdar ka Shelia. Hynrei lada long ia rai arliang hapdeng jongngi ki rangbah shaphang kano kano ka mamla. ki rangbah hi ki dei ban leit lam ha Phali Bazar ha khmat ki Duwakdar bad da ka jingiarap lem jong ki ban rai kut ia kata ka kam. la katei baroh kaba ki Rangbah 9 shnong ki ong, ngi ki Duwakdar ka Sheila ngi mynjur ba ka long ka ba shisha bad kaba dei Ka don sa kawei pat ka Kular shaphang kane ka kam kaba la slem shibun bad kane ruh ka shu neh kumjuh. la kane ka kular la soi da ki 12 ngut ki rangbah 9 shnong bad ki Saw duwakdar: bad la ai nokol markti ha U Dorsing, U Niaphosing, U Jonsing, U Wanphai bad U Mansing na Nongwar da ka office u Deputy commis- sioner Khasi & Jaintia Hills ha ka 7 tarik October, 1874. U Sande u don ka bor synshar bad bishar lahduh ha la ki shnong bad ka llaka bad ki lah ban lum ka fund shnong na ka khrong ka dan na ki mar ki mata kiba pynmih shabar. la kane ka dan ka khrong dei ban da buh dor da ka durbar bad ia kata ka rai dei ban da kyntiew ha ka bui shnong. Kum ki nongshong shnong ba laitluid la adong pyrshah ban oh khajna ne pynshok. la kane lah ban leh tang na ki rai'ot jong ka llaka. U Sande, da ka jingmynjur lang ka durbar ki lah ban khrong synfiiang na ka bynta kano kano ka jingdonkam jong ka shnong. Khang ba ka jingsynshar bishar jong ki Sande kan long kaba beit ba ryntih; la rai ba kawei pa kwei ka shnong ka dei ban don la ki riti 65 shnong kiba ka durbar sande ka pdiang bad mynjur, bad ka synshar bishar ka dei ban laid pynrkhing katkum ki kular bad ki riti shnong. Shaphang ka bor ki Duwakdar ha ka jingiadei bad ki Sande la batai ba ki duwakdar ki don ka bor ban bishar ia kino kino ki mukotduma kiba wan na ki Kushari ki Sande. Lada ki mamla kim sngew hun ia kane ka rai ki lah ban appeal sha ka Durbar hima bad ka rai jong ka durbar hima ka long kaba kut. Ki Duwakdar kim don bor ban synshar halor ki Sande lait noh tang ia ka shnong Shala namar ba kam don sande: bad ka kutshari ki duwakdar ka long ka nomuna synshar bishar jong ki Sande baroh hapoh 23 shnong. viii) Ka Thma Burakhia (Pudkhia) Ka Hat Pdia hapoh ka jingi'alam jong ki Duwakdar kala nangroi irat katba nangwan ki snem. Baroh shikatta ki dkhar Pudkhia ki kam trai ia ka Khai'i pateng hapdeng 23 shnong ban ka ri thor Bengal. Hynrei katba nang wan ki sngi kiwei kiwei ruh ki dkhar na kylleng ka Bengal ki sdang ban tuid sha kane ka hat namar ba ka la don de ka jingkhaii nar bad ka jingkhaii mar nar. Ha kata ka por ka wah Bakra ka dang phiah arliang - Ka tnad Duwarat bad ka tnad Shilot. Ki khar Pudkhia ki sngewbishni ia kiwei pat ki para dkhar ban wan ia khai'i lang hangne namar ki duh jingmyntoi. Kumta man ka teng ki ju pynshitom bad pynwit ia kine kiwei pat ban wan sha Hat Pdia. la kane ka jingleh ki khar Konespur bad Duwara kila ujor tyngeh ha ki Duwakdar. Ki Duwakdar shisyndon kila maham ia ki Burakhia ba kim bit satia ban mushiia bad khang lad ia kito kiba thmu ban wan khai'i pateng sha Hat Pdia bad kila pynpaw shai kdar ba ka Hima 23 shnong kala kular ban i'ada ia kino 66 kino kiba thmu ban wan khail pateng bad ki Khasi. Hynrei ki Khar Burakhia kim patiaw satia ia kane ka jingmaham ki Duwakdar. Ynda ki Duwakdar kila kut la ki buit ki lad baroh ban pynkohnguh ia ki Burakhia ban nym mushlia bad pynwit ia ki nongwan thaw hat thaw Tew ha Hat Pdia: kila lum ia ka durbar pyllun jong ki 23 shnong ban ia pyrkhat kumno yn leh bad kane ka kam beaifl jong ki Burakhia. Hadien ka jingi'atai kaba sani bad ba jwat, ka nia ka bam ba ki dei ban i'eng da ka thma. Ka durbar ka rai ba uwei pa uwei u rangbah u dei ban rah la ki khnam ki ryntieh bad ki "tieh patur bad katto katne pat kin rah da ki sum ki wait bad ki stieh. Ki 23 shnong da ka jingi'aryntih mlon ki hiar sha ri thor ban Valeh thma. Man la uwei pa uwei uba bat ‘tieh patur la hukum ba u dei ban tarn shijhola ki maw-siat. Khlem jingriej ki tur shaduh syndah ka shnong Burakhia. Ki ‘Khar Burakhia ruh kiba la tip ia kane ka jinghiar thma ki Khasi; riang kila pynkhreh la ki wait ki sum bad ki i'eng ha kawei ka madan harud jong ki artylli ki khlaw. Ki shipai dkhar ki kynteit ia ki shipai Khasi ban tur hynrei ki shipai Khasi ki leh mynleh kumba ki tieng namar ba kila bun pait palat. Ki duwakdar kila hukum ia la ki briew ban kynriah sharud jong ka khlaw khnang ba ki dkhar kin beh. Ki dkhar ki nang pyrkhat ba ki khasi ki tieng ia ki namar ba ki bun paid, shisyndon ki hukum la u pyrton ban tur. Mar kumta ki Khasi baroh ki rung hapoh khlaw bad ki ap riang baroh sawdong. Ynda kila Tohi ba ki dkhar kila tur riaw riaw shaduh jan, ki duwakdar ki hukum ban siat da ki tieh-patur. Ki dkhar ki kulmar wit bad kim Toh ban sum wat tang shisum ruh. Kat uba tur hajan ula liem lyngdang beit. Ki dkhar ynda kila Tohi ia kane ka bor jong ki khasi kila ma syrngiew her. Jram ki 67 Khasi ki mih bad ki tur roit roit. Kito kiba rah sum rah wait ki sum ki mait kat ia uba kyllon bad kito kiba rah ryntieh bad khnam pat ki siat khlem jingmap. La ong ba ka jingiap bad ka jingkyllon jong ki dkhar kala long kaba la jam jop. Ka madan madiah kala lyngkien sak da ka snam bad da ki met Tap. Ki dkhar ki her Tap bad ki Khasi ki lute ia ka shnong. Ar kynhun pat ki khang kdong ia ki nongphet Tap bad ki kern bad kynthei bad shynrang bad khynnah bad khunlung. Da kine ki pynkit pynbah ia ki khaw ki kba, ki turn ki tarn, ki marbha marmiat baroh ryngkat ki blang ki masi, ki syiar ki sniang bad ki knieh ia ki lieng jong ki baroh. Kito ki dkhar kiba lait pheti'ap ki leit Tathuh khana ba ym lah ban i'aleh thma bad ki Khasi. Ki long ki briew kiba khlain bad ba runar bad ba stet kum ki skei ki bthong. Ki khlaw ki btap bad ki mawlong mawteh ha ki ki long ka surok. Nangta ki don ki suloi kuli andai kiba khlem jingsawa kiba siat naphang bad kiba shyrkhei bad ki khnam jong ki kiba phalang kum ka leilieh. Kane kala pynma syrngiew ia baroh ka thaifi Sylhet bad ki hap ban dem syiem ia ki 23 shnong. Ki shipai Khasi ki thang sain ia ka shnong Burakhia bad ki wanphai da ka jingkmen kum ki nongjop thma ryngkat ki lieng, ki mraw bad kat kaba ki i'oh ban lute na kane ka shnong. la kane ka thma la tip pateng kum ka thma Pudkhia, bad dei naduh kata ka por ka shnong Burakhia ka duh ka dam bad ka kylla long tang ka shnong rit jong ki nongrep hapoh ka hima ki 23 shnong. Kiwei kiwei ki shnong dkhar ynda kila i'ohsngew ia kane ka khubor, shisyndon kila wan ban iateh lok bad ki duwakdar bad sa shisien ka khan pateng ka Taid beit Taid ryntih hapdeng ka Hima ki 23 shnong bad ka ri thor. 68 Lynnong - 4 Ka Rukom Pyniaid Bishar Ki Duwakdar Tang ka Hima Shelia, napdeng ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi kaba don Saw-Syiem Saw-Duwakdar ia kiba la jied paitbah da ki shynrang balit baroh jong ka Hima. Ki long ki khlieh duh jong ka synshar ka bishar bad ka Kutchari jong ki ka long ka Dur pym nomuna ia ki Sande baroh ha ka Hima. Lada ki nongi'aleh mamla kim hun ia ka jingbishar ka Kutchari ki Sande kin phah ne appeal ia kata ka Mamla sha ki Duwakdar; bad lada kiba rem kim hun ia ka rai ka Kutchari ki Duwakdar kin appeal sha ka Durbar Hima bad ka rai jong ka kan long kaba kut. Ha kiba bun ki khep ia ki mokotduma la shem ba la rai arliang da ki duwakdar. Haba jia kum kane la ju pynlong da ka jingi'a khalai nusib - 1 , 2, 3, 4, bad uno uno uba i'oh ia u dak 4 un kynriah noh na ka jingbishar. Ka rai jong kiba bun ka im bad ka i'eng. la kane ka jingi'a khalai nusib la pynlong hakhmat ka durbar haba don ki arliang mamla. Ka liang barem kan duh bad ym lah appeal shuh. Ka liang baksan kan i'eng bad kan bud beit katkum ki hukum ba don ha ka rai. Shaphang ka rai arliang 3 la 1 pat, ia kum kata ka rai dei ban phah sha ka durbar Hima ba kan ai ia ka rai kut. Wei ba ka Durbar Hima kala rai ki mamla kim lah appeal shuh. Ka Durbar Hima ka rai da ka majority jong ki shnong he ki nongmihkhmat jong ki sande kiba don ha Durbar. Lada jia pat ba ki nongmihkhmat ki sande ki ia pait; uta U Sande un duh hok ban vote. 69 la ki mamla ia ai-smai jong ki nongi'aleh mamla, ki duwakdar kin rai ba ki nongi'aleh mamla kin pyndep shuwa i'a ki jingsiewjingset baroh kiba donkam na ka bynta ka smai bad kin rah ruh ia la ki tiar smai kum u klong u skaw, u khnam ka ryntih, ka i'adum ka i'arod, ka sapoh bad kiwei ki jingdonkam baroh ne la ki tiar smai kiba ki donkam katkum ka niam ka rukom jong ki. Ki mamla ki lah ban wan hakhmat ka jingbishar ha kano kano ka riam la, da ka riam lieh ne ka riam i'ong ne ka riam stem riam saw katba ki mon. la ka rai-i'a-smai ym ju long appeal shuh. Lada jia ba i'a long mamla namar ba i'ashoh i'adat bad ba i'a mynsaw, haba shong bishar, ki Duwadkar kin shim sakhi sabut ne tulop sakhi na baroh arliang. Haba la sabut ba ai ksan ha kano kano ka liang; ka kutshari kan kyntu ia ka liang ba ksan ban ai mudui kyrpang pyrshah ia uba rem bad buh ia ki jingdawa dabi na uba rem kum ka bai sumar ia ki jingmynsaw ne jingduh sngi duh ia na kata ka jingmynsaw. Nangta ka Kutchari kan phah pynsiew ha uba rem ia kata ka jinglud ksan baroh bad lada jia ba urn siew; ka Kutchari kan kurup ia ki hok ki bynta jong uta uba rem bad lilam ia ki ban pynmih ia ka jinglut ksan. Lada jia ba ka jingmih na ka lilam ka bun than, ia kaba tarn; hadien ba la dep siew ha uba ksan ki pynphai noh ha uba rem. Ha ka jingsdang jong ka jingsynshar- bishar duwakdar ia baroh ki mudui, ki hukum bad ki rai la buh jingkynmaw da ki ksah thri-ksah Iwar. la ki rai bad ki hukum la buh jingkynmaw da ki ksah thri ba don kyrwoh; katba ia ki jingmudui la buh jingkynmaw da ki ksah Iwar. Katba ia ki appeal pat la buh jingkynmaw da ki ksah Iwar ar-kyrwoh. la kine ki ksah la ju buh 70 sumar ia ki ha ki tyndong siej. La ju Tathuh khana pateng ba U Jerkha u long uwei na kiba lah eh ban kynmaw bad u lah ruh ban pule bad batai ia baroh ki ksah kiba don ha ka Kutchari khlemjingbakla. i) KA DURBAR BISHAR BA HA KHLIEH DUH (KA DURBAR HIMA) Ha kane ka Durbar la pynTaid ia baroh ki kam jong ka Hima kiba ia dei bad ka synshar ka bishar ne bad kiwei kiwei ki kam kiba wan jia ha ka Hima ki 23 shnong. Kane ka Durbar ka kynthup ia ar-ar ngut ki nongmihkhmat na uwei uwei u Sande ryngkat bad ki Saw Duwakdar. Ka rai jong uba bun balang ka long ka rai kaba kut bym lah shuh ba appeal. A. (i) Ka Durbar bishar: Baroh ki rai appeal na ka Kutchari ki Duwakdar ki wan sha ka Durbar Hima. Ki Duwakdar, haba ka Kutchari Durbar Hima ka rai pynrem ia ka rai jong ki; ki dei ban ia bud lem ia ka majority jong ki sande; bad kata ka majority ka ai ka rai. Lada jia ba ki i'a-khait, yn rai da ka khalai nusib. Ki Duwakdar kin don hok ban vote. (ii) Haba don ka jingmudui pyrshah i'a u ne ki duwakdar ne kawei ka shnong sande ia kawei pat; yn bishar ia ka haka durbar Hima. Lada ka jingmudui ka long pyrshah ia ki duwakdar; ki duwakdar kin pynshaid nia ha durbar ban da ia lade bad kirn don hok ban ia rai lem. Kumjuh ruh ki shnong kiba ia long mamla ki lah ban pynshaid nia ha durbar bad pynTeng ia la ka jong ka nongrim; hynrei kirn don hok pat ban ia majority ne vote ha ka rai. 71 B (i) Ka Durbar Synshar: Ka Durbar Hima ka khmih ka pyni'aid ia ki hat ki Tew baroh jong ka Hima. Dei ma ka kaba oh dor ia ka dan ka khrong, ka pyrha ka khewa, ka tula U Musapha, bad ban khmih ba ki hat ki Tew kin long ka jingbsa Va u paitbah bad ka hima bad ki ban pynim ia ki duwakdar kiba bam na ka jingmih jong ki. Ka dei ruh ka kamram jong ka durbar ban wanrah ia ki mahajon dkhar ban die khaw, die syiar, die pylleng, die dohkha bad kiwei kiwei ki mar ba ki khun ka hima ki donkam; bad ban wad ki i'ew ki hat hangno ban die bad shalan ia ki mar kiba ki khun ki hajar ka hima ki pynmih. (ii) Ka dei ruh ka kamram jong ka durbar Hima ban peit ba ki lynti ki syngkieng na ki shnong sha ki hat ki Tew la shna, la thiew bad mait ba ki nongleit hat wan hat kin wan da kaba suk. Ka dei ban peit ruh ba ki lynti ki syngkieng na kawei ka shnong sha kawei ka shnong ki long kiba bit ba biang ban leit ban wan. Kumjuh ruh ka long ka kamram jong ka Hima ban shna ki khriang ha ki kato ba ki lieng kin i'aid bad ki jingkieng halor ka wah Bakra ba ki briew kin i'aid da kaba suk ha ki por baroh. (iii) Ka durbar ka pynneh ba ki duwakdar kin long shirta ne shi-umor; lada ym don da kawei pat ka daw. Lada jia ba uwei u Tap noh ia kane ka jaka khali yn nym pyndap tad ynda la Tap lut baroh saw ngut. Shipor yn thung da ki dewanji ki ban i'arap ia ki Duwakdar kiba dang im. (iv) Ka Durbar kan shna ki aift kiba kyrpang ha ka liang ka bishar bad ia ki khorsha baroh kiba dei ha ka Mokotduma; kata naduh ka Katchuri ki Sande haduh ka Katchari ka Durbar Hima bad haduh ki durbar seng. 72 u) KA JINGSYNSHAR ■ BISHAR SHNONG (KUTCHARI U SANDE) i) Ka jingbishar Sande: i) Ka Hima 23 shnong ka don 22 sande namar ka Kutchari ha Shala ka long ka Kutchari pyni nomuna jong ki sande baroh da ki Saw Duwakdar kiba shong ba sah ha Shala. Ka kam jong U Sande ka long ban jied Ta ki tymmen shnong da u paitbah shynrang balit ha ka durbar adong shnong. Ka shnong ka lah ban jied katno katno ngut ruh katba ka i donkam haba la Ta mynjur lang ha durbar. ii) Ka kamram jong ki tymmen ki san ba la jied ka long ban bishar ia baroh ki mamla kiba wan ha ka Kutchari jong ki, kiba long napoh ka llaka Sande hi. iii) Ka rai ki tymmen ki san kaba long shikyntien lada ka liang kaba rem kam sngewhun lah ban appeal sha ki Duwakdar, bad lada ki Duwakdar ki pynskhem ia ka rai ki tymmen ki san bad ba ki liang kaba rem kam sngewhun lah ban appeal sha ka Durbar Hima kaba long ka Kutchari kaba ha khlieh duh; bad ka rai jong ka ka long kaba kut. iv) Lada jia ba ki tymmen ki san ki rai arliang ha durbar, ma ki hi kin rah ia ka rai sha ka Kutchari ka Durbar hima ba kan rai. Ka rai jong ka, ka long kaba kut bad ka liang kaba rem ka dei ban kohnguh. Haba ka Kutchari jong ka Durbar hima ka shim bishar ia ki rai arliang jong ki Sande, uto ne kito ki nongmihkhmat jong uto ne kito ki Sande; hadien ba kiia dep pynshaid ia ka mokotduma; ki duh noh ia ka hok ban bishar ne ki dei ban mih noh na ka jingbishar: bad ka rai jong ka Kutchari ka durbar Hima ka long kaba kut. 73 ii) Ka Jingsynshar Sande: i) la ka jingsynshar yn pyni'aid katkum ka rukom bala batai ha ka durbar synshar Hima B. i, ii & iii. ii) U Sande un peit ia ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ki lynti ki syngkieng bad un hukun ia ki paitbah da ka rai durbar ba kin leh kumta. Un peit ruh ba ki jingri jingdup kum ki blang, ki masi, ki sniang bad kiwei dei ban set-mar khnang ba kin nym pynjulor ia ki jingthung jingtep ne ki lynti ki syngkieng, ne pynjakhlia ia ka shnong ka thaw. Khamtam ia ki blang ki masi ki trai jingri ki dei ban ri shabar ka kut shnong. iii) Lada don ka jingi'ashoh Tadat ne jingi'amai iatim sih hapoh shnong poh thaw; bad lada don ba kem da ka ktien ne da ka jingthoh; ka durbar kan shaifi kuna: lada ym siew, ka jingbishar kan kurup da ki hok ki bynta jong u ne jong kito ki nongshah shain kuna. Hynrei lada jia pat ba u ne ki nongshah shaifi kuna kirn don ei ei, yn shu masorkha ne beh shnong ia ki. in) KA RITI BISHAR KI DUWAKDAR Hadien ba la dep buh ryntih ia ka durbar hima bad ba la dep pynthikna ia ki pud ki sam ka synshar bishar duwakdar. Ki Sande ruh ha ki shnong ki shnong kila i'aid beit i'aid ryntih bad ka jingsuk jingsaih kala i'oh jaka ban synshar ha ki 23 shnong. Ki iew ki hat ki i'aid beit i'aid ryntih bad ka trei ka ktah ka nang roi irat. Te, ki briew ki sdang ban im phuhmut phuhmat pahuh pahai khlem don jingkhuslai namar ki i'oh ia ki nongialam bad nong synshar kiba stad bad ba hok ha ki shnong ki shnong. Ka Kutchari ki duwakdar ruh ka nangphuh nangphieng bad ka durbar hima ka nang khlaifi bor. Te, ka nam bad ka burom jong 74 ka hima ki 23 shnong ka sdang ban phriang kylleng naduh ri Khasi shaduh ri dkhar. U Bor duwakdar uba ju shang kylleng ia ka ri dkhar u lum bun ki jingtip na ki Kutshari dkhar shaphang ka bishar ka synshar bad u pyrkhat ba ka Kutshari ki 23 shnong ruh ka dei ban bud nuksa khnang ba ki paitbah ha ka hima kin ioh ia ka bishar synshar kaba hok bad kaba donburom, U la lum ia ka durbar hima bad ula bujai ia kata ka rukom bishar synshar. Ki rangbah jong ka hima hadien ka jingi'atai kaba bniah ki pdiang ia ka jingai jingmut U Bor bad ia kata ka riti bishar la khot ia ka ‘Ka Riti Dewani’ jong ki duwakdar. Ki kyndon jong kane ka riti Dewani ki long kumne 1 . Ki Duwakdar ki dei ban shong Kutshari arsngi ha man ia ka arhat (8 sngi) ban bishar kam. la kita ki sngi kin da pynbna ban pyntip ha baroh ki paitbah. Lada ka sngi kutshari ka hap ha ka sngi hat dei ba kin pynlong pat ha ka sngi kaba lah hat. 2. U nongthoh ki duwakdar un shim dorkhas man la ka sngi na kiba wan ai hapdeng ki por ba la buh da ki duwakdar, ia ka ban bishar ma ki, bad un kyntiew biang biang kum ia kita ki dorkhas ha ka bui kaba la shna khnang hadien kine ki rukom bad ia kito ki dorkhas un sei hakhmat ki duwakdar ynda ka sngi ba ki shong Kutshari bad kin ai hukum. 3. Katkum ka rukom baroh sawngut ki duwakdar kin shong Kutshari ban shim dorkhas bad ban bishar bad ban rai mokotduma, hynrei lada ba pang ne ba pep na kano kano ka daw ka dei nyngkong ban da thoh kum ia kata ka jingpep jong uta u duwakdar bad ki 3 ngut ki duwakdar kin long ka jingshong bishar kaba biang ban bishar bad ban rai ia ki mokotduma 75 baroh kiba poi hakhmat kita ki laingut ki duwakdar bad yn niew ruh ba ka long kaba skhem kumba bishar saw duwakdar hi. U duwakdar uba ia dei kur, lane uba ia dei jingi'adei jan da ka jingshongkha bad ki arliang mamla un ym shong bishar. Lino uno u duwakdar uba ia dei kumta un kynriah noh bad ia ka mokotduma yn bishar da ki laingut ki duwakdar;lane lada ki amgut ki ia dei jingi'adei kita ki arngut kin kynriah noh lada don jingujor/jingmudui na kano kano ka liang ba ia dei jingi'adei bad lada uta u duwakdar u len, kum ia kata kin da pyrkhat bad kin da rai ki duwakdar lada u dei ban shong ne u dei ban kynriah noh na ka jingshong bishar, katba imat dei ban shong hok. Bad ia kata ka jingmudui dei ban da thoh bad kan don ha ka jingbishar jong ki. 4. Lait na kaba thoh ha ka mat kaba 12 baroh ia ki rai jong ki duwakdar lah ban appeal hapoh 30 sngi bad ka durbar hima ka lah ban tulop (pan) ia kano kano ka mokotduma kaba la rai da ki duwakdar, lada i donkam ne don ba appeal, bad ka lah ruh lada haka appeal lane haka ba khmih pat ban ai hukum kaba khambha kaba pynkylla khyndiat; lane kaba pynduh baroh phar ia ki hukum ki duwakdar katba ka ibit hi lane ka lah ban tulop ia ki arliang mamla bad bishar pat da lade hi. 5. Lada don ka jingVapher jingmut hapdeng ki duwakdar ha kano kano ka mokotduma, ka jingrai kiba bun kan pynkut ia ka mokotduma. 6. Lada ha kano kano ka mokotduma arngut na ki duwakdar ki ia long kawei ka jingmut bad arngut pat ki long kawei pat ka jingmut dei ban khalai nusib da ki dak -1, 2, 3, 4 bad u duwakdar uba i'oh ia u dak 4 un kynriah noh na ka Kutshari bad ka jingrai kiba bun kan pynkut ia ka mokotduma. 76 7. Kum ia ka jingsdang ia ka ban sngap ia kano kano ka mokotduma, ia ka dor dei ban siew kum ka khorsha Kutshari bad kata kan long tang ha ki mokotduma kiba ki duwakdar ki ibit ban leh kumta. Ki lah ban pyllait ia uno uno u nongai dorkhas na ka ban siew. Ka jinglut baroh kaba lut haba ai notis bad summon bad ka hukum jong ka Kutshari kun siew lypa bad kiwei. Katkum ki dor ha ka skel ba la suh lang bad kine ki mat. 8. Ki Khorsha jong ki arliang mamla ha ki mokotduma baroh kiba ha ki duwakdar, baroh dei ban kheifi biang biang bad ban antad halor ka liang kaba shah dekri: hynrei ha ki mokotduma kiba kirn i don daw ki lah ban hukum ba ki arliang mamla kin ia siew la ka jong ka jong ka khorsha. 9. la ki khorsha dei ban kheifi ha kano kano ka mokotduma katkum ki dor ba la buh ha ka statement ba la suh lang bad kine ki rule bad ruh na kine ym dei ban shim kiwei pat ki jus ne ki khorsha. 10. Lada kino kino lane uno uno na ki nongshah mudui urn hajir ha ka sngi ba la buh ka Kutshari, kan nym bishar ia kata ka mokotduma lymda la pynsabut biang katba kin da hun ba la jari motis ha kita kiba la pep. 1 1 . Lada ka paw ba ym pat jari notis ha ki nongshah mudui ia ka mokotduma dei ban pynsangeh bad ban da buh Ta, kat ba imat ban da Voh por biang ba la jari notis; lada ka paw ba la lah jari notis ha ki nongshah mudui bad ki korhajir ka Kutshari kan bishar tang shilliang bad kin ai daru ia u nongshah mudui tartg katba sabut. 12. Yn ym don appeal na ka daru kaba la rai shiliang haba u nongshah mudui um hajir bad lymda sabut biang 77 nyngkong haduh ban da hun ka Kutshari ha ka jingbym hajir ka long na ka bynta ka jingpang lane na kano kano ka daw kaba um lah ban leh da kumno kumno ruh, yn ym bishar kut ia ka mokotduma, hynrei haba da sabut biang shaphang kane bym lah wan hajir bad ia kata ka jingshem sabut ruh dei ban da leh ha khmat ki nongksan mynshuwa, kumta ka Kutshari haba ka da ibit dei ban da buh sngi pat da kawei ban bishar biang kum ia kata ka mokotduma; kum ia kino kino ki jingai sabut bad kyrpad ban bishar biang pat, ka dei ba kin wan ai hapdeng shibnai, lymne ym dei ban pdiang bad ai hukum bishar biang. 1 3. Lada ki nongshah mudui ha kano kano ka mokotduma ki hajir bad u nongmudui yn nym hajir ha kata ka sngi, dei ban pynwai (dismise) ia ka mokotduma, lymda ki kohnguh ia ka jingdabi, hynrei lada ki kohnguh; ka Kutshari ka lah ban ai dekri bad ban ai kum kata ka hukum katba ibit shaphang ka khorsha ban long kum ka jingpynsaja ia u nongmudui na ka bynta ka jingkorhajir. 14. la ki dekri baroh kiba ki duwakdar ki ai dei ba kin da soi bad shon muhor da la ka kti uwei pa uwei bad kin da shon ka muhor ka Kutshari ruh. Kum ia kita ki dekri dei ba kin da jari khlem pynslem lada ki pan da ka ktien ban leh kumta ha ka por ba ai dekri; lymda kumta yn ym dekri jari khlem da pan da ka jingthoh. Ki dorkhas kiba pan ban dekri jari, dei ban ai hapdeng shisnem. Lada ai hadien kaba kut ka shisnem yn ym dekri jari khlem da ai notis ha u nongshah mudui bad khlem da ai por ia u ba yn pynmih daw balei bym bit ban ai dekri jari, bad lada ym dekri jari hapdeng lai snem, ka dekri kan duh ei noh namar ba la dier ka por bad u nongi'oh dekri un duh ka 78 jingdabi baroh kaba ha kata ka dekri. 1 5. Ki jingpan baroh ia ki dekri jari lada ki long da ka ktien, ha ka por ba ai dekri, lane da ka jingthoh hadien ba ai dekri dei ban da ong thikna ki mar ki nongshah mudui kiba la jari bad dekri jari. 16. Kum ia kita ki mar dei ban kurup da ka hukum ka Kutshari ha kata ka rukom kaba ka ibit lymne da kaba ai notis ha ka liang kaba dei trei - kum ia kita ki mar bad pyntip ia kiba la kurup ia kita ki mar bad maham ba kirn ym ai da kaba die ne ai buskit lane da kumwei lane ban pynsniew lane pynlutksan ia kita ki mar lane da kaba buh ia ki mar ha ka jumma u khuskul ka Kutshari lane ha uno uno u briew uba ka Kutshari ka shaniah ban ai jumma kumta bad kum ia kita ki mar yn ym die khlem da ai notis kum ia kata ka jingdie ter ter arsngi hat bad lada kata ka mar ka don hapoh kawei pat ka shnong ynda pyntip sha u Sande jong kata ka shnong. 17. Ka jingdie kan long ha Kutshari ki duwakdar ha ka tarik ba la ai notis lane ba la pynbna bad ynda la dep bad ynda u nongthied ula siew ka bai thied dei ban thoh ia ka rosit kaba soi da ki duwakdar ryngkat ka mohor ka Kutshari bad kin ai ha u nongthied bad ia ka tyngka thied ynda kila khate ia ka khorsha bai kurup bad bai die kin siew ha u nongioh dekri bad kin da shim rosit. 18. la ka jingdekri jari baroh dei ban da kyntiew ha ka Bui dekri jari kaba la buh kum ban pyni hadien. 19. Lada ha shuwa ban hukum ban die na ka bynta ka dekri lada uno uno u briew u ai dorkhar ban pynsahngeh ia ka jingdie namar ba u ong ba ka mar dei ka jong u lem bad kiwei 79 bad bym dei ka mar u nongshah dekri lane ba ka dei tang shibynta, ka jingdie kum ia kata ka mar dei ban pynsahngeh khnang ban da tohkit, bad haba tohkit ka paw ba ka mar kaba la kurup bad ba la ai notis ban die kam dei ka mar u nongshah dekri lane ba ka dei tang khyndiat ka Kutshari kan pyllait noh baroh na ka jingkurup lane ban pyllait noh tang ka bym dei ka jong u. Kum kita ki jingkurup ka dei tang na ka bynta u nongshah dekri bad lada ki para ba ia dei bynta ia kata ka mar ki tyrwa ban siew noh ia ka tyngka dekri bad ban pyllait noh, ka Kutshari kan shim ia ki tyngka na kita ki nong ia dei bynta, lem kaba ki siew ia ka bynta uta uba ia dei bynta bad ba kin ai rosit ia kata ka jingsiew na ka bynta u nongshah dekri ba kin sa pyllait noh ia kata ka mar ne ia kata ka bynta bad kin sa siew ia kata ka tyngka kaba ki i'oh na u nongshah dekri baroh na ka bui, kaba buh khnang. 20. la kine ki Register bad ki bui dei ba kin buh ki duwakdar 1 . Ka Register ki dorkhas. Ha kane ka register yn kyntiew ia ki dorkhas baroh. Ka dei ban da don kine ki Ting - i) Ka tarik ii) Ka kyrteng u nongai dorkhas iii) Ka jingmudui iv) Ka kyrteng u nongshah mudui v) Ka tarik ban bishar vi) Ka tarik ba rai bad la rai kumno ? Kata ka long dekri ia u nongshah mudui ne u nongmudui lane la pynduh noh ia ka dorkhas katba ka long. 2. Ka register ki mokotduma. Kane kan long ha ka rukom kaba don mynta bad ka dei ban don kine ki jingthoh bniah. i) Ka kyrteng ki arliang mamla. ii) Ka jingdabi. 80 iii) La bishar ha khmat kine ki duwakdar. iv) La rai shiliang. Sabut ne em ba la jari notis ha ki nongshahmudui ? lada ki arliang mamla ki hajir lane hajir da ki muktiar katba ki hajir kumta. v) Ka jubab u nongmudui vi) Ka jubab u nongshah mudui vii) Ka sakhi ia u nongmudui bad ki sakhi ia u nongshah mudui viii) Ka jingbishar bad ka rai. ix) (Ka jingrai) Ka hukum shaphang ka khorsha. 3. Ka Register jari dekri. Kane ka register ka dei ban don Ving kumne:- i) Ka tarik ii) Kyrteng u nongdekri iii) Ka kyrteng u nongshah dekri iv) Ki mar ki ban kurup v) Ka tarik ba la ai hukum kurup vi) Ka tarik ba pyndep ia ka dekri da kaba die ia ki mar lane kaba siew ia kaba shah bad ka rosit u nongi'oh dekri. 4. Ka Bui hisap tyngka. Ha kane ka bui yn kyntiew ka jing- i) Toh baroh na ka bynta ki bai dorkhas bad ka khorsha ba ai notis bad ba ai kiwei pat ki hukum. ii) Kaba i'oh baroh na ka bynta ki kuna ha ki mokotduma. iii) Kaba i'oh baroh na ka bynta ka jurip bad kiwei pat ki jinglut ha kaba buh dak ia ki pud. iv) Ki tyngka baroh kiba la siew ha kutshari na ka bynta ka dekri. 81 v) Ka jingi'oh baroh na kiwei kiwei kiba lait na kaba la niew kyrteng haneng bad ki jingsiew baroh na Kutshari na ka bynta ki tei ba la thoh haneng lane na ka bynta kano kano kaba dei siew ka Kutshari, kum ka tulop u nongthoh bad ki nongTarap jong u bad ki pai'ada ka Kutshari bad baroh ki jingsiew ka Kutshari na ka bynta ki tulop, ki kot ki sla, ki jingmoramot ia ki Kutshari bad ia kiwei pat ki jingi'oh bad ka jingsiew ka dei ban kheih lang bad ban ia bud shisien shi bnai. Katba kyntiew ha ki register baroh dei ban da soi da u nongthoh ka Kutshari bad ia ki register baroh dei ban da soi da ki duwakdar man la ka bnai ynda kila khmih it ban pynskhem ba kiba la kyntiew baroh ki long kiba dei. la kane ka Riti Dewani la pynkylla na ka jingthoh barim ha ka ktien Bangla ha ka por ba U Herbert, Deputy Commis- sioner u pan na ka durbar Hima bad ki duwakdar ia ka rukom bishar kam ka hima ki 23 shnong.Ka jingkylli kaba mih hangne ka long balei ba ka Hima ki 23 shnong kam don Riti Phoidari ? Hadien ka jingwad kaba bniah la sabut ba ki mokotduma phoidari baroh ki kut ha ki Sande. Ki Sande ki raikut ia ki phoidari baroh kiba mih na la ki jong ki jong ki shnong. Ki don ka bor ban dain kuna, ban masurkha bad ban rai pym'ap ruh ia u briew uba leh runar lada ki sabut. Ba u Sande, shuwa ba un ai kum ia kata ka rai u hap ban da swar da tohkit bad i'oh ia ki sabut ba biang bad ba thikna. Nangta ki khot ia u lyngdoh shnong ban kylli na ki blei la kine ki jingshem ki long kiba shisha ne em. Haba la kup na ki blei ki ai ia ka rai bad ka shnong ka pyntrei kam ia ka. Ha ka history ka synshar Sande ha Nongwar; la sabut ba U Phankon u aiksuid bad pynjynjar ia kiba bun ki briew haduh wat kiba ha i'ing ha sem ruh kim ia shah shuh bad 82 u. Ka durbar ka rai ba dei ban set ia u hapoh ka kriah bad brat sha riat. Haduh mynta mynne ka Riat U Phankon ka dang sah ban pynsah jingkynmaw ia kata ka rai jong u Sande Nongwar kaba la hap halor jong u. Lada don ka shohnoh ka shohthim kaba ym don ba tip ba bna: ki pynlong da ka adong shnong bad ki suit ki shor ha u Ryngkew U Basa: ba u hi un peit un i bad un pom da u pyrthat ka lei-lieh. Kum kane ka jingjia ruh kala don ha ka bishar u Sande Nongwar. La ong ba ha kawei ka jing'fap jong kawei ka briew na Tynrong hapoh ka llaka Nongwar; la suba da ki trai ba ka Tap ot nongshohnoh. U shnong ula kylli tohkit hynrei ym don ba phla. Kumta la pynlong ka adong shnong bad u Lyngdoh u suit u tang ha u Ryngkew u Basa. La ong ba hadien katto katne por u pyrthat ula pom ia kawei ka iing haduh ba kan da long synrum synram. Ha ka liang ka bishar sande ha shnong Dewsaw ruh la lap ba U Jyrtait u leh ki kam runar bym dei; bad ynda ka durbar ka kern ia u: u kren kyreit pynban ryngkat ka beifi durbar. Ka durbar ka rai ban thang im ia u, bad ia kane ka rai la pyndep. Ki duwakdar ki lah ban bishar ia ki phoidari tang lada ka jingkulmar ka mih ha Shala ne ha Hat Pdia, ha ka sngi hat. Lait nangta ka bishar phoidari baroh ki kut bad ki Sande. Tang ia kito ki phoidari Mokotduma kiba ki Sande kim kot bor ban rai, ki phah sha ki Duwakdar ban rai. La ong ba dei tang ha ka por jong u Syiem Ganga singh ba la buh ka rai ban tylliat im ia uno uno u riew runar. Haduh mynta dang don u maw tylliat U Ganga Singh ha Tynger u ba dang i'eng sakhi ba la don kum kata ka rai. Hynrei katno ngut pat ba U Ganga Singh ula tylliat, ki khanatang kim shym kren ei ei halor kane. 83 La kumno kumno, ki record ki pynpaw ba ha ka Hima ki 23 shnong ki don tang khyndiat eh ki phoidari. Lehse dei namar kane ka daw ne na ka daw ba ki Sande ki long ki lahduh ban bishar halor kine ki mokotduma, ba ka hima ki 23 shnong kam don riti Phoidari. iv) KA RITI SYNSHAR BISHAR KI SANDE Katkum bala pynbeit na ka durbar Hima, uwei pa uwei U Sande u dei ban don ka Riti Synshar Bishar shnong, kaba ka durbar U Sande kan bud pynrkhing bha ha ka synshar ka bishar. la ki riti kiba rim la thoh ha ki dak Bangla ha ka ktien Shala. Hynrei hadien U Jumai 1897, ki la don bun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw. La i donkam, namar ki jingkylla jong ka por bad ka synshar ka khadar, ba dei ban pynkyla biang ia ki riti bad ban thoh ym shuh ha ka Bangla hynrei ha ka ktien Khasi. Kane harum ka long ka nuksa jong ka riti synshar bishar U Sande Nongwar; ia kaba la bynrap na ka riti synshar bishar kaba rim ban pynbiang katkum ka jingdawa jong ka por. la kane ka riti fa thoh ha ka snem 1905 bad ka long kumne - Ngi ki Sande Nongwar, da kaba la ia kut durbar ngi ia thoh skhem ba ngin ym ia kylla shuh baroh kaba la thoh ha kane ka kular. la kane ka ri lum (jaka shong thymmai) la pynthikna da kumne 1 . Ngin ia thung tang 60 kot lynter bad 30 kot pyngkiang shitynnum ling kumba la sam: te uba shim duna un duna hi. Uba thung tarn ne ha ka jaka kiwei un rat bad pynduh noh. Kat ki bym pat ioh bynta ki dei ban shim: uba pyrshah ia kane kuna Rs. 5/- (San tyngka). 2. la ka jaka ba kerpud i) Ka lynti Bah ii) Ka Nur Umlulu 84 in) Ha ki maw ba la buh thikna iv) Ka Nur Palei, ba ieh sorkari, jar kino kino kiba leit ktah ei ei na katei ka jaka yn kuna Rs. 5/ - (San tyngka). 3. la ka Kut shnong ba la thikna yn mang kumne i) Uno uno u ban thaw iing hadien kane ka sngi un pynjngai 40 pruh baroh sawdong na ka Ting kata, na ka ilng kiwei bad un i'oh 20 pruh baroh sawdong na ka ilng. Uba leit thaw kham sha jngai na ki ilng ruh un i'oh kumjuh 20 pruh baroh sawdong na ka iing. Tang ha kper ki kmie ki kpa, te ki khun ki ksiew ki lah ban thaw lada kham jan ki Ting ruh. Hynrei ha ki bym dei khun dei kti te kim lah ban thaw iing, ha ki nongrim kiba la don ha shuwa kane. Ki trai iing ki lah ban thaw lada khamjan ruh: uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - (San tyngka) ii) la ki nongrim ba kynriah iing shawei ne lied noh ia ka Ting da kano kano ka rukom kim lah shuh ban thung lane ai ia ka nongrim ha kiwei pat. Dei ban ia i'oh lem ki marjan iing katba ka don. Lada don jingthung ruh kin i'oh kita ki marjan ring. Tang ia ki mawseng ne mawkynroh ki lah ban shim bad ia ki jingthung ruh ki lah ban tih (kata shisnem hadien naduh ba la lied la ka iing), uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - (San tyngka). iii) la ki nongrim bala tih ne seng hapoh kut shnong kin thaw dep noh la ki ring hapoh u bnai June 1906 bad lait na utei u bnai kim lah thaw lymda lait 40 pruh na ki iing kiwei, uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - bad ym lah thaw shuh ha kata ka nongrim. iv) U ban thaw ring ha ki jingthung kiwei, un da i'athuh ha ki trai jingthung shisien shuwa ban sa thaw iing; ba un tih ne pom ia ki jingthung; bad haba la dap shisnem ka jingi'athuh, lada duh ei ei haba thaw ring kan nym long lutksan namar ba ka long ka kut shnong; uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - v) la ki maw napoh kut shnong ym lah 85 ban shu dokhol khlem da shoh Mawkynroh bad ki ban shoh mawkynroh napoh kut shnong, lah ban shoh na ka dokhol kiwei ruh (kaba lait na ka tei ka 20 pruh na ka ring). Lada duh jingthung jongno jongno ruh ym lah dawa. Uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - vi) la ki dokhol ne kper baroh hapoh kut shnong, bad ia ki lynti baroh hapoh llaka Nongwar yn thiew baroh shisien shisnem (kata haba la buh ia 1 0 sngi: yn thiew ruh da kaba da puh, da rat bad da ot na syndah khyndew.) la ki jingthung ne ki dieng hapoh kut shnong kiba pynwit ia ki ring ne ki lynti, yn ngor noh ha katei ka por ba la buh i'a 10 sngi: bad uba thung jingthung jan 10 pruh na ka lynti dei ban thiew bad ia ka lynti, kata ia kaba hapoh kut shnong. Uba pyrshah ia kane kuna Re. 1/- bad ia pynthiew ne ngor artad. vii) la ki smang yn set mar ha la poh kper bad lada kim set kumta lane lait napoh kper ba borni u trai ne ka trai smang bad lada don kiba kem da ka kti ne da ka ktien kumta un hap kuna Rs 31 - ia ki trai sniang bad ia kata ka kuna yn ioh kiba kuna Rs. 21 - bad ki Sande Re. 1/- bad ia pynset ia u sniang hapoh kper. 4. la ki jaka ba lait na katei kaba shim bynta ka kut shnong bad kaba ieh sorkari yn ia rep tang da ki jingrep ki ban duhnoh tang shisnem bad uba pyrshah ia kane kuna Rs. 5/-. 5. Baroh ki sem masi blang ki dei ban don shabar kut shnong bad ki trai jingri kin buh ki nongap bad haba pynsniew ia ki lynti da kitei ki jingri, kin shna ki trai jingri. Kiba pyrshah ia kane kuna Rs. 5/-, bad haba pynlut ksan ei ei da kitei ki jingri, te ki trai jong kita ki jingri ba pynlut ksan kin leit Tathuh ha ki trai jingthung hapdeng arsngi bad ka lutksan katba long. Haba um Ieh kumta kuna Rs. 2/- ryngkat ka lutksan katba shong: bad haba wan ujor uno uno ba bam el ei kitei ki jingri ngi ki 86 sande ngin tohkit katba lah khlem da shim ei ei na u nong ujor bad haba la shem, kuna bad lutksan kumba la ong haneng. 6. Haba buh i'a ban seng lynti ne adong shong na ka bynta kano kano ka kam shnong, dei ban da long da ka jingiakut na durbar, uba pynshah ia kane kuna Rs. 51 - 7. U nongthoh ki shnong haba lait seng lynti un thoh ia ki jinglut bad buh tarik bad haba shong durbar adong shong ruh yn thoh baroh ia kiba mih durbar bad buh tarik. Uba jah un hap baisngi 6 anna. Tang kiba pang kin lait baisngi bad kiba wan shongkha ruh haba la dap arsnem kin hap baisngi bad kiba na shnong kat kiba la pynbit durbar ki hap baisngi; hynrei tang kiba shong skul ki lait. 8. Ka ilng kaba la dap 2 snem dei ban siew ka synfiiang lada ym siew kuna Rs. 51 - bad ia pynsiew ia kata ka synfiiang. 9. U Nongthoh ki shnong un thoh baroh ia ki kot katba donkam ki shnong un i'oh 2 paisa na kawei ka tyngka katba mih jingphoida jong ki shnong. 1 0. Bad u nongsumar ia ki tyngka shnong, ia ki kot bishar bad ia kiwei kiwei de ki kot shnong, un i'oh kumjuh kum u nongthoh, hynrei tang na ki tyngka ba ia synfiiang tynnum iing kirn lah ban i'oh ei ei, bad lada kirn kohnguh ia ka hukum ki shnong ne leh bakla ha kano kano ka kam yn beh noh na ka kam bad lada don jingduh ne jinglutksan ei ei ruh yn pynsiew ha ki katba shong. U nongpyrta shnong un ioh 4 anna na kawei ka tyngka katba mih na u rud. 11. la ki kitab hisap tyngka u nongthoh un da thoh biang kumba la buh rukom ha kita ki kitab bad un ia kheifi ynda soi da ki rangbah katto katne. 87 12. la ki kam baroh ba la leh ne pynkut ha durbar ynda thoh ha ka Bui ba la buh thikna, kata, ka kyrteng ka kam bad ka tarik bad da soi ki rangbah katto katne kiba mih ha durbar. 13. U jingthung bapur ha jong kiwei un pynduh noh u nongthung lada um pynduh un Voh noh ha u trai jaka. 14. U Bai-lait na u briew uba leit shongkha ha kawei ka shnong Rs. 5/- 15. Kiba die, Tawai ne aibynda ei ei bad aisut tyngka dei ban da thoh da ka kot kum ka rukom, lymda kumta yn lah pdiang ha ka jingbishar. Tang kiba la thied ne bynda ha bym pat don jingthoh hangne ha shnong lah ban bishar; bad uba ai tyngka kylliang khlem jingthoh lada un mudui, un ai da ka jingsmai: lada um leh kumta, ym lah pdiang ha ka jingbishar. 16. Ka kuna ban shaift ia kiba leh palat i. Kaba kren beijot ha durbar ... Rs. 5/- ii. Kaba kren beijot lait na durbar ... Rs. 31 - iii. Kaba kren buaid ha durbar ... Rs. 2/- iv. Kaba Tashoh i'adat ha shnong ha bym pat mynsaw ... Rs.3/- v. Tamai sih ha shnong ... Rs. 2/- vi. Uba pynmynsaw ha bym pat ktah dkhot met ... Rs . 1 0/- viii. Kaba lynfiiar ha shnong khlem ka daw kababiang ... Rs.1/- ix. Kiba iehnoh marwei ha lynti ... Rs. 2/- x. Kiba thoh dieng na bri kiwei ... Rs. 1/- xi. Kiba die ‘wai - jynrngam ... Rs. 5 /- xii. Kaba kheit ei ei na jong kiwei kiba la ngat ne hap ha tbian ... Rs. 2/- 88 xiii. Kaba leit ai da kiei kiei haba dih kiad Rs. 51- xiv. Kaba shim da kiei kiei haba dih kiad Rs. 51- XV. Uba lehbor ha kano kano ka kam Rs. 51- xvi. Uba thung byrsieh ha ki jingthung kiwei ha ki ri seng un rat noh bad kuna Rs. 21- xvii. Uba thoh dieng na ka ri bynta kiwei hangne ha ri lum kuna Re. 1/- xviii. Kiba wan pynthoh nokol soi mohor ne thoh rai kin da wan siew shuwa ka bai thoh ... Re. 1/- 1 7. Ki rukom ban shim dustur ha ka jingbishar ki long kumne:- i. Poishola Rs. 5/- ii. U rud ha la shnong Re 0.8an iii. U rud ha nongwei Re. M- iv. Ka nokol soi kyrteng Rs. 21- v. Ka khuskul nokol Re. 0.8an vi. Ka Rajinoma Rs. 41- vii. Ka kot pynduh Re. 11- viii. Ka bainoma Re. H- ix. Kadekrijari Rs. 21- x. Kajalikha Rs. 51- xi. Bai sorjomin Rs. 51- xii. Ka kot pan miat Re. 0.4an xiii. Ka muktiar Re. 0.4an xiv. Bai tulop sakhi ha la shnong uwei u briew Re. (Man xv. Bai tulop sakhi ha nongwei uwei u briew xvi. Haba die lilam bad haba register yn shim Re. 0.8an dustur na kawei ka tyngka Re.O.lan 89 la kane ka kular ne riti pymaid synshar bishar U Sande Nongwar dt. 1 1 Oct. 1 905 la wanrah katto katne ki jmgkylla ha ka snem 1916 da kaba pynbeit bad pyndap da kumne:- 1 . Ha ka Para No. 3 ia ka Kut - Shnong la pynthikna katkum ka sketch map jong ka dt 13 Jan. 1910. Bad la ka jaka kaba ha ka Para No. 2 la thikna ba la lehnoh sorkari; mynta da ka jingiabeit lang ngi pynkylla ba ia kane ka jaka kan long Kut- Shnong noh, (i.e. ban pyniasoh ia ka Kut-Shnong na Nurjani beit da ka lynti Bah ba leit sha Mustoh haduh Nur Umlulu. Nangta kan kiew bud nur 120 pruh: nangta pat beit shaphang mihngi ban da thung da ki mawpud Kut-Shnong bad ki rukom dokhol thaw ling ha ka Kut-Shnong baroh kan long kumne - i. Ha ka para No. 3 jong ka kular dt 11 Oct. 1905, la pynthikna ba ki nongshong iing kin ioh compound 20 square cubit baroh sawdong na ka iing - (A) Mynta rigi pynbeit da kaba ong shai bad thikna ba ki nongthaw iing thymmai baroh kin ioh jaka 70 square cubit (70 X 70 cubit) kata, ka Area kan long 4900 pruh, bad ynda thung da ki maw, bad nangta kin thaw la ka Ting, thung jingthung ei ei: tang u skong, u shken, u tynriew bad tlai te kirn bit thung: (B) Kumjuh ruh ki nongshong iing ba la shong hapoh Kut-Shnong; lada don ba kynriah iing shawei ne pynduh noh ia kata ka jaka ban pyndap kum katei ba la ong haneng ha ka jaka shnong. Palat na katei ym bit shim ki para marjan; naba kat kaba tarn kan sah sorkari noh. Lada don jingthung yn sah jong u nongthung, tang ba um bit thung thymmai shuh. (C) Bad kiba la shong iing mynshuwa ki bym pat dap 70 square cubit kumba la ong haneng lada don jaka hajan ka iing, ki dei ban ioh kumjuh kumba la ong haneng; ynda thung da ki maw: lada don jingthung jong kiwei kin sah 90 jong u nongthung: ban thung thymmai te um lah shuh: yn thung hi u trai compound. 2. Ha ka Para 3, clause iv, la thoh ban pyntip ne i'athuh ha u trai jingthung - (A) Mynta ngi pynbeit ba dei ban i'athuh ne pyntip ha U Sande ban leit khmih ne ai jaka kumba la ong ha ka Para 1 Clause (A) jong kane ka kular khlem da shim fee ei ei. Lada don jingthung yn pyntip bad pynpam noh ha ka por ba la buh miat ka durbar. (B) Ha ka Para 3, Clause v, la thoh ‘lait na ka 20 square cubit baroh sawdong na ka Ting’ mynta pat ngi pynbeit ba kan long ‘lait na ka area 4900 pruh ba la ong haneng.’ (C) Ha ka para 3, Clause ii, la pyni ba don dokhol hapoh kut shnong, mynta ngi pynduh noh la kane ka kyntien, da kaba pynshai ba ym shah shuh ban dokhol ne ban thung ei ei ha ka jaka ba sah sorkari hapoh kut shnong, khnang ba yn Toh ai ha ki ban dang mih thaw Ting thymmai hadien. 3. Ha ka Para No. 4, la ong ba ia ka jaka ba lait na kaba shim bynta, yn iarep tang da ki jingthung jingrep ki ban duh noh tang shisnem: te, mynta ngi pyndap ktien shuh kumne - ‘kumba ka long kaba sorkari lah ruh ban ai bynta, ha ki ban shim bynta tynnum Ting hadien. 4. Ha ka Para No. 7, la thoh uba jah haba shna lynti ne adong shnong haba donkam yn hap baisngi 6 anna uwei uwei u briew, mynta ngi pynkylla ban pynhap baisngi Re 1/- uwei u briew namar ba ka por hi ka la kylla. 5. Ha ka para Nos. 9 &10 la ong ba u nongthoh ki shnong un Toh ar peisa na kawei ka tyngka katba mih jingphoida ka shnong, bad u nongsumar tyngka bad sheristadar ruh un Toh (A) U Nongthoh 1 anna bad u Sheristadar ruh 1 anna na kawei ka tyngka katba mih jingphoida jong ka shnong. Bad u 91 Nongpyrta shnong (U sangot) kat ka para. 10 la ong ba un ioh 4 anna na kawei ka tyngka katba mih na u Rud; mynta ngi pynduh noh bad ngin da wad da uba thikna. 6. Ha ka para No. 16, clause iv & v la thoh ba haba Tashoh iadat ha bym pat mynsaw kuna Rs. 31 - bad uba mynsaw ha bym pat ktah dkhot met kuna Rs. 1 0/- ia kine la thoh bad la pynduh noh; yn sa pyrkhat katba ka long ka jingjia. 7. Kino kino kiba sngewdonkam ban thaw Ting ha ki nongrim thymmai kin da ai ka kot ha u sande Khlem da siew fee kim lah ban shu leit thaw mon hi khnang ban da leit khmih bad ai jaka kumba la ong haneng. Uba pyrshah ia kane kuna Rs. 51 - bad pynduh noh ia kata ka jingleh mon khlem hukum jong u. 8. Baroh ki Ting hapoh kut-shnong dei ban long ki Ting kiba shong briew barabor bad lada shem ba kim leh kumta yn kuna Rs. 5/-. Tang kiba pang ne wan jia kam ba eh bym banse lah ban shah katto katne por. Bad la ki jaka ba tarn na ki com- pound hapoh kut-shnong, ynda thung da ki maw 9. la ki dieng na katei ka kut-shnong ba dang pynsah thymmai, uno uno uba leit thaw Ting; un da siew dor; namar ba ki long ki dieng kiba ieh bad sumar sorkari da u Sande. 10. la ki i'ing, ki lynti, ki dieng bad ei ei katba don kam hapoh kut-shnong; yn khmih ne pynbeit shisien shisnem. 1 1 . la katei ka kular (barim) bad ia kane ka jingpynbeit lah ban pynbeit ne pyndap ktien pat hadien ha kano kano ka por, da kaba ia mon lang kum U Sande. la kane ka jingpynbeit ne jingpyndap la pdiang tylli da ka durbar bad ba la sign da baroh ki Headmen ha ka 6 tarik, March, 1926. 92 v) Kl DEWANI BYM LAH RAI Kawei pa kawei ka Hima Khasi ka pdiang ia ka bishar blei kum kawei na ki atiar bishar haba ka bishar briew kam kot ryni'eng shuh. Hynrei tang ka Hima Sheila ka bym pdiang ia ka bishar blei, laitnoh tang ka smai ka kiria. namar ki shem ba hadien ba ki briew kila buh la ki phan ki kyrpat; ka dor jong ka bishar blei ka lip ba ki phan ki kyrpat ki bah: namar ba ki nongri nongdup jong ki phan ki kyrpat ki dawa ba kila i'oh hukum na u blei ban leh kumta. Ka jingbishar kam hok shuh namar ba ki ‘lei shnong ‘lei thaw kim lah shuh ban tukla namar ba ma ki hi ki don ka jingiadei bad kitei ki phan ki kyrpat. Ba kumta la ka hok la tep la buhrieh noh ba ki kyrsan kyrbah kita ki phan ki kyrpat. Ha ka hamsaia ka hima Sohra la i'athuh ba ka Ngam-um bad ka khalai wait ki long ki ar ki jingbishar blei ba kyntang. Hynrei kine ruh ki duhnoh namar ki shem 1a kajuh ka jingshem kaba ki Sheila ki shem. Ha ki sngi kiba khatduh ka hima Sohra ka pdiang tang ka bam - smai ha kano kano ka jingmudui kaba ym don sakhi satar. Ki suit ki shor ha U ‘Lei muluk u Lei jaka ba uno uno uba smai bymhok un kit hi la ka pap bad uba smai ia ka hok un foh hi la ka hok. Ka kyntien smai kiria ka long ka kyntien kaba shyrkhei hapdeng ki War Shelia namar ki tip ba lada ki smai bymhok kan bam kylla la ka ryni'eng ka ryni'ot ka Ting ka sem. U shnong u thaw u suit u shor ryngkat u klong u skaw, u khnam ka ryntieh, ka i'adum ka i'adrod ha u ‘lei pyndem u 'lei duwan: ba uno uno uba len uba kiat ia ka jingshisha un kyllon kumba dung sniang. La i'athuh khana da ki tymmen ba la don shisien kawei ka briew ha Nongwar kaba smai ha pyndem duwan ba lada ka 93 kren ia ka lamler kan Tap da Teng ha syndah rishot. La ong ba shisha kata ka briew, namar ba ka smai lamler; ka Tap da Teng shisha ha syndah u rishot. Kila don shibun ki Ting ha Ri War kiba la smai bymhok tang ban da rapjot la ka burom, bad baroh kila mad la ka apot bipot bymhok. Ha ka Hima Sheila ka don sa kawei ka rukom bishar ia ki mokotduma dewani bym lah pynkut bad kata ka long da kaba ki arliang mamla ki ia pynmih kyrtong ban i'akhun. Namar ba ki aift jong ka Hima Sheila ki long kiba pyrkhing; la shah ia ki arliang mamla ban pynmih kyrtong da ki dkhar ym da ki khun ka Sheila Conferederacy. la kane ki ju leh ha madan Porkan bad kano kano ka liang kaba jop ka kam bad dokhol ia kato ka jaka ba i'aleh mokotduma khlem don jingdawa manhani ei ei. Dei namar kata ka daw ki riewspah na Shala bad Mustoh ki ri ia ki dkhar bad ai jaka rep jaka riang ia ki bad kiba kloi ban pynmih kyrtong ha kano kano ka por. vi) KA JINGLONG TRAI SHNONG Ha ka hima Sheila ki don arjait ki nongshong shnong. Ki Trai shnong bad Ki Shong Thap. Ki Shong Thap ki dei tang ki dkhar ki kliang kiba shu wan shong pur shong bylla bad ki bym don hok don iktiar ei ei ha ka kam shnong ka kam thaw ne kam hima sima; kiba ia ki lah ban beh noh ha kano kano ka por ne, haba ki trai jaka kim ai jaka shuh ia ki ban shong ban sah. Hynrei ki Trai Shnong, ki long ki trai muluk ki trai jaka, kiba Toh ia ki hok ki bynta baroh hapoh ka Hima. Ban long U Trai Shnong, la pynskhem ia u da kine ki jingshisha - (a) Ba la kha ia u na ki kmie ki kpa ba hiarpateng na ki saw-hynhun Saw-Kuro - U Ben U Khrang, U Kait Ka Riah, U Khang U Saei bad U Skot, U Anai U Syrna, U Ei U Noi. (b) U Nongwei ne ka 94 Nongwei lada ki poikha poiman bad u ne ka briew jong kane ka Hima, haba kila don khun don kti: na ki khun ki kylla long ki trai shnong jong kane ka Hima. Kaba pynskhem bad bat pynrkhing bha ia ka jinglong trai shnong dei ki bri ki khyndew bad ka jinghiar pateng na ki Seng. Ki khun ki ksiew jong ka Hima Sheila, kampher la ki shong shnong hangno hangno ruh ki long hi ki trai shnong jong ka Hima Sheila bad ki don ki juh ki hok ha ka imlang ka sahlang, ka synshar ka khadar. Kum ka jingpynbeit ryntih ha ka synshar shnong synshar thaw; ki shnong ki thaw ki ju pynkhuid ne seng lynti shisien ne arsien shisnem: u trai shnong la u don hangno hangno ruh, ka shnong ka bat bad phah pynkhuid ia ki bri ki khyndew jong u (ki lynti) ne u hap ban siew kuna ne shah shop baisngi ha ka durbar shnong. la kane u dei ban siew ha ka miat ba la buh haba ka durbar kala pyntip lym kumta ka kuna kan long arshah. Lada jia urn shah shkor pat ia kane, ka durbar ka lah ban lilam ia kato ka bri ka khyndew. Hynrei kum u trai shnong pat u i'aleh hi ban pynbiang ia ka jingdawa ka durbar. Hynrei lada jia pat ba uno uno uba shong nongwei bad uba kwah ban pyllait noh ia la ka jinglong trai shnong; u dei ban da ai da ka jingthoh kaba shai bad siew ia ka bai pyllait shnong katba ka durbar ka oh dor. Na ka bynta ki bri ki khyndew bad ki kam seng kam dang u dei ban buh da u briew uba thikna uba ka shnong ka lah ban kern lada u pynkhein ia ki hukum shnong. Kum kane koit kam ju kham jia namar ki kheifl sang ban duh la ka hok jinglong trai shnong. la ki Nongwei bar llaka ba wan shong bylla ha ki shnong hapoh ka Hima Shelia, ki lah ban long trai shnong lada ki leh thikna ha ki kam shnong kam thaw bad kitkhia ha ki kam adong shnong baroh. 95 Lada jia ba ki Tapoi kha poiman bad u ne ka briew jong kine ki shnong bad haba kila don khun: na ki khun ki kti ki kylla long trai shnong jong kata ka shnong ba ki shong ki sah. Kaba khampher na ki rukom fiiew trai shnong, dei ka jingi'adei seng ha Laiseng: namar tang ki nonghiar pateng jong u Kynta, U Nabein bad U Tangrai ki long kiba i'oh hok ioh bynta ha Laiseng. Naduh ba la khang apot ia ki Mawlong na ki daw pynkheifi riti jong ki, tang ki khun ki ksiew jong kitei ki lai kiba shong basah ha Nongwar, Mustoh, Nongkroh bad Tyrna ki long kiba i'oh hok i'oh bynta ha Laiseng. vh) KA HIMA SHELLA BAD KA HIMA KHATSAWPHRA U Dr. Homiwell Lyngdoh ha ka kot jong u “Ka History Ki Syiem Khasi bad Synteng’’ ula kynthoh ba ka Hima Shell shisien ka la long ka bynta jong ka Hima Nongkhlaw. la kane ka jingthoh la kye mynjur bad pynbud mawsawa da u Dr. Hamlet Bareh Ngapkynta bad kiwei ki nongthoh ba hadien, khlem da wad ia ka thymmei jingshisha; la ka long ne em kumta. Ki batai hana, ba ha ka kyntien Khatsaw-phra ka kynthup ia ka Hima Sheila. Ka Hima Shelia ka don 23 shnong haduh ka snem 1 724. Nangta ka kylla long noh ka Hima 1 2 shnong haduh ka snem 1 870 bad ka Hima ki 9 shnong hadien ka 1870. Katkum ka history Khatsawphra ka mut ka Hima ki Khatsaw Kur bad 8 Lyngdoh: ki bym don jingi'adei ei ei ruh em bad ka Hima ki 23 shnong ne Hima Sheila. Ki record kiba don ha ka Hima 23 shnong ki i'athuh ba dei ha ka por ka jingsynshar ki 4 duwakdar - U Bor, U Steifi, U Kynshe bad U Jerkha ba la don ka thma hapdeng U Basan Swer bad u Basan Nongkseh. U Basan Swer bad U Buhsing Lyngdoh kila shah jop bad kila pheti’ap sha ki thaift Laitsohpdiah bad Mawshbuit. U Laitlyngka syiem Nongkhlaw, ula shim kabu 96 ia kane ka jingshem lanot jong ki bad ula hiarthma ia ka Kyntursniang bad ka Raij Khatar-blang Khatar-shnong. Nangta u behthong ia U Basan Swer bad U Buhsing Lyngdoh na Laitsohpdiah bad Mawshbuit. Ha ka kyrduh lad khak, U Basan Swer bad U Buhsing Lyngdoh kila pheti'ap sha Pyrkew Dewsaw, kawei na ki Sande ka Hima 23 shnong. U Sande ka Pyrkew Dewsaw ula pan jingmut na ki Duwakdar halor kane ka kam bad la pynsngewthuh ia U ba ka Hima ki 23 shnong ka dei ban i'eng pdeng bad bym dei ban lushia ne tuklar ia ka kam jong kiwei pat ki Hima kumba la long pateng la pateng ka nojir jong ka Hima. Ki Rangbah U Sande Dewsaw ki wan Vathuh ia kane ka khubor da kaba sngewsih ha U Basan Swer bad U Buhsing Lyngdoh. Hynrei hapdeng jong kane ka sohsat, U Sande Nongsteng u tyrwa mon sngewbha ban iada ia ki na ka kti jong u Laitlyngka. Kane ka jingleh kala pynbitar lep ia U Laitlyngka bad shisyndon u pynbna thma pyrshah ia ki Nongsteng bad u ai hukum ia ki laingut ki rangbah shipai jong u - U Ramdat, U langjoit bad U Syrtet ban tur laidong bad khyllep ia ka shnong Nongsteng, na shatei, na mihngi bad shatei lam sepngi bad u Ramdat bad ka kynhun kin risa kum ka dak laisien laiwat shuwa ban fiiom ia ka shnong Nongsteng. U Ramdat bad U Jathiat kin tur ia ka Nongsteng na shaphang shatei lam sepngi; katba U langjoit bad U Syrtet kin tur na shaphang shatei bad mihngi. Ha kane ka jingi'aid lynti, ka kynhun U Ramdat ka wanpoi haduh neng shnong Tynger; bad ki da ngeit ruh ba ka dei ka shnong Nongsteng. Te, namar ba la sdang dum kila rieh noh ia lade hapoh artylli ki mawbah da kaba ki thmu ban hiarthma mynstep. Ki Tynger mardor ki leit 1'ashem ia ki Duwakdar bad phah briew haman la ki shnong. 97 Jrain ki rang kiengwait kiengstieh ki hiar sha Dewsaw bad Tynger shimiet shimiet ban i'ada na u Nongthom bor. Ka khanapateng ka i'athuh ba dei ha kata ka miet ba ki Tynger ki suit ki shor ha u Klor bad pynbam nia pyrshah ia kane ka jingthmu dusmon jong U Laitlyngka. La ong ba ha kata ka miet kala don ka jingslap bad jingkhih eri'ong kaba jur. Baroh ki kynthei khynnah ki phetrieh sha Dewsaw bad sha ki krem ki kroh ha ki bri ki bsah kylleng; lait tang ki Rangbah kiengwait kiengstieh kiba ap pahara ia ka shnong. La ong ba U Klor, ha kata ka miet u la pynkhih ia uwei na kita ki mawbah ha kiba ka kynhun U Ramdat ka sah bad ula ban ia baroh kiba don hangta. Kane ka jingjia kala pynkyndit thret ia u Ramdat bad ynda ula khan ha ka shanam, u lap shisha ba kata ka shnong kaba u thmu ban hiarthma kam dei satia ka Nongsteng. Kumta, shimiet shimiet ryngkat ka kynhun kaba dang lait im, ki wanphet haduh kawei ka madan kaba ngi tip pateng haduh mynta kum ka madan Jathiat ne ka Pyndem Jathiat. Tang shu shai phngoit mynstep bran ki her sha Nongsteng lyngba ki riat ki ram. la u Maw uba la lymban ia ki paid u Ramdat la tip pateng haduh mynta kum u Mawban Nongphlang ne U Mawngat Nongphlang: bad ia u maw pat ha uba U Ramdat u sahmiet la tip pateng kum U Maw Ramdat: ban sakhi ia kane ka jingjia ba shisha kaba la jia ha ki khnong ki khriang ka history.U langjoit bad U Syrtet ruh ki ngat ka juh ka apot ha Wah Umi'am. Bun na ka kynhun ki Tap jyllop ha kawei ka jaka kaba la tip pateng kum ka Workhyllek. Kiba dangsah na kine ki kynhun ki tur beit beit pyrshah ka shnong Nongsteng. Ynda la poi ha ki khyrdop jong ka shnong Nongsteng U Ramdat bad ka kynhun jong u kila risa kynhoi laisien laiwat kumba la iakut. Uwei u briew na 98 Nongsteng ula pyrkhat ba kata ka jingkynhoi ka dei jong ki kur jong u na Mawtap kiba wan ban Tarap ia ki Nongsteng. Bran ula plie ia ka khyrdop bad mar kumta u shah mait ha shen. Ka jingi'aleh kala long kaba jur bad ki Nongsteng kila duh hynriew khlieh. U Syrtet bad U Tangjoit ruh ki tur lang bad ki Nongsteng kim lah kyrda shuh bad bran ki phet rieh shapoh khlaw. Ki Khatsawphra ki rung hapoh shnong bad ki lute katba don. Te, namar ba ki Nongsteng ki siat tuh ia ki na ki jaka rleh, kim nud satia ban sah hapoh shnong. U Ramdat u hukum ban thangsaifi ia ka shnong baroh kawei. Ynda la dep thangsaifi, jar jar ki khreh ban mih noh na shnong bad leit sahmiet sha kawei ka jaka phlang haneng shnong. Ki Rangiapom Nongsteng kiba ap syntiat shilynter ka khlaw ryngkat ki jingshai tit ha ki stieh jong ki sia ki bud nadien. Ka kynhun Khatsawphra ka bym phohsniew ei ei ba ki Nongsteng ki bud syntiat, ki jied ia kawei ka madan ban sahmiet. Ynda la palat shiteng syni'a ki Nongsteng ki par sor sha ka ktem buh tiar thma jong ki bad knieh lut ia ki bad ki da mait naphang katba i'oh. hja ka jingdum ki khatsawphra ki phet Tap phet sakma, hynrei ki Nongsteng ki buddien thop. Tang shu shai plait ki kynrup bad mait kat ia uba ki ia kynduh. Ka Pam-Ramdat, ka Pam-Syrtet bad ka Pam- Tangjoit ryngkat ki mawlong ha kiba ki shan bad kyllong Tap; kin Tai sakhi pateng la pateng ba hangne ki Radbah U Laitlyngka ki kyllon ha ka syrti waitlam ki Nongsteng. la kiba lait ki beh thong bad ki khang kdong ha kawei ka riat bad ki pyni'ap lut khoit ia ki hangta; laitnoh tang ia U Pdah; kata ruh hadien ba kila siah ia ka khmut, ot ia ki shkor bad rymmiang shyntur bad shaifi ia ki shympriah kti shympriah kjat jong u: ba un leit Tathuh ha la ki kur ki kha bad u syiem u 99 Kmie ia ka bor bad jingkhlaift ki Nongsteng. Ki da ai artad ka khubor jingmaham ba lada ki kwah ban hiarthma ia ki Nongsteng kin khreh u paid shipyrha u krai; lym kumta baroh kin mad ia kajuh ka sohsat. la ki metiap jong kito baroh kiba shah khrai la bret ha ‘Noh-khynriam’: ban puramit pateng la pateng ba ki Khatsawphra kim shym Toh jaka ban i'uh kjat ha ka hima ki 23 shnong. Ym slem hadien kane ka thma, U Laitlyngka: katba u dangi'aid pyniar hima sha ki thain Laitsohpdiah, ula snah pynTap ha la ki jong ki kynum namar ba u leh beih ia ka para jong ki. Haduh mynta ki sin ia ki Ngapkynta "ki Ngapkynta pynTap kynum ne ki Ngapkynta pom kynum" bad kane ka jingjia kala long ha ka snem 1 731 , bad ka jingpymar hima ki Khatsawphra ka kut hangne. U Basan Swer bad U Buhsing Lyngdoh, da ka jmgi'arap ki Nongsteng kila Toh biang ia ka Kyntursniang bad raij 12 blang khatar shnong; hynrei kim shlan shuh pat ban buhai ha Kyntursniang ba ki tieng ia U Basan Nongkseh bad U Basan Nong-Umlong. Da ka jingi'asngewthuh jingmut bad ki Nongsteng ki tei ia la ka Nongbah ha Weiser. Ba kumta, nadun ka snem 1731 ym shym don sakhi satar ban pynsabut ba ki Khatsawphra ki dang kyntur jaka pyrshah ia ka Hima Sohra ne ka Hima 23 shnong. la ka Mawmluh bad Sohrarim ruh ki da thied da ka dor ban pynshong pynsah ia ki nongbylla kit nar: kiba kit nar na Synrang Jyrteh sha Padua ne na Synrang Jyrteng sha Kamrup. Don ruh katto katne ki Nongthoh kib3 pyni'sng n>a ba hana, ia ka hima Shelia la synshar da ki Syiem Sohthyndaw kaba long kawei na ki kpoh syiem jong ka Hima Nongkhlaw 100 bad ki ong ba kane ka kpoh kala duh jait la slem. Kane ka dei tang ka pynkut ma syndet kaba ym lah ban pynTeng nongrim la, na ka history ne ki khana pateng ne ka hiarpateng. Ka history ka Tathuh ba ka Sawthyndaw ka dei ka Soskular (quadriple alliance) hapdeng ki Mawlong, Ki Sawseng, ki Syiemlieh Mawmluh bad ki Syiem long Nongspung ha ka snem 1662-63 ha ka thma Phetmungor. la kane ka soskular la pynlong ha U Lum Baniang bad ka duwan Sawthyndaw ka dang sakhi haduh mynta: ban i'aleh pyrshah ia ki Mughal hapoh ka jingialam U Mir Jumla, uba thmu ban hiarthma ia ka ri Khasi bad uba la sher dara ha Lum Pukri bad Ichamuti. Ki Sheila, naduh ba ki wanphet na Pomshala; mynta kumba arphew pateng ei ei, kim shym la ju shah jop ne shah synshar hapoh uno uno u syiem. Ki Khanapateng bad ki jingthoh jingtar ki sakhi ruh ba ka hima 23 shnong ia kaba la seng ha Shyrten ha ka snem 1662-63 kam shym la ju shah jop thma hano hano ruh: lait noh haduh ka jingwan ki phareng 1828-1839. ossoos 101 Lynnong: 5 Ki Seng Ki Dang Hadien ka thma pyrshah ki Syiemiong, ki Saw kynhun ki pynlong ka durbar pyllun ha Mawhat Pynter: kata, shuwa ba kin shim la la ki jong ki jong ki bynta ban buhai bad ban shong ban sah. Ki Rangbah nongi'alam ki smai madan ba ha kane ka ri kaba thymmai - kajingsuk, jingiaryngkat bad jinglaitluid kan synshar bad suhsieng lynter. Baroh kin i'oh la ki jaka ki phuta bad kin trei kin ktah da ka jingkylluid mynsiem bad jingkmen. Ki kular ban kynther dewmpt ia baroh ki rukom rim kiba teh ba khum bad pynlong mraw shilynter 1a ki; da ki rukom ba thymmai: kiba pher bak Ibak na kiba ju long. Da kawei ka jingmut ki iakut lang ba ha kane ka ri kaba kin buhai ka Iyer jong ka jingiaryngkat, ka jinglaitluid bad jingbym ia fiiew shiliang khmat ha ka imlang sahlang, ka synshar ka bishar bad ka trei ka ktah kan beh pynngad shilynter. Bunsien ia kane ka kyntien ‘Seng’ la sngewthuh bakla da kiba bun, namar ba kim pei la ka jingmut ba tynrai jong ka. Katkum ka jingmut jong ki War Sheila, ka kyntien Seng ka mut ka jingi'asyrdoh lang jong baroh shikpoh kiba hiar pateng na u juh u sohpet u shynnai U Kparad ka Kmierad tymmen: kiba don ka juh ka hok i'oh pateng ia ki khyndew ki shyiap bad ki kamai kajieh jong kitei ki tymmen: kampher la ki hiarpateng na ka liang kynthei ne liang shynrang. la kawei pa kawei ka kpoh kaba hiarpateng la tip ia ka kum 'Ka tnad’ bad baroh ki tnad ki pynlong ia ka Seng. Dei kane kaba la pynpher bak Ibak ia ki na kiwei pat ki para khun Khasi Khara ha ka liang ka i'oh 102 pateng hiarpateng katkum ki du$tur ki riti jong ki War Sheila baroh ki khun ki waris (kynthei bad shynrang) ki i'oh ka juh ka hok i'oh pateng. Namar kata, haba ki tnad kila i'ar bad roi pait la donkam ban don ka Seng ka ban pyrkhat ban bishar ha kano ka rukom yn phiah yn bynta ia ka hok jong kitei ki tymmen ha la ki tnad ki tnad. Katba ym pat pynlong seng: kitei ki khyndew ki shyiap ki dang sah Ri Seng, bad haba kitei ki tnad baroh ki ia shong durbar la khot ia kata ka durbar - Ka ‘Durbar Seng’, la ki nongmihkhmat kiba ka Tnad ka da jied ban leit mihkhmat sha ka Durbar Seng ki khot ‘Ki Tymmen Seng’: Katba ia ka ling jong ka hynmen-san kaba shong ha Ting - tymmen ki khot ‘Ka ilngseng’ bad ia u hymmen rangbah ki khot 'U Nongsaid’. la ki kynthei ki khot ‘Ki Kur’ katba ki shynrang ki dei ‘Ki Kni’. Ka hynmensan bad u hynmen rangbah ki long kiba donbor ban korbar ia ka Ting ka kpoh ne ka Seng ka dang. i) Ka Jaipateng ha ki Seng ki dang Ban long ki khun seng jong kano kano ka seng dei ban tip ia la ka pateng bad ka kpoh nangno ki hiar bad ki hap ban jai ne pynhiar pateng ia lade na kata kata ka tnad. Hapdeng jong ki War Sheila, ki don ar rukom ki jingiadei na ka jait, kaba mut na ka jingiadei Seng lang ne ba 1a i'oh hok i'oh bynta lem na kajuh ka Seng “Rai Shyieng bad Rangliang” na ka ‘Kur’ pat ka mut - na kajuh ka kpoh Rai Shyieng jong ka kmie. Dei hangne ba ki nongthoh kiba mynshuwa ki sngewthuh bakla ba ki War Sheila kirn don jait (kaba ha ka jingmut jong ki ki mut ba kim don Kur); kane ka long kaba bakla. Shipara khun seng ki ia kam jait. Katba ka kur pat ka hiar pateng tang na ka liang jong ka kynthei. Ka jinghiar pateng na ka liang jong ka kur ka long tang na ka liang ka kynthei (Rai Shyieng) kumba long lem 103 ki para Khasi khara; katba ka jinghiar pateng ha ka jait rte ka Seng pat ka long na baroh arliang: Rai Shyieng bad Rangliang kata, na ka kynthei bad na u shynrang kumjuh. Baroh ki nonghiar pateng na ki khun kynthei bad shynrang jong kitei ki tymmen ki long ki trai seng bad ki I'oh ia kajuh ka hok ka bynta ha ka Seng. Ka jingi'apher bad kiwei pat ki para Khasi ka long ba ki shynrang jong ki kim ju i'oh hok i'oh thana ei ei ha la iing; katba ki War Sheila ki i'oh kajuh ka hok ka bynta ha ki khyndew ki shyiap la, ha la ka iing kmie Ting kpa ne ha ka Seng ka dang. Kane ka jinglong ka pyni'apher bak Ibak ia ki na ki Khasi Khynriam, Khasi Pnar ne Khasi Bhoi: kiba long tang ki shongthap shongshipor ha iingkur ne tang u ‘sikpa ha Ting tnga. Hapdeng ki War Sheila U Shynrang u long u trai ha iingkur ne ha iing la jong; bad u i'oh ka kyrdan kaba kham halor la ha iingkur ne ha iing la jong. Kane ka long namar ba u don ka hok kaba mar ia ryngkat ia ha iingkur ne ha iing la jong. U shynrang u long u Tymmen Seng na la ka kpoh ha la ka Seng ka dang; kaba ka kynthei kam lah: namar ka synshar ka bishar ka kynih ka phawar ka dei tang ka jong u rangbah. Ha iingkur pat u long u nongsaid u nongbah khala ia la ka iing ka sem bad na ka bynta kane u i'oh ia ka hok ka bynta kum u nongsaid. Namar kata, wat ki bri ki khyndew bad ki iing ki sem kiba u i'oh u kamai bad la ka tnga ki long ki jong ki khun. U, lymne ka tnga jong u kim lah ban leh trai khlieh halor kine ki kamai kajieh khlem ka jingi'a mynjur lang: namar baroh arngut ki trei namar la ki khun. Haba kumta, kumno ki War Sheila ki jaipateng ha la ki Seng ki Dang ? Shuwa ba ki kpa tymmen kin i'uh kjat ha War Shelia ki pynlong kane ka jingi'akut ba kyntang ha Mawhat, ba 104 ka ri ha kaba kin shong kin sah kan long ka ri ha kaba laitphar na ka jingbanbein bad ka jinglongmraw; ka ri ha kaba ka jingiaryngkat para briew bad jinglaitluid kan synshar. Bad shynrang bad kynthei ki i'oh hok i'oh bynta lang mar kumjuh ha ki khyndew ki shyiap. Halor kane ka nongrim ki rai ba ki khyndew ki shyiap baroh kin long ki jong u paitbah ym jong u shimet armet ne jong ka kpoh ka kynja. Dei halor kane ka nongrim ba sa mih ki seng ki dang; kiba ka rukom pyni'aid ka i'apher bak Ibak na baroh ki rukom pyni'aid khyndew pyni'aid shyiap hapdeng ki Khasi kiba shong ha Bhoi, ha Pnar ne ha ri Lum. Kane ka long ka nomuna kumno ki War Sheila ki jai bad ki hiar pateng ha la ki Seng ki Dang; bad kino kino ki bym lah ban jai ia la ka jong ka pateng ha kano kano ka Seng ki duh hok duh bynta. Bad kino kino pat kiba kam seng bymhok khlem tip ia ka jinghiar pateng ka jor ka snam; ki duh jait duh kynja, duh i'ing duh kur - haba ki tymmen seng ki pynkren hok da ka smai ka kiria. Namar kata, ki briew ha War Sheila ki buh ia la ki pateng pakit ba ki khun ki waris jong ki pateng la pateng kin nym kma nym kwit na la ka jymbuin u sohpet. Kane ka long ka jaipateng seng kumno ba ki don ka jingi'adei iasnoh bad kitei ki kpa tymmen kmie tymmen kiba wanhiar na Pomshala ban buhai ha ri War - a) Ka Pateng U Khang Ka Shati na Mustoh U Khang shitnga Ka Shati ki pynkha ia U Jerkha, Ka Mat, bad Ka Bukna. U Jerkha shitnga Ka Beh (Khun U Saei Ka Peifi) ki pynkha ia ka Rap, Ka Shymphai, Ka Jap, ka pynkha ia ka Wanphet bad u Sanrai. U Sanrai shitnga Ka Pyllah ki pynkha ia U Suna, U Jerkha, U Don bad Ka Lar. U Suna shitnga Ka Bishni ki pynkha ia Ka Bamon, Ka langrai bad Ka Tapbat. 105 Ka Bamon shitnga U Joh (na Nongbah) ki pynkha ia U Dwan, U Monsing, U Jitrai bad Ka Mihsnge. Ka Mihsnge shitnga U Hon ki pynkha ia Ka langrai, Ka langthma, Ka Kseh bad U Jitrai (bym kit apot). Ka langrai shitnga U Ksanieng ki pynkha ia U Botsing, U Kuhai bad Ka Don. U Kuhai shitnga Ka Siarmon ki pynkha ia Ka Lang, U Kham, U Ronsing bad U Subasing. U Subasing shitnga Ka Swet ki pynkha ia U Borjodhon. (U Subasing U Kurim artnga Ka Swet bad Ka Keneris). Na ka Keneris kha ia U Tiengred. U Borjodhon kurim artnga i) Ka Kini kaba pynkha ia Ka Twil bad Ka Swil (Tula) ii) Na Ka Shri kha U Rasmohon, U Oltoma, U Har (iapduh), Ka lensiar bad U Habasing. Ka lensiar shitnga U Wendli Wriah ki pynkha la U Besjo, U Shosing, Ka Bethel, Ka Limeri bad U Phistar (Wanswett). b) Ka Pateng U Jin Ka Riah (Na Nongwar) U Saei shitnga Ka Peih ki pynkha ia U Jin, U Jwat, U Kynshe, Ka Beh bad Ka Syat. U Jin shitnga Ka Riah ki pynkha ia U Ker bad Ka Wanphet. Ka Wanphet shitnga U Rngin (na Sawthyndaw) ki pynkha ia U Shaw bad ka Wanthma. Ka Wanthma shitnga U Ngun (na Ramdait) ki pynkha ia U langhat bad U Rymboh. U langhat shitnga ka Shandikhen (Na Nongtrai) ki pynkha ia U Khut, U Amor bad Ka Koniang. Ka Koniang shitnga U Bosan ki pynkha ia U Ron, U Sing, U Nojor bad Ka Weng. U Nojor shitnga ka langsngi ki pynkha ia U Syntew, U langhat, Ka Lan, Ka Tibon bad ka Stem. Ka Tibon shitnga U Ram ki pynkha ia U Kron, U Khang, Ka Shap, U Jor bad U Sing (iapduh) U Khang shitnga Ka Siarbon ki pynkha ia Ka Shan, U Rai bad Ka Swet. Ka Swet shitnga U Subasing ki 106 pynkha ia U Borjodhon. U Borjodhon shitnga Ka Shri ki pynkha ia U Rasmohon, U Oltoma, U Har (iapduh), Ka lensiar, bad U Habasing. Ka lensiar shitnga U Wendli Wriah ki pynkha ia U Besjo, U Shosing, Ka Bethel, Ka Limeri bad U Phistar. k) Ka Pateng U Anai Ka Lngam (Nongbah) U Anai shitnga Ka Lngam ki pynkha ia U Than, U Shanwon, bad U Wanshong. U Than kurim artnga i) Ka Phin kaba pynkha ia U Bamei, U Lorthma bad Ka Lyngam. (ii) Ka Shanieng kaba pynkha ia U Larjang bad Ka Shaniong. Ka Lyngam kurim artnga i) U pang uba pynkha ia U Than bad U Pang ii) U Ron uba pynkha ia U Snge. U Than shitnga Ka Wanswett ki pynkha ia U Jor, Ka Joh, U Jitrai bad Ka Wanswett. (la ka bynta U Jitrai kit apot ka Wanswett bad ia ka bynta Ka Joh kit apot U Jon). U Jon shitnga Ka Bamon ki pynkha ia U Duwan, U Mansing, U Jitrai bad Ka Mihsnge. Ka Mihsnge shitnga U Mon ki pynkha ia ka langrai, Ka larigthma bad Ka kseh. Ka langrai shitnga U Ksanieng ki pynkha ia U Botsing, U Kuhai bad Ka Don. U Kuhai shitnga Ka Siarmon ki pynkha ia U Kham, U Raimanik bad U Ronsing. U Kham shitnga KaTewdiar ki pynkha ia U Subasing. U Subasing shitnga Ka Swet ki pynkha ia U Borjodhon. U Borjodhon shitnga Ka Shri ki pynkha ia U Rasmohon, U Oltoma, U Har (iapduh), Ka lensiar bad U Habasing. Ka lensiar shitnga U Wendli Wriah ki pynkha ia u* Besjo, U Shosing, Ka Bethel, Ka Limeri bad U Phistar. d) Ka pateng U Skot Ka Ryiah (Na Nongbah) U Skot shitnga Ka Ryiah ki pynkha ia U Sit, U Lei bad ka WanVow. U Sit shitnga Ka Stem ki pynkha ia Ka Riah bad U Kynshing. Ka Riah shitnga U Hon (uba na ka kpoh Ka Phar 107 U Kynsheng na Nongwar) Ki pynkha ia Ka Shongthma, U Pyrde bad U Man. Ka Shongthma shitnga bad U Ksanjar ki pynkha ia U Ksan, U Borkha bad U Hon. U Hon shitnga Ka Mihsnge ki pynkha ia ka langrai, Ka langthma bad ka Kseh, Ka langrai shitnga U KsanVong ki pynkha ia U Kuhai, U Botsing bad ka Don. U Kuhai shitnga Ka Siarmon ki pynkha ia U Kham, U Raimanik, U Ronsing bad Ka Lang. U Kham shitnga Ka Tewdiar ki pynkha ia U Subasing. U Subasing shitnga Ka Swet ki pynkha ia U Borjodhon. U Borjodhon shitnga Ka Shri ki pynkha ia U Rasmohon, U Oltoma, U Har (iapduh), Ka lensiar, bad U Habasing. Ka lensiar U Wendli Wriah ki pynkha ia U Besjo, U Shosing, Ka Bethel, Ka Limeri bad U Phistar. e) Ka Pateng U Nabeift Ka Tylliang na Laiseng. U Nabeifl shitnga Ka Tylliang ki pynkha ia U Pykad U Pykad shitnga Ka Shan ki pynkha ia Ka Spah. Ka Spah shitnga U Sit ki pynkha ia Ka Stem, Ka Jikon bad U langlait. U langlait shitnga Ka langjoh ki pynkha la U Ramsai, U Khang bad Ka Phin. U Ramsai shitnga Ka Shan ki pynkha ia Ka Bi, U langlait bad U Don. U langlait shitnga Ka Wanphet Ki pynkha ia ka Shan, Ka Laitmet, Ka Siarmon bad U Borkha. Ka Shan shitnga U Rynjih ki pynkha ia Ka Beit, Ka Saw, Ka Phoin, Ka Shongji bad U langlait. Ka Beit shitnga U Wanstep ki pynkha ia Ka Shaier, Ka Mohon, Ka Tewdiar, Ka Joba bad Ka Donnam. Ka Tewdiar kurim artnga i) U Kham uba pynkha ia U Subasing bad ii) U Painmanik uba pynkha ia U Mudui, U Lasing, U Saei, bad Ka Jarmai. U Subasing shitnga Ka Swet ki pynkha ia U Borjodhon. Na ka Keneris ka tnga baar jong u pat u pynkha ia U Tiengred Diengdoh. 108 g) Ka Pateng U Wanshaw Ka Klor na Sawthyndaw U Wanshaw shitnga Ka Khlor ki pynkha ia ka Shatai, Ka Phim, Ka low bad ka Wanhat. Ka Wanhat shitnga U Wanbot ki pynkha ia U Shong, U Shain, U Laitmet bad U Wansai U Shong shitnga Ka Riang (khun Ka Pydah U Buhkhut) ki pynkha ia U Thor, U Shongthma, U Wanbot bad Ka langshai. Ka langshai shitnga U Krom ka pynkha ia U Beinnoh. U Beinnoh shitnga Ka Noit ki pynkha ia U Ram, U Bormanik, Ka Donrit bad Ka Donwan. Ka Donwan shitnga U Mihsnge ki pynkha ia Ka Steplait, Ka Tewroi bad U Rynjih, U Rynjih shitnga Ka Shan ki pynkha 1a Ka Beit, Ka Saw, Ka Phoin Ka Shongji, U langlar bad U Sar (iapduh). Ka Beit shitnga U Wanstep ki pynkha ia Ka Tewdiar, Ka San, Ka Shaier, Ka Joba bad ka Donnam. Ka Tewdiar shitnga U Kham ki pynkha la U Subasing. U Subasing shitnga Ka Swet ki pynkha ia U Borjodhon. Khyndiat shaphang ka pateng U Nongthoh pat ka long kumne:- ng) Ka Pateng na U Saei Ka Peih na Mustoh. U Saei kurim artnga i) Ka Met kaba pynkha ia U Piet bad Ka Sheng ii) Ka Peih kaba pynkha ia U Jin, U Jwat, U Kynshe, Ka Beh bad Ka Syat. Ka Beh shitnga U Jerkha (khun U Khang) ki pynkha ia Ka Rap, Ka Shymphai, Ka Jap, U Khang bad U Kynrai. Ka Rap shitnga U Ste ki pynkha ia Ka Riang, Ka Lah, Ka Met bad Ka langsnge. Ka Riang shitnga U Sierlar ki pynkha ia U Laitshnong. U Laitshnong shitnga ka Wanphet ki pynkha ia U Ste bad U Saei. U Ste shitnga Ka Shyrwoifi ki pynkha ia U Snakon bad U Bosan. U Snakon shitnga Ka Jinamphet ki pynkha ia Ka Sdiah bad Ka Ngoi. Ka Sdiah shitnga U Laitshnong ki pynkha ia U Snakon, U Borjit, Ka Roifl bad Ka 109 Rit. Ka Roifi shitnga U Santhma ki pynkha ia U Porbot bad U Ata. U Porbot shitnga Ka Mihsnge ki pynkha ia Ka Laitstep, U Mut, U Saei bad Ka Lar. Ka Laitstep shitnga U Konsan ki pynkha ia Ka Shyrwoin bad U Thuron. Ka Shyrwoifi (u tnga ngim tip) ka pynkha ia Ka Sorbon, Ka Watnam, U Rai bad Ka Shiang. Ka Shiang shitnga U Ador ki pynkha ia Ka Bari bad Ka Basi (iapduh). Ka Bari shitnga U Borjokisor ki pynkha ia U Endren, U Piren (iapduh) U Endli (iapduh) bad U Wendli (Wriah). U Endren Wriah shitnga Ka Loris Dkhar (khun Ka Simai Dkhar U Meste Wanshan) ki pynkha ia Ka Dlistimai, U E. Weston, Ka Wissimai, U Brington bad Ka Lilydora Dkhar. U E. Weston Dkhar shitnga ka E. Saiwett Wanswett ki pynkha ia Ka Lapherlin, U Enbanshanbor Roy, U Biangpaia bad Ka Badalarisha Wanswett. h) Ka Pateng U Kynta Ka Laitmet na Laiseng U Kynta shitnga Ka Laitmet ki pynkha ia U Dilong bad U langlong. U langlong shitnga Ka Phar ki pynkha ia U Bakai. U Bakai shitnga Ka Kon ki pynkha ia U Jai'ong. U Jai'ong shitnga Ka Tynniang ki pynkha ia Ka Mihsnge bad Ka Wanshan. Ka Mihsnge shitnga U Jirai ki pynkha ia Ka Lasam, Ka langsnge bad U Norshing. Ka Lasam shitnga U Ron ki pynkha ia Ka Wanshan, Ka Sandykhem, Ka Mihsnge bad U Donsan. Ka Sandykhem shitnga U Jor ki pynkha ia U Ron, U Jai'ong, U Kyrban bad Ka Tala. U Jai'ong shitnga Ka Thot ki pynkha ia Ka Shatai, Ka Kseh, Ka Hoi bad Ka Laitmet. Ka Kseh shitnga U Sataid ki pynkha ia U Borjokisor bad U Mojokisor (iapduh). U Borjokisor shitnga Ka Bari Wriah ki pynkha ia U Endren, U Piren, U Endli (iapduh) bad U Wendli. U Endren shitnga Ka Loris Dkhar ki pynkha ia Ka Dlistimai, U Weston, Ka Wissimai, 110 U Brington bad Ka Lilydora. U Weston Dkhar shitnga Ka Saiwet Wanswett ki pynkha ia Ka Lapherlin, U Enbanshanbor Roy, U Biangpaia bad Ka Badalarisha. Naduh na Laiseng haduh U Nongthoh ka don mynta khatar pateng thik, kaba pynshisha ba ki Shelia ki wan buhai ia ka Ri War ha kaba sdang jong ka khatsan spah snem: kata shuwa ba ka Hima Shyllong kan paw pyrthei; bad naduh kata ka por ki kpa tymmen jongngi ki buh la ki jaipateng khnang ba ki khun ki ksiew pateng la pateng kin tip la ka tynrai bad pynshong nongrim ia lade ha la ki Seng ki Seng. Kine ki jaipateng ki long kiba la pdiang bad pynshisha ym tang da ki trai seng hynrei da ki bor synshar bishar kumjuh. ii) Ka Seng U Anai Ka Lngam Katkum ka jingi'athuh ki tymmen ki san, kane ka long ka Seng ka banyngkong eh jong ka Ri War Sheila: ba la pynlong ia ka hadien 6 pateng bad kata ka long kumne:- U Anai Ka Lngam ki pynkha ia U Than, Ka Samad, Ka Wanshong bad U langmon. U Than tnga Ka Phin ki pynkha ia U Nomei, Ka Lorkhma, Ka Lngam. Ka Lngam tnga U Ron ki pynkha ia U Snge tnga Ka Korsai, bad kine ki pynkha ia Ka Laidiang, Ka Shongwan, Ka langstep bad U Snge. Ka Laitstep U Stepwan ki pynkha ia ka Pyrdei tnga U Botrai, kiba pynkha ia ka Rynji, U Snarai, U Stepwan bad U Stepwar. Te, namarba ia ki bri ki khyndew ym shym la Vasam Tapiah naduh U Anai Ka Lngam haduh ka Pyrdei tnga U Botrai: la pynlong ia ka Seng jong kitei ki tymmen. Ki khun Seng jong U Anai Ka Lngam ki la khot sngewbha ruh ia ki 4 duwakdar ban ia don lang; bad don napdeng jong ki ruh kiba ia dei Seng lang. La pynbeit ha itngseng Ka Rynji ban jied arngut ki Tymmen Seng na ka Ill shitnad bad baroh ki long 8 ngut. Kine ki Tymmen Seng ki dei ban long tang ki trai ym ki poikha; kampher wat la u dei tang u khunlung ruh tang ba u dei u trai. Ka kynthei kam lah ban long tymmen seng. Lada u dei tang u khunlung; ka seng hi baroh kawei ka bah khlieh ban i'asaid na ka bynta ka kpoh jong u baroh kawei. Nalor kitei ki Tymmen seng, ki jied ruh sa ia ki bud tymmen seng, namar ki ia donkam. Ki Tymmen Seng shisien ba la jied ki long shilynter; katba ki bud Tymmen Seng pat ki long tang shisien bad ia kine lah ban jied wat na ki poikha ruh. Ka kam ba ki Tymmen seng kin leh ka long - (i) Mano ba dei hok ban long trai-ilng-Seng; bad ka bynta i'ingseng ha ka jingi'asam doh kyndang ka long ia ryngkat bad U Tymmen Seng. Nalor kata, ka i'ingseng ka i'oh tarn kawei ka bri ha ka jingi'asam ba ka Seng ka dei ban ai: bad ha ka por ba kan kam kynti ia kata ka bri ka dei ban khawai uwei u sniang ia ka Seng, (ii) Ki pynthikna mano ban long nongsaid na ka liang ki khun shynrang ka Pyrdei U Botrai da kaba pynsngewthuh shai ba u Nongsaid urn don hok ban dawa Ting dawa sem na ka Seng; lait tang ka Ri Nongsaid, bad u ruh, kum ka trai i'ingseng u dei ban ai uwei u sniang ia ka Seng ha kajuh ka sngi ka trai Tingseng ka khawai ia ki khun seng; lym kumta un nymlah kam longtrai halor kato ka jaka ba ai ri Nongsaid ka Seng, (iii) Ban kheifi ia ki bri ki khyndew baroh kiba dei ki ri Seng jong ka Pyrdei U Botrai bad la sabut ba ki don 23 tylli ha ka jymma jong ki: bad kawei kawei ka tnad ka Toh mar 5 bri: bad artylli la ai ia U Nongsaid bad ka Rai-Tingseng mar kawei. Naduh kane ka Seng sa i'eng ryntih ka tip-kur tip-jait, ka tip-seng tip-dang hapdeng ki briew jong ka Ri War Sheila, la kane ka Tingkur (Tingseng) ki duwakdar ki kyrkhu ki kyrdoh bad 112 kurnjuh ruh ia U Nongsaid; u ban bah khala kit khala ia ka khia ka shon jong ka kur ka jait baroh kawei. Haba ki sam bynta ia kitei ki artylli ki sniang ba ai Ka Kur bad U Nongsaid, ka long ha kane ka rukom - ia ka doh na baroh artylli ki sniang la sam 3 bynta marbiang: shibynta ki buh kyrpang ban sam seng bad sa ia ki arbyta pat la khleh lang ban sam na ka bynta ki Tymmen Seng, Ka Rai-Ting, U Nongsaid, ki bud tymmen bad ka bynta khmat briew ia baroh kiba don ha Tingseng ha ka sngi seng. Ka bynta khmat briew ba don ha ilngseng ha ka sngi seng ka long kumne - shibriew 3 dkhot (ka doh, ka shyieng bad ka khlein). Ka bynta ki Tymmen Seng, ka Rai - ling bad U Nongsaid ki long ia ryngkat; hynrei ka bynta jong ki Bud- tymmen ka kham duna khyndiat. Lada ki don ki Duwakdar ba la khot kyrpang, ki ruh ki ioh kat ka bhah U Tymmen seng. Ki Saw Duwakdar, ynda ki poi ha ka durbar hima; kila iaroh shikatdei eh ia ka jingryntih jong ka jingpyniaid seng U Anai Ka Lngam ha Rai-ling Ka Pyrdei U Botrai; ia kaba ki Tymmen seng kila buh ryntih ban pynskhem ia ka jingiasam Tapiah baroh hakhmat jong ki Duwakdar. Ki iaroh ruh kumno Ka Rai - Ting ka jai ia la ka pateng naduh U Anai Ka Lngam haduh ha ka bad kurnjuh ruh U Snarai kum u Nongsaid bad nongkorbariing-kur: bad kurnjuh ruh U Stepwan bad U Stepwar shuwa ba kin rah la ki bhah ki bynta kiba ka Seng kala ai bynta ha ki. Hadien kane ka seng; kiwei ki seng ki kham ih bad kham wandur; kiba sah rukom pateng la pateng haduh kine ki sngi. Ki tymmen ki ju maham ba kano kano ka kpoh kaba set ia ki kot-Seng kot-dang bad bat ia ki khyndew ki shyiap ha lade: ki kylla duh kur duh ling. 113 iii) Ka Seng U Syrna Ka Noh Katkum ka jingi'athuh jong ki tymmen ki san bad katkum ba paw shynna na ki kot Seng kot dang; ki seng ki dang baroh ha War Sheila ki paw shynna tad haduh kane ka Seng; kata ruh haduh U Shan Ka Laitstep. Ka pateng jong U Syrna Ka Noh ka long kumne - U Syrna Ka Noh ki pynkha ia U langhat tnga Ka Wanswett; U Mon tnga Ka Juna bad Ka Sngar tnga U Snge. U langhat tnga Ka Wanswet ki pynkha ia Ka Laitstep, Ka Steplait, U Phai bad U Wankhmah. U Mon tnga Ka Juna pat ki pynkha ia U Ram, U Pang bad ka langmet. Ka Sngar tnga U Snge pat ki pynkha ia U Shan tnga Ka Laitstep. U Shan tnga Ka Laitstep pat ki pynkha ia Ka Laitksan, Ka Laitthma, Ka Tep, Ka Riang, U Don bad U Ji. Tad haduh ki khun U Shan Ka Laitstep ba ki khun ki ksiew U Syrna ka Noh ki sdang ban ia lum seng ha Ting Ka Laitksan. Baroh hynriew tnad ki pynmih mar saw - sawngut ki ‘bud tymmen seng’ na kawei kawei ka tnad bad baroh ki long 48 ngut, ia kiba la aibor ban synshar bad bishar ia baroh ki kam Seng jong U Shan Ka Laitstep. la kito ki tymmen seng jied bynrap la tip ruh ia ki kum 'Ki Tymmen Seng Sorkari’ ki bym da donbor haduh katta ban rai kam kum kitei ki 24 ngut ki Tymmen Seng ba la jied da ki tnad. Nalor ki tei ki tymmen seng ki jied ruh sa arngut ki Tymmen Seng Rai-Ting bad arngut ki Tymmen Seng Nongsaid, kiba ka bor jong ki ka long mar ia ryngkat bad ki Tymmen Seng Sorkari. la u nongkhot jong ka Durbar Seng ruh la fiiew ba u long hi uwei na ki Tymmen Seng tang ba um don bor ban rai kam. Haba Tasam ia ki bri ki khyndew, kiba long ka hok nongkynti jong U Shan Ka Laitstep la buh kyrpang ia ka 114 jingTabynta da kumne - (i) Ka Bynta Rai - ling ne ka bynta jong ka Kur kaba bat ia ka llng-seng. (ii) Ka Bynta Ri Nongsaid Gong u Kfli rangbah u ban long u nongsaid u nongthew jong ka ling ka kur. la ka bynta Rai - ling la ai ha ka liang jong ka Laitksan kum ka hymmen nyngkong kaba bat ia ka ling -kur llng-seng: tang ba ka dei ban khawai ia ka seng uwei u sniang uba shongdor shiteng ia ka dor jong katei ka bri Rai - ling, la ka Ri Nongsaid pat la ai ha ka tnad jong U Dan kum u hynmen shynrang rangbah duh jong ka ling ka kur; bad na ka bynta kane U Dan um donkam ban ai ne khawai sniang ia ka Seng. Hadien ba la pyndep ia kine ki bynta, ia ki bynta kiba dang sah la iasam marbiang hapdeng ki 6 tnad, da kaba ki buh kawei ka ri-tdong ia kaba kin dang ia bam khawai seng uwei u sniang ha kawei pat ka por. Ka jingi'asam bynta jong ka seng U Shan Ka Laitstep ka long katkum kane ka kular seng iv) Ka Kular Seng "Ngi thoh skhem kane ka kular Seng shaphang ki khyndew U Shan Ka Laitstep, kiba na Nongbah; kiba ngi la lah ia bynta hapdeng hynriew ngut hynriew bynta. Ki kyrteng ki jaka long kine - (i) Lyngkien (ii) Umnia (iii) Mushiang (iv) Nordilong (v) Kroh (vi) Tiahrong (vii) Lyngkien. la kine ki bynta la iasam hynriew bynta. Baroh ki ktem la shim bynta lang kumne Shaphang Khasi ba khot kadiang, la shim bynta I) Ka Laitksan, U Don ba shim bynta ha pud Ka Laitksan, U Ji, ba shim bynta ha pud U Don, Ka Laitthma, ba shim bynta ha pud U Ji, Ka Tep ba shim bynta ha pud ka Laitthma, Ka Riang, kaba ngi iehnoh ka bynta ha pud Ka Tep (ba oh apot) shaphang dkhar. 115 Ka khyndew kaba ha Jri Ri Nongbah, ka bym pat ia bynta, kaba long: 1 .Pud Sepngi, U Jiwan Mustoh; 2. Pud Mihngi, U Maw Sandi Mustoh; 3. Pud Phang dkhar, U Saei; 4. Pud Phang Khasi, U Hon. la kane ka khyndew ngi ia bynta laingut lai bynta - 1. Ka Laitthma, 2. U Don. 3. Ka Riang. la ka bri haba ha ri Rewmeifi ri Nongbah de ka bym pat la bynta kaba long 1. Pud Sepngi Ka Wanji, 2. U Pud Phang Khasi U Liarkha, ia kane ka khyndw ngi ia bynta 4 ngut 4 bynta. 1. U Ji, 2. Ka Laitksan, 3. Ka Tep, 4. Ka Riang. Ngi iehnoh ka khyndew ha Briwah ri Nongbah ka bym pat ia bynta, kaba long shipud phang sepngi U Jon, 2. Pud Mihngi Ka Wah, bad Ka Wanshong, 3. Pud phang dkhar u Jon, 4. Pud phang Khasi ka Bon. la kane ka khyndew ngi la bynta 2 bynta, 1 . U Ji, 2. Ka Laitksan. Ka kyrteng jongngi ki Seng - 1 . U Khang. 2. U Ramrai 3. U Behwar. 4. U Ksansnge. 5. U Borjit. 6. U Pdam. 7. U Haising. 8. U Than 9. U Kiri 10. U Muluksing. 11. U Shah. 12. U Konrai. 13. U Mudin. 14. U Tanghat. 15. U Kat. 16. U Bormanik. 17. U Amor. 18. U Wansai. 19. U Sanlong. 20. U Sansnge. 21. U Botkha. The 29 th October, 1875 U Botsing, Sirdar Nongbah. Nongthoh Katei ka kular Seng kala man long ka dur ka nuksa ia baroh ki seng ki dang hadien habud. Kumba paw; baroh ki Seng kiba hadien ki long ia kiba la thoh shai bad bniah bha. Ki Seng kiba ngi tip haduh kine ki sngi ha Mustoh, Shala, Nongwar, Nongbah ki long kine:- Ha Shala: i) Ka Seng U Thngan Ka Dah ii) Ka Seng U 116 Bonai Ka Top iii) Ka Seng U Hirai Ka Du bad kiwei. Ha Mustoh: i) Ka Seng ka Rap U Ste ii) Ka Seng U Pynsen Ka langji iii) Ka Seng U Smon Ka Wanji iv) Ka Seng Ka Konjri U Bonai bad kiwei. Ha Nongbah: i) Ka Seng U Shan Ka Laitstep ii) Ka Seng Ka Bi Ka langshai iii) Ka Seng U Juhai U Ranjit iv) Ka Seng U Jon Ka Bamon bad kiwei. Ha Nongwar: i) Ka Seng U Bosan U Shakon ii) Ka Seng Ka Lait Ka Phai iii) Ka Seng Ka Wanphet U Tanglait iv) Ka Seng U Ramrai Ka Mad bad kiwei. Kito ki Seng kiba ai kyrteng U Shynrang ne Kynthei na khmat ki long shitnga bad na kajuh ka shnong. Kito ki para shynrang ka mut ki dej shipara kiba tang arngut hi: kaba mut ba ki khun ki waris jong baroh arngut ki ia don bynta lang namar ba ym shym la i'asam Tapiah ia ki bri ki bsah mynba kitei ki tymmen ki dang im. Ka jingmyntoi jong ki Seng ki dang ym tang ba ki ia tip ia ithuh para ba ia hiar pateng na ka juh ka doh ka snam ka thymmei: hynrei ka Seng katkum ka kular ba nyngkong ka ai hok ai bynta mar ia ryngkat kynthei bad shynrang khlem don kano kano ka jingfiiew shiliang khmat. Ki khun ki waris jong katei ka kpoh tymmen ki long ki trai halor ki bri ki khyndew, ki kamai ki kajieh la, na ka liang kmie ne liang kpa kumjuh. Tang ia ka Rai - ling ne ka trai Ting seng; kaba long ka hymmen san la ai kyrpang ia ka khyndew Rai-Ting. Kumjuh ruh ia ka Ri Nongsaid dei ban Toh na ka liang jong U Hymmen shynrang rangbah. La ngeit ba ia ka Rai-Ting bad ia U Nongsaid la pynkyntang lypa naduh ka kpoh ka kmie, bad ki fliewsang ban kyntait ne lyndet ia kane ka rukom ba la buh pateng la pateng. 117 la ka Rai-iing ki shaid ai ka bynta kaba bha khnang ba ka lah ban kdup ban kyrshan ia ki hymmen ki para kiba hap ha ka apot ka bipot. Kumjuh ruh ia u Nongsaid ki ai ka jaka kaba kham bit khnang ba u lah ban i’asaid ban Tada ia la ka kur ka kpoh haba poi ha ka eh ha ka kher. la kine la ai khnang ki jaka kiba bha bad ba ioh jingmyntoi khnang ba ki poikha poiman kin nym don daw ban kdew kti haba ki bah ki kit ia la ka ring ka kpoh ba ki pynlut phut ia ka kamai kajieh lang jong ki ban da ia la ka ilng ka kur. Lada jia ba ka kpoh ka pynkha tang para shynrang khlem kur kynthei: ia ka rai-iing ki ai ha u hymmen san (hymmen rangbah) bad ka ri nongsaid ka duh noh. Lada jia pat ba kha tang para kynthei, ka hymmen san kan ioh ia ka rai-iing bad ka ri Nongsaid ka duh noh. Tang haba kha khleh kynthei shynrang ka hymmen san kan ioh ia ka rai-iing bad u shynrang nyngkong un ioh ia ka ri Nongsaid. la kane ka rukom thymmai la seng Nongrim tang naduh ka por ba ki Saw Kynhun ki wan buhai shnong ha ri War. Hadien bala dep buh ryntih la ki dustur khyndew ki shyiap: ba ka synshar ka bishar ruh ka sdang ban wandur. Wat la ka jingbuh ha ki jingthoh jingtar shaphang ki dustur ki riti bad ki kular seng ki paw shynna tad haduh ka snem 1 875: ki seng ki dang kila ih kila wandur naduh shuwa ka snem 1850; tang ba kirn paw shynna ha ki jingthoh jingtar. V) Ka Durbar Seng Shaphang ka durbar Seng bad ka bor jong ka la mynjur ha ki jingbishar baroh jong ka Hima Sheila naduh ki Duwakdar haduh ka Durbar Hima. Ka Durbar Seng kaba nyngkong eh ba la pynlong da ki Rangbah na Mustoh, Nongwar, Shala bad Nongbah dei ka Durbar Seng U Anai Ka Lngam: hynrei ka dur 118 ka dar jong ka kam pat da long kaba janai. Dei tad haduh ka Durbar Seng U Syrna Ka Noh ba ka Seng kala sdang ban wandur da kaba buh ia kine ki kyndon kiba kham shai — i) Kaba thung Tymmen Seng : Shaphang kaba jied bad thung tymmen Seng: la jied na man la ka tnad: kata, naman la ki nonghiar pateng jong utei u tymmen bad kine ki Tymmen Seng kin pyrkhat bad rai ia ki kam Seng baroh jong utei U Tymmen. Ha kane ka por, ia ki rai baroh la buh jingkynmaw da ki ksah thri bad ksah Iwar. Dei tad ynda ha ka Seng U Shan Ka Laitstep la buh thikna ha ki jingthoh jingtar ia ki jingpynbeit pynbiang baroh. Te, namar ba U Shan Ka Laitstep ki pynkha hynriew ngut ki khun - Ka Laitksan, U Don, U Ji, Ka Laitthma, Ka tep bad Ka Riang: ki kylla long hynriew tnad. Kumta la rai ban jied 12 ngut ki Tymmen Seng. Arngut na kawei ka tnad. la ka Laitksan, khun nyngkong ki pynlong ‘trai Seng’ bad ka ling jong ka ka kylla long ‘Ka trai Tingseng’ bad U Dan, kum u hymmen san rangbah u kylla long U Nongsaid ne nongkorbar kam jong ka ling ka kur. La pynlong riti ba ka ‘rai-ilng’ nalor arngut ki tymmen Seng ka dei ban pynmih tarn sa uwei bad baroh ki long 13 ngut ki tymmen Seng. Lada lap ba kano kano ka tnad ka sah riewkynthei ba ym don nongsaid nongkorbar; u Nongsaid jong ka Kur un shimti ban khmih bad ban i'eng kum u nongsaid; namar kata ka kpoh kam lah ban wan ha Durbar Seng khlem tymmen Seng. La ju pynlong tymmen wat ia kiba dang anabalit ruh bad u Nongsaid jong ka Kur un ia said na ka bynta kata ka tnad. U poikha um lah ban long tymmen seng ne mih bujli namar ka tnga bad ki khun, bad ym ju sngewtynnad ia u bar seng ban wan sngap ne 119 tuklar ha ka kam Seng kiwei. Haba jia ba don ka khawai dawai Seng ka ju long ka dustur ban jied ‘bud tymmen seng' nalor ki tymmen seng na man la ka tnad. Kat ka jinghiar pateng na u Syma ha U Shan kala long 9 pateng; bad ia ka Kular Seng jong ka Seng U Shan ka Laitstep la thoh shai kumba la kdew mynshuwa. Kane ka jingTasam ia ki khyndew Ri Seng da ka Durbar Seng, ryngkat kaba da buh ryntih da ki jingthoh jingtar ka long dang tang ha kaba kut jong ka Khyndai spah snem: katba ka thoh ka tar ha ka liang ka synshar ka bishar ka la long kham mynshuwa; kata naduh kaba sdang ka Khadphra spah snem. Shuwa jong kata, ia baroh ki rai ne jingi'akut la buh jingkynmaw da ki ksah thri bad ksah Iwar. Kumno ki bor synshar ki burom ia ki rai jong U Seng, lah ban i'ohi na kane ka nomuna jong ka Rai U Sirdar Nongbah ha ka jingbishar - Ka Rai na Ka Jingbishar U Sirdar, Nongbah (Lyngkien) Nga U Sirdar bad ki tymmen, namar kane ha ka jingbishar jongngi, la paw ka jingmudui U Niaphosing, U Borwan bad U Rai (ba la iap) bad ba sei ka kot ksan, kaba i'oh na ki Wahadadar rim, bad kawei pat ka kot ba la ai ki tymmen, kiba dei Seng jong U Tanghat Ka Wanswett bad ba i'athuh kiba dei Seng jong U Tanghat Ka Wanswett ba la sabut biang. Hynrei ba ai jubab ki shah mudui, ba ki ong, ba la ia bynta ia ki khyndew U Tanghat Ka Wanswett, te kumno ki ia bynta, ia kata ruh ym sabud bad ba U Wankhmah uba dei u kthaw pateng jong ki nongmudui, ki ong, “ym shym kha na U Tanghat Ka Wanswett, hynrei la kha na uno uno u briew, ne kano kano ka briew”, 120 Namarkata, la hukum ia ki Nongmudui, kumba la sabut biang kiba dei Seng jong U langhat Ka Wanswett, na ka bynta U Wankhmah, ba ki long ki khun ki ksiew jong u, namar ba dei ki khun ki ksiew pateng U langhat Ka Wanswett na ka bynta U Wankhmah. Kumta ki nongmudui ia ki bri ki khyndew jong U langhat Ka Wanswett, kin Toh shi bynta kine ki Nongmudui na ki shah mudui bad kiwei ki briew kiba dei Seng jong U langhat Ka Wanswett, kumba la munjur hi U Khang, U Borsan bad ki lok jong ki bad kila kyrpad ruh ba ngin shim ia ki dolil jongki, kawei pat ka Koiphot dt. 30.1 1 .1872. Ki pyni ia ki kyrteng ki bri kiba ha Ri Nongbah bad ki pud jong ki; ki kyrteng ki bri baroh long kine:- I. Umnia: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shatei 4) Pud Shathie II. Mawsheng: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shatei 4) Pud Shathie III. Sohtympew: 1 ) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shathie 4) Pud Shatei Khang ka Wah Bakra U Donkha. U Kyrshin U Shah bad ka Lang. U Don bad Ka Bein Ka Laitstep sdang U Kynshin U Shan. U Skot. Khang Ka Wah Bakra U Khyllin, Ka Pyrdei Ka Pyrdei Ka Pyrdei 121 IV. Mawlein: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shatei 4) Pud Shathie ... V. Ri Ka Sya: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shathie 4) Pud Shatei VI. Kuther ba khot Kem - 1) Pud Sepngi ,.. 2) Pud Mihngi 3) Pud Shathie 4) Pud Shatei VII. Umsheng: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shatei 4) Pud Shathie VIII. Phali Umshynhoh: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shathie 4) Pud Shatei IX. Lyngklen: 1) Pud Sepngi 2) Pud Mihngi 3) Pud Shathie 4) Pud Shatei KaWah Bakra U Reprai bad Ka Laitmiet U Roprai U Borsing Khang Ka Wah Rit Ka Mina Sdang U Rongrai Ka Laitstep Khla: U Juhai, U Ramjit UDon Khang U Mawsiang U Jerkha bad U Shan Ka Inkoi Ka Tang bad Ka Wanshong U Juhai bad U Ramjit Ka Shit bad Ka Lait Ka Wah Bakra U Syndei. U Juhai bad U Ramjit U Jon bad U Wansai Khang Ka Wah Bakra U Jon UShan U Borsing 122 X. Ko JaTong: 1)PudSepngi U Snajit 2) Pud Mihngi Rman XI. Sohphan Ka Bor: 1)PudSepngi U Rman 2) Pud Mihngi Ka Liartew 3) Pud Shathie U Donkha 4) Pud Shatei U Wanran XII. Brewah: 1)PudSepngi U Wanran 2) Pud Mihngi U Wansai 3) Pud Shatei Ka Bon 4) Pud Shathie Khang Ka Wah Rit XIII. Mawjyrthong: 1)PudSepngi Ka Wanshong 2) Pud Mihngi Ka Tang 3) Pud Shathie ... U Juhai bad U Ramjit 4) Pud Shatei U Juhai bad U Ramjit XIV. Shong Nongbah: 1)PudSepngi U Dusan 2) Pud Mihngi UKot 3) Pud Shathie Ka Kseh 4) Pud Shatei U Dusan Ha kane ka mokotduma, U Khang, U Borsan bad kiwei na Nongbah, kiba tong ki shah mudui; kila ai jubab pat ia ka Koiphot U Niaphorsing, U Borwan, U Ramjan; ki ong ba ka jingmudui jong ki kam long kaba shisha ia ka banVoh khyndew U Tanghat Ka Wanswett kiba ha ri Nongbah, ki ong ngi la dep ia bynta 3 ngut - i) U Phai. ii) Ka Steplait. iii) Ka Laistep ki khun U langhat Ka Wanswett. 123 Te, kumta ma nga U Sirdar bad ki tymmen, ngi shim ia ki dolil na ki nongmudui, ngi la khmih ngi i'ohi, kawei long kaba la pynksan shisha ki Wahadar rim ia U Niaphorsing bad ia ki lok jong u, kiba hiarpateng na U Tanghat Ka Wanswett. Bad ngi ai hukum ban i'asam bynta kum ki khun ki ksiew U Tanghat Ka Wanswett, shi bynta kin i'oh na U Phai, shi bynta kin i'oh na Ka Steplait, shi bynta kin Voh na Ka Laitstep, shi bynta kin i'oh na U Wankhmah. Bad ia ka Khorsha ba lut ki Nongmudui, yn siew ki shah Mudui, kumba ngi la pynkut ia kane ka Mokotduma. Hynrei ia ka bri kaba na Sohphan Ka Bor, bad kaba na Shnong Nongbah, ba pynpaw ki nongmudui, te long kita ba ujor kiba rem-seng bym dei ki jong U Tanghat Ka Wanswett, ia kita ki bri, ngi la pyllait noh ba dei ki jong ki briew. Dated Nongbah, U Botsing, Sirdar Nongbah. The 19^ Deer. 1872 U Robrai, Tymmen Katkum ka rai U Sirdar Nongbah, ka paw ba ka jingbishar ka peit bad bniah bha haba bishar wat haba ki jong Ka Laitstep, Ka Steplait bad U Phai ki mut ban kyntait ne pynduh seng ia U Wankhmah: khamtam haba ka jingbishar U Sirdar ka shem na ka rai ki Saw Wahadar tymmen ka Sheila, ba U langhat Ka Wanswett ki don 4 ngut ki khun, ym laingut kumba kitei ki ong, kata, i) Ka Steplait, ii) Ka Laitstep. iii) U Phai bad iv) U Wankhmah. Halor kane ka nongrim U Sirdar Nongbah U pynksan ia ka jingmudui U Niaphorsing pynshah ia U Khang bad kiwei kiba thmu ban pynduh hok ia U Wankhmah. Wat ha ka appeal ba ki shah Mudui ki appeal sha U Deputy Commis- sioner, U Deputy Commissioner urn shym kynriah na ka rai U 124 Sirdar Nongbah u ong, “With reference to the appeal, it appears clear that the suit to which it refers was adjudicated upon by the Sirdar of Nongbah contrary to rule 26. note (a) Khasi Hills rules lays down that Sirdar cannot try suits in which a native of another Sirdarship not resident in that jurisdiction is a party and the Elaka of Sheila, the Sirdar of the British village of Nongbah had no power to try the suit between U Niaphorsing of Nongwar and U Khang of Nongbah . It is true as engaged by U Botsing Sirdar of Nongbah that he took up this suit by orders of the Court of Deputy Commissioner, but this order which was passed on the 7 lh November, 1872 by the Extra Assistant Commissioner was a mistake. For the reasons given the decision passed by the Sirdar of Nongbah must be set aside, and the respondent is warned that if he wishes to proceed on his suit that he must institute proceeding before the court of the Deputy Commissioner in the usual way. Shillong, H. S. Bivar, The 5"‘ Sept. 1873 Deputy Commissioner. Ha ki jingialang Seng mynshuwa, kata, san ne hynriew pateng naduh ba kila shong la sah ha kane ka thain, bad haba ym pat don jingthoh jingtar; la mih bun ki jingartatien la kane ka rukom pyni'aid seng la kan trei kam ne em! Pynban katba nangiaid ki por ka nangi'aid donbor na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng tang da ka jingnep jingkynmaw lyngba ki ksah haduh ban da wandur bha da ki jingthoh jingtar. 125 Ka riti ban Toh bynta lang kynthei bad shynrang na ki hok ki kamai jong ki kmie ki kpa ka nangskhem bad nang wandur katba ki por ki nangTaid. Kumjuh ruh ka rukom ban buh jingkynmaw ia ki pateng pakit ban tip kano ka jait kano ka kur ka pynduh pyndam phiaw ia kino kino ki jingkulmar ha ka poikha poiman ban ri kyntang kano ka kur bad kano ka jait. la u sohpet u shynnai na ka liang ka kynthei, ki War Sheila, ki niew ba ki dei ki kur, hynrei kiba hiar pateng na ka liang U Shynrang ki dei ki ‘Jait’ katba kito pat kiba hiar pateng na ka liang kpa, ki dei ki kha ki man. Na ka liang shynrang phang kpa, kata, lada U shynrang u long na ka liang kynthei na ka hymmen, u khun shynrang u lah ban shongkurim ia ka khun kynthei u kni, bad 1a kata ki ong, “uba bud kni.” Hynrei lada u dei pat u khun u kni, um lah ban shong kurim ia ka khun ka syngken ne kmie kha namar ba sang ba long kliang (shong kliang). Lada jia pat ba uno uno u briew u wan poikha ha ka kmienah kmiesan ha iing, u khun shynrang jong ki um lah ban leit poikha haka khun kynthei ka kmie kha ne ka syngken namar ka long ‘aikhaw kylliang', kaba seng ba ma. Kumta, katba paw na ki riti synshar bishar, ia ka rukom pyni'aid seng pyni'aid dang la burom da baroh ki Kashari hapoh ka hima; wat haduh ka jingsynshar phareng ia ki jingpyni'aid seng la burom kyrpang. VI) Ka Ri Laiseng Ka Ri Laiseng ka long ka Ri Seng jong U Kynta, U Nabeifi bad U Tangrai: bad hadien ka Sawthyndaw jong ka Phetmungor, ka khlam kala sar ia ka Laitmawria, ka jaka shong jong ki: bad ki khun ki ksiew jong ki ki wan phet sha Nongwar, Mustoh, 126 Nongkroh bad Tyrna: bad haduh mynta, kine ki shnong ki long ki trai jong ka ri Laiseng. la kane ka jaka la ai sngewbha da U Khang U Saei na Mustoh ha kitei ki laingut ban shong ban sah bad ban rep ban riang namar ba ka Thylliang, ka khun ksiew jong ki ka ia poi kha bad U Nabeifi. U Nabeifi pat u khot bad ai jaka ia U Kynta bad U Tangrai ban wan shong shngaifi bad u ha Laitmawria, bad hangne ki roi parum pareh tacj haduh ba ka khlam ka sar ia ka shnong jong ki ba kiba sah ki sa phet ha kitei ki saw-shnong. Hadien ka jingphet shnong phet thaw jong ki khun ki ksiew kitei ki laitngut; kala don ka jingkyntur hima jong ki Mawlong ban dokhol ia ka ri Laiseng bad ki katto katne ki bynta Ri Nongkroh ha ki thain Mawthadwang. Kane kala wanrah ia ka thma Umsanglet. Ki Laiseng kila jop bad la pynskhem ia u pud u sam na Umsanglet. Dei kane ka thma kaba la wanrah ia ka Sanglet wat haduh ka poikha poiman hapdeng ki Mawlong bad ki Laiseng. Ynda ha ka por jong ka jingsynshar ki Phareng, ki Mawlong sa shisien pat kila pynkhih Mokotduma na u pud Mawsanglet beit haduh Pasbiria. U Deputy Commissioner ula rai bad pynbeit ia kane ka Mokotduma da kaba thung pud da ki Morok bad ki thum baroh shilynter hapdeng ki Laiseng, Ki Mustoh bad ki Mawlong. Ha ka jingshisha ia ka Ri Laiseng la pyni'aid da ki member Seng jong kine ki Sawshnong, hynrei namar ki Mokotduma la donkam ban don U President bad ki Tymmen Seng kin long ki dkhot trei kam jong ka Durbar Laiseng. La jied nyngkong eh ia U Alongsing, Headman Mustoh, ban long U President Ka Laiseng; da kaba ia kut durbar ba ka jinglong President kan Vaid kylliang kylliang hapdeng kine ki 127 Saw- shnong: bad une U President un shong ha ka kam baroh shirta. Hadien ka jingi'ap jong U Alongsing, la thung ia U Mahari, Sirdar Nongkroh ban long U President uba ar da ka jingTajied paitbah bad un neh ha ka kam 5 snem. Mynta ka dei sa ka pali na Tyrna, bad ha kane ka election jop U Dumbura. Nangta ka wan sa ka pali ki Nongwar bad ha ka election jop U Sorbodhon Roy uncontested. Hadien U Sorbodhon Roy wan long Presi- dent U Shinta M. Roy na Mustoh bad hadien jong u wan long President U Wendly M. Roy na Nongkroh. Uno uno napdeng ki khun seng u lah ban leit ban rep ban riang, ban thung ban tep hapoh ka hima Laiseng tang ba ki dei ban da pan jingbit na ka durbar seng bad siew katto katne u khorsha katba pynshong ka durbar Seng. Uno Uno uba ieh khali khlem trei lai-snem, ka durbar seng ka lah ban shim noh ia kato ka jaka bad ai ha kiwei pat ki para khun seng. Ka Durbar Laiseng ka long ka durbar kaba ha khlieh duh jong ka Ri Laiseng; kaba lah ban rai kut ia ki jingi'a kajia pud kajia sam baroh hapdeng para khun seng hapoh u pud u sam jong ka. Hynrei ka Durbar laiseng kam don bor pat ban bishar ia ki phoidari ne ki case ia shoh ia dat hapoh Hima Laiseng, khamtam eh haba ki mamla ki long na ki Sande bapher bapher. la kum kine ki case la ju phah sha U Deputy Commissioner, ha ka por ka jingsynshar ki phareng, bad sha ka District Council hadien ka jingleit noh ki phareng. Ka durbar Laiseng ka lah ban beh seng ne khang apot ia uno uno u para khun seng uba pynkheifi ia ki kular seng ne u bym mynjur bad ki rai jong ka durbar seng. Ka durbar Laiseng kam lah ban aiwai ia u mawshun da kaba ia teh kular; ne shop khajna na ki dieng kiba uno uno u khun seng u pynngad bad die ia ki. 128 Hynrei kam ju shim khajna ne musul na u para khun seng uba pyngngad ia ki dieng na ka bynta ban pyndonkam ia lade la, ha kaba thawi'ing thawsem ne ha kiwei pat ki jingdonkam. Shisien shisnem ka durbar seng ka ai jingkheifi ha u paitbah bad ia ka peisa tyngka baroh kaba tam na ka jingpyndonkam jong uwei u snem la nikar paitbah hapdeng ki para khun seng kiba wan durbar seng; nangta ki sa sdang ka jingkheifi jingdiah ba thymmai. la ki khyndew Laiseng ym ju i'asam i'apiah kumba leh ia ki Ri Seng ha la ki jong ki jong ki tnad haduh ba ki kylla Ri kynti. Ki lah ban dokhol katba ki dang trei, bad lada kim trei shuh; kiwei pat ki para khun seng ki lah ban trei bad dokhol ia kato ka jaka da ka jingaibor jong ka durbar seng. Namar kata, U Seng u long u trai bad baroh kiba trei ba ktah bad ba rep ba riang ki long tang ki nongbuhai: kiba ka hok jong ki ka lah ban duh noh ha kano kano ka por ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka Durbar Seng. «<?* 129 Lynnong: 6 Kl SnGI BA KHATDUH Kl 4 DuWAKDAR Ki Saw Duwakdar kila synshar bishar ia ka Hima ki 23 shnong palat la ka 60 snem ha ka jingsuk jingsaifi bad jingman bha. Ka Hima 23 shnong ka kylla long ka Hima kaba riewspah bad ba shai khmat tarn na ki Hima baroh ha ri Khasi. Ka jingstad jong ki ban buh ryntih ia ka synshar ka bishar naduh ki Sande haduh ka durbar hima; ki pyni'oh ha lade la ka burom bad ka jingi'aroh na baroh. La ong ba ha ka por ka jingsynshar jong ki ym ju don mokotduma; namar ia ki mokotduma baroh ki pynsuk. Ki Sande ki suk ki sain namar ba ka don ka jingfa trei lang bad ka jingi'a burom markylliang. Ka thong jong ki barabor ka long kumno ban pynroi ia ka Hima bad ban kyntiew ia ka i'oh ka kot jong u paitbah. Ki trei shitom ban wanrah ia ka jingsuk bad ki i'aid kylleng ia ka dkhar ka lyngkien ban wad buit wad lynti kumno ban pyni'ar ia ka trei ka ktah bad ka khai'i ka pateng. Ki long ki kmie ki kpa ia la ki khun ki hajar bad ki pyrkhat synia sngi kumno ba ki kin bit kin biang bad ba kin suk kin saifl. Dei hangne ba ngi shem shisha ia ka jinglong rangbah ba nylla bad ka jingkhraw kaba ngi dei hok ban pyrto. Kum ki nongsynshar bishar kila leh ia la ka jong ka kamram bad kila aiti ia lade ha ka jingshakri. Kila buh ki nuksa kiba ki pateng ki ban dang wan kin bud bad kiba ka history kan pyrto ia ki kam radbah kiba kila leh. Ha ka jingshakri kirn kheifi ia ka jingduh lymne kin riej ia ki jingeh. Dei kane kaba la pynlong ia ki lynter ban Toh ia ka jingieit bad jingshaniah jong baroh. Ha ki sngi jong ka jinglong tymmen ki phuhmat ban i'ohi ba ka hima ka don ha ka jingsuk jingsaifl bad ba ki khun ki 130 hajar ki sham bha ki manbha. Hynrei kumba ka don ka jingsdang ka don ruh ka jingkut. Ha ka snem 1 722 U Jin u kem pang bad shen u khlad noh. Ka jingkhlad jong u kala tap dum ia ka Hima ki 23 shnong baroh kawei namar uwei u khlur ula jah noh na ka sahit jong ki 23 shnong. La pynlong ka jingthang donburom da ka hima ryngkat ka khawai dawai bad ka phur ka siang san sngi lynter. Shen hadien kane sa kawei pat ka jingkah dum ka wan tap ia ka hima 23 shnong: la bna ba U Steifi Duwakdar u i'ap halor lieng na ka jingpang i'ap them katba u dang wanphai na Shilot. Arbnai hadien la bna pat ba U Bor, uba la thiah pang la katto katne bnai ruh um don shuh. Ka Hima ka poi ha ka shai'ong. Ryngkat ka jingi'am briew bad ka jingsngewsih la thang siarkait ia ki baroh arngut da ka hima ryngkat ka phur ka siang 5 miet 5 sngi lynter. Mynta ka Hima 23 shnong ka don sa tang arngut ki duwakdar - U Jerkha bad U Kynshe bad kine ruh kila tymmen eh bad kila kwah ban lait noh na ka kam; hynrei ka Hima kam shah. La don ka jingi'akren jong ki Rangbah ba dei ban pynmih bujli noh ha ka jaka jong kitei ki arngut ba la i'ap; hynrei kiba bun ba lang kirn mon ban thung duwakdar pyndap katba dang don kine arngut. Ha ka durbar hima kaba la long ha Shala ha ka snem 1724 la ia pyrkhat kumno yn leh halor kane ka kam. Ha ka jingi'a ai jingmut ka durbar kala kad arliang. Shiliang kirn mon ban bynrap Duwakdar katba dang don kitei arngut bad shiliang pat ki ong ba namar ba kitei ar kila tymmen eh; dei ban buh nongi'arap. Ha ka jingi'arah kti kito ki sande kiba mon ban buh nongVarap ki ioh 12 sande bad ki thung arngut ki Dewanji ban i'arap ia ka Hima 23 shnong. Ki 1 1 Sande ki khlad noh na ka Hima bad ki sah kyrpang. Kane ka jingjia kala 131 pynsngewsih eh ia U Jerkha bad U Kynshe. Ha ka history jong ka Hima 23 shnong ka snem 1724 ka long ka snem kaba sngewsih tam kaba sah kum ka dak i'ong ha ka kitab jong ka por. Hadien shisnem tam u Jerkha ruh u khlad noh ynda ula im kumba 115 snem. Mynta u sah satang U Kynshe bad urn lah shuh ban wan durbar, la ki kam hima sima baroh la pyniaid da ki Dewanji kiba ki paitbah kirn i'oh satia ka jinghun bad jingshaniah. U Kynshe ynda ula dap kumba 125 snem u iap noh bad ka Hima 12 shnong kam don Duwakdar shuh Tang shu iap U Kynshe ki dewanji ruh ki sahngeh noh ka hei kam Ha ka snem 1730 ki Rangbah bad Ki Kaida ka hima ki pynlong ia ka Durbar paitbah ha Phali ban iu pyrkhat kmnno yn leh haba baroh ki duwakdar mynta kirn don shuh La don ki rangbah kiba ai jingmut ba dei ban bud ia ka nuksa U Jin ba U Paitbah u dei ban jied bad ba lada don mano mono ha I >niait ia ka jingjied dei ban kuna bad masorkha no ka hima. i lynrei kiba bun ba lang kim sngewiahap jingmut da kaba pynuiaw bn kane ka shim noh ia ka jinglait-luid jong u briew Ki pynidaw ruh ba bun na ki riewdonburom kim mon ban trei m kane ka kam namar ki hap ban im na ka dan ka khrong bad ka jingai sngewbha ki sande. Namar kata, ki ong ba kar, khcmbhu ba lea Hima ki 12 shnong kan leit thied noh da u syiem u ban synshai bisharhalorjong ki. la kane kajingaijingmulbun ki newiangbali kila sdang ban pyrshah namar ki ong ba U Jin ula maham lypa ia ki jingeh ki ban wan na ka jinglong syiem. Hynrei ki rangbah Mustoh bad Shala ki batai hana, ba u Syiem uba ki thmu urn long kum kiwei pat ki syiem kiba ki i'ohi sawdong jong ki. U Syiem jong ki 12 shnong un long u syiem uba ki da thied da u sbai bad u ban leh tang ia kaei kaba ki bthah. Lym kumta ka 132 Hima kan sah khlem nong bishar synshar namar ba ym don ba treh ban shimti ia kane ka kam. Hadien ka jingiatainia kaba jur, ka durbar ka mynjur kum ka jingpyrshang ban leit thied syiem na dkhar bad ka aiti ia kata ka kam ha U JaTong bad U Bonai ban wad ia u briew na ka jait syiem uba treh ban wan bishar synshar ha ka dor 23 pen u sbai. U JaTong bad U Bonai kila leit beit beit sha Surong Durgapur bad kila Toh ia uwei u samla syiem uba mon sngewbha ban wan long syiem ha ka dor 23 pen u sbai. Une u long u khun syiem khatduh jong ka Ting syiem Durgapur bad ia ka kyrteng jong u la tip kum U Ganga Singh. Kine ki rangbah Shala kila i'athuh ruh ba ka Hima, nalor ka 23 pen u sbai kan ai ruh ha u ia ka Hat-bam-Syiem bad pynbiang ia ka jaka shong jaka sah jong u baroh. Ha ka step kaba bud bran ki wan da ka lieng bad ki poi ha ka sngi Hat Kait-thang ha ka por janmiet. Te, namar ba ym pat dep shna Ting shna sem; ki Rangbah bad ka durbar kila kyrpad ia u JaTong bad U Bonai ban nang ai jaka ia u shipor ha Ting jong ki. Khnang ba une U Syiem un nym tip shibun shaphang ka Hima, la i'akut ban shna ia ka Ting syiem jong u ha Tynger kawei na ki shnong kiba rit jong ka Hima. Tang shu dep tei ka Ting, ki Talam ia U sha Tynger bad da shisha u pynpaw ia ka mynsiem kit hima bad u trei shitom namar jong ka. Kumba ju long ka nojir arsngi hapoh phra sngi u hap ban hiar shong bishar ha Shala bad kumjuh ruh shisien saw sngi u hap ban leit sha Hat Pdia ban peit ia ka dan ka khrong bad ka few ka Hat. Ha ka por tlang pat u hap ban leit sha Phali man ba don durbar ban ia pynbeit ia ki kam hima sima. 133 i) Ka Durbar U Ganga Singh Katkum ka jingkheifi jong U Shloi Duwakdar bad U Ksan Mastor: U Ganga Singh u shimti ia ka kam kum u syiem ka Hima ki 12 shnong (ia kaba la tip paitbah kum ka Hima Sheila) ha ka Tlang jong ka snem 1731. Ha kane ka Durbar kaba nyngkong U Ganga Singh ula ai jingmut ia ka durbar ba ia ka Hat Kaitthang yn khot noh ka Hat Pdia khnang ba ki dkhar ki lah ban sngewthuh lang. U ai jingmut ruh ba ia ka Hat Phali ne Pahari Bazar dei ban pynheh ia ka. U kular ban leit ia kynduh da lade ia ki mahajon dkhar bad pynshlur ia ki ba kin wan sha kine ki hat. Kane kajingai jingmut jong u kala pynsngewbha ia ki rangbah bad ki paitbah ka hima. Sa kawei pat ka jingai jingmut jong u ka long ba ia ki rai durbar baroh dei ban da thoh ha ka bui. Lehse kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka history ka Hima Sheila ba ia ki rai baroh la thoh da u khulom sner bala wieh ha ka umsoh Ortoki ha ka ktien Bangla. la kane ruh ka durbar kala mynjur. Nangta ula ai jingmut ba namar ba ka Hima Shelia kam don riti Phoidari satia u sngew ba kane ka hukum ka dei ban don ha ka hima: ba ia kino kino kiba leh ki kam runar kam dakaid pyrshah ia la u para nongshong shnong dei ban buh da ka aifl kaba pyrkhing. Ki rangbah kila kylli jingmut na u ha kano ka rukom yn buh pyrkhing haba ki Sande kila don ia la ki riti synshar bishar bad ki aift ki kanun kiba biang halor kane. U Ganga Singh u ai jingmut ba kino kino ki Phoidari kiba ki Sande kim kot bor ban bishar kin wan sha u bad lada lap ka sabut kaba biang ia kum kine ki riewrunar dei shisyndon ban tylliat da u maw. la kane ruh ki rangbah bad ka durbar ki mynjur. Haduh mynta dang don sah u Maw-tylliat u Ganga Singh ha 134 Tynpor, bad da shisha kane ka rai ka pynsma khlieng her ia baroh ki riewrunar ha ka hima. U ai jmgmut ruh ba ka Hima ka dei ban shop khewa ia ki lieng baroh kiba wan kiew na dkhar ha Phali bad kane ka peisa kan leit sha ka hima. Kane lei lei ka jingai jingmut kala nangpynsngewbha shuh shuh ia ki Rangbah bad la ong ba ka nam bad ka burom jong u Ganga Singh ka la her sha kawei pa kawei ka thliewilng hapoh ka hima Sheila. Baroh ki pyrto ia ka jingstad pyrkhat ki Mustoh bad ki Shala ban pyni'oh ha ki 12 shnong ia u Syiem uba stad kum U Ganga Singh. Hynrei tang ka por ka ap husiar bad ka peitthuh dngong. ii) Ka Bishar Synshar U Ganga Singh Ha ka liang ka ktien ka thylliet bad ka aibuit aibor u Ganga Singh u long uba shai bad man ki khep u pynpaw ia la ka jingtbit. Ki jingai jingmut jong u barabor ki long kiba kordor bad ba dei ban iaroh; hynrei ha ka liang ka nia ka jutang bad ka bishar mokotduma u kham duna; namar ba dang don ki riewsaid ba rangbah kum ki jong U Bosan, U Snakon na Nongwar; U Giri na Mustoh bad U Bonai, U Jaiong na Shala: bad man ka por ki rai mokotduma jong u ki rem ha ka Durbar Hima. Kane ka la pynmong shikatdei eh ia U Ganga Singh namar ba urn lah ban leh san ha ki kam hima sima. Ha la mynsiem u atnud khuipyrshah ia kine ki rangbah bad um ju sngewtynnad satia ia ki, wat la habar um ju pynpaw. La katta ruh suki suki u pyrshang ban bat ia la ka bor bad ban bishar katba u sngewmon ne katba ki lok jong u ki aibuit ia u. Kane ka jingleh kala pynmong ia kiba bun ki rangbah ka hima bad ki ruh ki ap thik ia ka por. La ong hadien sansnem 135 ba ula synshar ula pyrshang ban lyndet bad Tuhroit ia ki dustur riti bishar synshar ka Hima bad um bud ia ki riti kiba ki saw Duwakdar kila buh bad u thap shim ia ka bor bishar synshar baroh ha lade. Ha kawei ka por U Nising na Sinai u Tapher jingmut bad ki lok ki jong U Ganga Singh na Tynger bad kine ki leit pharep ha u Ganga Singh ba U Nising hana u long uba aiksuid U Ganga Singh u summon ia u Nising ban wan hajir ha Kashari ha hat Pdia. Ha kata ka durbar ki don bun ki Rangbah kiba wan sngap khnang kaei ka rai ba U Ganga Singh un ai halor U Nising. Tang shu sdang ka Durbar, U Ganga Singh U sei ka kot bad u pule ia ka rai ba u ai halor U Nising. U Nising u bym bna ei ei, u tang shu i'ohsngew ia kane ka rai ula lynftiar kliang ha Durbar. Ki Rangbah da ka bor kila pynsahngeh bad pyntngen ia U Nising. Hadien kata, U Bonai ula i'eng bad ula buh kane ka jingkylli, “Mano Syiem ba la kern bad nishan ia U Nising ba phi hap ban ai kane ka rai kaba kyrkieh halor jong u ?” “Balei ngan i'athuh ia ki nongkem nongnishan, haba nga kum u Syiem nga da tip skhem ba kine kiba nishan bad ba kern ki long ki briew kiba donburom bad ba lah ban shaniah," jubab syndet U Ganga Singh. “Kiei kita ki rangbah kiba donburom bad ba lah ban shaniah, hato ki don ma hangne ?” kylli pyrshah U Bonai. “Hoid, ki don hangne,” la jubab U Ganga Singh. “Lada ka long kumta,” kern ktien U Bonai, “Ka rai kaba phi ai ka dang duna namar ia ka kyrteng jong ki ym shym la kynthoh satia ha kane ka rai.” Saw kyrang laifi U Ganga Singh bad khynfiiuh rem kita ki amgut na Tynger. “Sa kawei pat,” ban ktien U Bonai, “Hato don jingbishar hok ma khlem da ailad ia u shahmudui ban saitda ia lade ?” Ir khih ka durbar baroh kawei. Nangta, kern ktien U 136 Giri, “Kane ka rai kaba khlem pan jubab ne ai sakhi ne pynshisha i'ano U Nising U aiksuid, Ka long ka rai kaba buh ia ngi ka durbar baroh kawei ha kajinglyngngoh bad jingartatien. Te, lada ka burom jong u syiem kan Tai bteng bad pynmih kum kine ki jait rai: ka hima kan jot bad ka banbor kan synshar.” Shaw risa u paitbah ka durbar. “Nga kyrpad ia u syiem ba shisyndon u dei ban pynduh ia kane ka rai lymda u sei ia ki sakhi bad pynsabut ba U Nising u aiksuid ia uta uta: lym kumta ngi ka durbar baroh kawei ngi pyrshah ia kane ka rai banbor. Ym dei ba u mawtylliat un hap tang halor U Nising hynrei ha ngi uwei pa uwei uba u syiem bad ki lok jong u ki shan khmat. Mynta ngi sngewthuh ba ka bishni ka dhon kala i'oh jaka ban shong khet ha ka Hima Shelia.” Kita ki Rangbah na Tynger ki shu dem la ki khlieh katba U Bonai u batai jai ia kaei kaba U Giri bad U Bosan ki pynshait nia bad u pynbor ia U Syiem ba u dei shisyndon ban weng noh ia kane ka rai bymman kaba long pyrshah ia ka dustur ka riti jong ka Hima Sheila. Namar, lada kine ki briew na Tynger ki don ei ei ban nishan pyrshah ia U Nising, ki dei ban buh shuwa hakhmat U Sande Sinai. Nalor nangta, U Syiem um don hok ban tuklar ia ka bishar jong U Sande lymne pdiang ia kano kano ka Mokotduma lymda la wanrah da U Sande. Nangta, ka durbar ka dawa ba dei ban pynshitom ia kine ki amgut kiba shu pharep sniew ia U Nising khlem daw bad kiba u syiem u ong ba ki long kiba donburom bad kiba lah ban shaniah. U Ganga Singh um nud ang wat tang shikyntien ruh, namar mynta u sngewthuh ba ula hap ha ka rem. U Giri, U Bonai bad U Snakon ynda kila Vohi ia kane, kila kren sha ki Rangbah ka Durbar ki ong, “Hato ka durbar ka 137 mynjur mo ba kane ka rai U Syiem kan sah bad ba yn tylliat ia U Nising khlem daw ?” “Em, em,” wan ka jubab na ka Durbar. Ka durbar shisyndon ka pynduh ia kane ka rai bad ka shaifl kuna shipen u sbai ia kine ki rangbah kiba pharep lamler pyrshah ia U Nising. U Ganga Singh bad ki lok ki atkhui bad ka durbar ka wai. iii) Ka Palki U Ganga Singh Hadien ba U Ganga Singh ula synshar kumba 15 snem ia ka Hima Sheila, ka nam bad ka burom jong u kala par kylleng ka ri Khasi bad ri dkhar. Ka jingstad jong u ban khroh ia ki mahajon dkhar ban wan sha Hat Pdia bad Hat Phali kala wanrah ia ka spah bad ka jingmanbha ha ka hima baroh kawei. Ki briew ki im suk pahuh pahai namar ba ka synshar ka khadar ka beit ka ryntih ba don ki kaida bad ki riewrangbah kiba peit miet bad sngi ia ka bha ka miat jong ka hima. Hynrei ha ki bor kiba habar ki tip tang ia ka nam jong U Ganga Singh bad ka burom jong ka Hima Sheila. Suki suki ka jingsarong ka rung ha U Ganga Singh bad u klet noh ba u long tang u Syiem uba ki paitbah kila thied ia u da u sbai. Kane ka pynlong kumta namar ba u don katto katne ki lokna Lyngkien (Nongbah), Tyngrong, Tynger bad Nongtrai kiba pynkiew skong ia u. U Ganga Singh ruh u ieit u sngewtynnad ia ki bad u theh lut la ka jingshaniah ha ki. Ha kawei ka step kine ki lok jong u kila wanpoi jraifi dangstep. U Ganga Singh da kaba kmen u pdiang burom ia ki bad u khawai ka bam ka dih kyrhai. Hapdeng jong kane ka jingiakmen ia sngewbha u Ganga Singh u pyni la ki jingeh ban Taid kjat naduh Tynger haduh Hat Pdia namar ba ula kham noh ka met. 138 “Lada ngan jin da la synshar ha ri dkhar, ki khun ki hajar jongnga kin bah ia nga ha ka Palki. Hangne nga synshar ia ka ri kaba riewspah bad ba tuid da ka dud bad ka ngap, pynban nga hap ban raid da ka kjat thop shi thop. Te kumno keifi ki para syiem para bakhraw kin burom ia nga !" U Snge na Lyngkien, uba ju shang ia ka ri dkhar u sngewthuh ia kane ka jingkren U Ganga Singh bad u batai ha la ki jong ki lok kumno ki briew ha ri dkhar ki burom syiem. “Ka dei ka mon jongphi keifi syiem," pynbud sa ki lok jong u na Tynrong, Nongtrai bad Tynger; “ba lada phi sngewthuh ia la ka bor syiem: shisyndon pynmih da ka hukum ban bah palki ia phi kylliang kylliang man ka hat da ki shnong.” Kane ka jingai jingmut kala ngam jlang ha ka jabieng U Ganga Singh bad kumta kumta hi u pynmih ka rai ba man ka Hat Pdia ar shnong kin phah nongbah maramgut na kawei kawei ban bah palki ia u; bad ia kane yn sdang da ka shnong Shala bad shnong Mustoh naduh ka Hat Pdia ka ban wan. U phah ruh ia kine ki lok ban pyntip ia kane ka khubor ha ki shnong baroh. Ha ka sngi Hat Pdia kaba bud U Ganga Singh u lap ba ym don ba mih briew na Mustoh bad Shala ban bah palki ia u. Da ka jingbitar u hiar sha Hat Pdia ryngkat ki lok jong u. Ki Rangbah rangsan ruh na kiwei ki shnong jraifi ki hiar ban leit durbar ha kata ka sngi hat. Tang shu sdang ka durbar, jraifi U Ganga Singh u kyrhuh ia ki Mustoh bad Shala balei ba ki nud ban pynkheifi ia ka rai Syiem khlem da phah briew ban bah Palki ia u. Ki riew rangbah bad ki Kaida kila ong ia u Giri ban jubab haior kane bad U Giri u i'eng da kaba khublei ia u syiem bad ka durbar u ong, “Syiem badon burom, ngi la ioh ia kane ka hukum lyngba U Snge na Nongbah: hynrei ynda ki rangbah 139 jong u Sande Mustoh kila shong pyrkhat halor kane; ki dap da ka jinglyngngoh nangno kaba kum kane ka hukum ka mih. Ngi don hangne baroh ki rangbah jong ki shnong ki shnong hynrei ym don ba bna satia ba ka durbar ka ia pynmih kum kane ka hukum. U Sande Mustoh um lah ban pdiang ia ka hukum u syiem lymda ka wan lyngba ka Durbar hima. Hato phi sngewdei mo ba ma ngi ki Kaida bad ki kynrad kin bah Palki ia phi u syiem uba ngi la shu thied da ka dor jong u sbai ? Nga ieng hangne ban kylli na ki para rangbah baroh jong ka Durbar hato kane ka hukum u syiem ka long ma kaba shong flia ? Bad lada ka durbar ka ong ba kam long kaba shongnia, shisyndon u syiem u dei ban pynduh ia kane ka hukum bad nga khot ia ka durdbar ban i'eng kum ka sakhi ba ka kwah ba u syiem u dei shisyndon ban weng noh ia kane ka rai.” Baroh u paitbah u i'eng bad u Ganga Singh u sah marwei tang bad ki katto katne ngut ki fiiangkohnguh jong u. U Bonai, U Snakon, U Bosan, U Jaiong bad U Rngin ki kyntu ba u syiem shisyndon u dei ban pynbna ba ula weng noh ia kane ka hukum; lym kumta ka durbar kan nirad syiem ia u. U Ganga Singh u poi ha ka lehraifi bad jahburom bad um banse ban pynbna ba ula weng noh ia ka hukum bah Palki ia u. U paitbah ka durbar ula risa laisien laiwat bad ka burbar ka wai noh. U Ganga Sing u sat ha la ka dohnud pyrshah ia u Giri bad ki lok jong u: hynrei um tip satia ba kito baroh ki dei ki Kaida bad ki rishot jong ka Hima kiba ka kyntien jong ki ka long ka aifi. Sniew bok ba ha kata ka sngi hat U Giri u bun kam shane shatai hapoh hat bad u mih khatduh briew ban wan sha shnong. U Ganga Singh bad ki lok jong u ki Tohi ia kane bad ki 140 ap thap ha lynti. Tang shu poi ha ka jaka ba biang ki tied ia u haduh ban da jem bad ki thang ia ki tmaifi ki tmoh jong u baroh. Da kaba shitom u poi sha shnong bad u i'athuh ia kaba la jia baroh ha u shnong u thaw ryngkat kaba bthah artad kumne, "Ngim dei ma ngi ki ban ktah kti ia u mraw uba ngi la thied, hynrei ngin aiti ha kiwei pat ban leh ia kane ka kam. leh ia kane ka kam ha nga, bad ha ka por kaba biang ngan sa pyni la ka bor. Hynrei leit bak bak mynta sha Nongwar bad i'athuh ha U Bosan bad U Snakon ia kaba la jia baroh bad ong ia ki ban ap ia ka jubab na nga ynda nga wanphai na Nonglwai Kumjuh ruh u phah briew katto katne ngut ban i'athuh ia U Jaiong, U Bonai bad U Rngin ia kaba la jia baroh bad ong ia ki ban ap ia ka jubab na u tad ynda u wanphai na Nonglwai. Ha kata hi ka miet U Giri u mih bak na la shnong ban leit sha Nonglwai bad shikynhun ki nong bud nongrap. iv) Ka Thma pyrshah U Ganga Singh Ka khubor ba U Giri ula shah leh beijot ha U Ganga Singh bad ki lok jong u kala par stet ha ka Hima baroh kawei. Ki riew rangbah kila sat sia, hynrei kim mon ban leh ei ei namar ba U Giri u khang ba ki kynrad kim dei ban pyniPp ne pynhlar kput ma ki ia u mraw: ka dei ka kamram jong kiba lait ban leh ia kata ka kam. Ynda ki tip ba U Giri bad ka kynhun jong u kila leit sha Nonglwai; ki rangbah na ki shnong ki shnong ki pynkhreh bad ap triang ia ka por. Ki Nonglwai, kiba la long teng ki lok jong ki Shala tang shu Tohsngew ba u Giri u wanpoi, khrui ki ia lum ha llng-kur Jyrwa. Ynda kila Tohsngew ia kiei kiei baroh kila kular ban Yarap ia u ban weng ia kane ka lehraifi: tang ba ki Khaifi bad ki Jyrwa kin Tateh lok. U Giri bad ki nongbud jong u ki kular da 141 kaba kmen hakhmat U Ksan bad U Snabeift ki rangbah kur ki Nonglwai. U Giri u pynpaw ba ia ka jingleh niam tiengkur u kwah ban leh iaka hakhmat la ki kur ha Mustoh. Hadien ba la dep ka kfiia ka khriam kaba pynpaw ia ka jingjop; jraifi ki mih na Nonglwai ryngkat ka kyrkhu kyrdoh jong ki kur ki kmie bad bran ki wan sha Mustoh. Ynda ki poi hajan Mustoh ki lap ba kine ki kur Khaifi kila ap lypa ha Lad Ka Dker bad hangta hangta hi ki pynlong ia ka jingiasuit ia tang teh lok hapdeng ki Jyrwa bad ki Khaifi ryngkat ka khawai ka dawai bad ka leh kmen leh sngewbha. Ha kata hi ka miet ki phah briew sha Nongwar ban iathuh ia U Bosan bad U Snakon bad kumjuh ruh ia ki jong U Jai'ong, U Rngin bad U Bonai ba kirn lum ia ki riewthma bad ia kynduh lang ha Pyn-a bad dangstep kin tur pyrshah ia U Ganga Singh bad ka kynhun jong u kiba pahara ia ka Ting syiem jong u ha Tynger. Kumno re kumno uwei u briew na Nongbah (Lyngkien) uba don ha Mustoh ha kata ka miet ula leit bran sha shnong ban iathuh ia ki lok U Ganga Singh ba ki Nonglwai bad U Giri kin thorn ia ka Ting syiem ha ka step kaba bud. Ki lok U Ganga Singh shimiet shimiet ki rah ia kane ka khubor sha Tynger bad pynsngew ha ki skhor U Ganga Singh. Ki da iathuh ruh ba ki Nongwar hapoh ka jingi'alam U Bosan bad U Snakon ryngkat ki Shala hapoh ka jingialam U Rngin, U Jai'ong bad U Bonai kila ap lypa ha Pyn-a. U Ganga Singh um don por satia ban lum ia ki lok jong u na Tynrong, na Nongtrai bad Nongbah. Ki lok jong u ruh na Tynger tang shu i'ohsngew ia kane ka khubor ki ran rud bad kirn nud khih. Shimiet shimiet U Ganga Singh ryngkat katto katne ki nongbud nongrap jong u bran ki phet na Tynger lyngba 142 ka Nongtrai sha Nonglait da kaba ki thmu oan her Tap sha ri dkhar. Ka kynhun U Giri ynda kila tip na ki Dewsaw ba U Ganga Singh bad ki lok kila phetiap sha ki thain Nongtrai, wut ki bud dien. Ynda ki poi ha Nongtrai la i'athuh ia ki ba ki phai shaphang Nonglait. Shikynhun ki rangkieng wait kiengstieh bakhlaifi bad ba stet ki beh thong nadien bad ha ka por nohphai sngi ki lap ngung ia ki ha pynnoh Nonglait. Ki Nonglwai ki sei la ki ryntieh bad ki khnam bad ki siat ia ki khlem da lait wat tang uwei ruh ban ryngkang sha ri dkar. Ki mait ia ka khlieh U Ganga Singh bad ki sieh ha u siej ryngkat ka duhoi ka risa jop thma. Tang shu poi ha Shala ki pynlong ka khawai ka dawai kaba heh bad ki i'ashad i'akmen baroh shimiet. Tang shu riew u Syiaf nyngkong jrairi ki i'eng ban kiew sha Mustoh bad ki sieh ia ka khlieh U Ganga Singh ha Pyndem Sande. Laisngi laimiet ki pynlong ka phur ka shad ryngkat ka khawai dawai ryngkat ka leh niam leh rukom. Ynda la dep kine baroh ki rangbah bad ki paitbah ryngkat ka ksing ka dhah ka shad ka kmen ki leit on lynti ia ki Nonglwai haduh Mawhat ha Pynter bad ki pynlong ka jingi'a khublei bad jingianguh mar kylliang. Ka khana pateng ka i'athuh ba ki Jyrwa ki long kiwei na ki nongsiat khnam kiba tbit bad bakhlaifi haduh katta katta bad ki rang kieng wait kiengstieh ruh kiba kat ki rang kiengwait kiengstieh kiba stet ban talaifi wait kum ka leilieh. La Tathuh ruh ba U Ksan bad u Snabeifi ki lah ban siat wat ia u soh ne ka pylleng halor ka khlieh jong u briew na jngai khlem da pynmong wat ia uwei u shniuh ruh. Dei naduh kane ka por ki Khaifl bad ki Jyrwa ki ia tieng-lok bad ka kut ruh ka jingsynshar syiem ha ka Hima Shelia. Mynta ki kynmaw ia ka 143 jingkren jong U Jin bad ki sngewthuh ba ka Hima Shelia, lada ka dei ban raid shaphrang: horkit kam dei ban raid lait na ki jingsneng jingpyni jong u: lym kumta ki jingeh kin lynsher lynter tait. KA DURBAR HIMA I V) (Hadien U Ganga Singh) Ka jingi'ap jong U Ganga Singh ka long ka jingjop jong ka synshar paitbah ha ka Hima Shelia: kaba U Jin kum u nongseng jong ka ula maham ba kawei pat ka rukom jingsynshar kan pyntroifi thiaw ia ka Hima Shelia. Kane da shisha ka urlong bad ki tymmen ki san ryngkat ki Kaida bad ki rangbah nongTalam jong ka hima sa shisien pat ki shong ban pyrkhat jylliew halor kane ka phang. Sa shisien pat ki khot kyrkieh ia ka durbar Hima ha Phali ban ia phylliew jingmut halor kane ka phang . Ka mat jong ka jingiakren kaba nyngkong ban pynpaw ia ka jingsngewnguh sngewburom ia ki Jyrwa kiba la wan i’arap ia ki ban jop ia U Ganga Singh: U Syiem mraw ba leh trai khlieh bad thombor ia u paitbah bad ka hima. Ki pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba sa shisien pat ka Hima Shelia ka lait na ki kynjri ka jinglong mraw hapoh ki syiem ban i'eng rasong pat kum ka Hima kaba laitluid ha kaba ka Synshar paitbah ba pura sa shisien pat kan san kan thylleng. Ka Durbar ruh ka pynpaw ia ka jingsngewnguh da kaba ka phah ia ki jingai sngewbha ba kordor sha ki Kur Jyrwa ha Nonglwai lyngba ki briew kiba sian ba sngewthuh kiba ka Hima ka jied kyrpang na Durbar kum ki nonglam ktien jong ka Hima. Ka Durbar ka pynsngewthuh ruh ba kumba U Giri u i’eng khmat na ka bynta ka Hima bad da ka mon sngewbha u ia-teh lok bad 144 ki Jyrwa; to ai ba u juh u ksai jong ka jingi'aieit ia sngewbha un teh song ia ki bad ka Hima Shelia kumjuh. Ka Durbar ruh ka pynpaw ia la ka jingsngewnguh sngewburom ia U Giri uba la weng bad kyndat ia ka lehbor thombor, ka lehraifi bad ka jahburom ka hima da kaba u peifi ia la ka jingim ban Taleh pyrshah ia U Ganga Singh ba khwan bor. Ha kajuh ruh ka por ka pynpaw la ka jingsngewnguh ia U Bosan, U Shakon, U Lwai, U Jaiong, U Rngin bad ryngkat kito baroh kiba ia don bynta ha kane ka kam Tap kam im jong ka Hima: kiba na ka bynta ka burom ka ijot jong ka Hima ki kloi ban phah ia la ka jingim: bad lymda dei ka jingshlur bad jingdoh satar jong ki ka Hima Sheila kan kylla long ka Hima Tynshop jong ka jingshah rkhie bein hapdeng para khun syiem khun hima. Ka Durbar ka sngewdei ruh ban buh ha ka jingkynmaw ba kano kano ka wei pat ka rukom synshar khadar ka ban mih nalor kaba U Jin ula phriang madan ha Shyrten bad ba la pdiang shityllup da ki paitbah ka Hima 23 shnong: kan lynsher kylla ia ki paitbah bad ka Hima Sheila. Ka durbar ka rai ruh da kawei ka jingmut ban khot ia ka Durbar pyllun hadien ar-hat (Phra sngi) ha kaba yn jied ia ki duwakdar balor ka nongrim bad ka nomuna na mynbarim kaba U Jin ula ruid phang bad ba la pdiang pyllun da ka Durbar ki 23 shnong ha Shyrten ha ka Hang jong ka snem 1662. VI) Ka Durbar Hima II Ha ka Tlang jong ka snem 1 763 bad katkum ka rai jong ka durbar Hima I hadien ka jingTap jong U Ganga Singh Syiem la pynlong ia ka durbar jied Duwakdar pyllun ha Phali. Ha kane 145 ka durbar la wanmih baroh ki khmat rangbah balit na ki 12 shnong katkum ba la pynjari paitbah da ki rangbah ki rangsan bad ki Kaida jong ka Hima. Da kawei ka jingmut kila ia rai ban khyllie biang ia ka jinglong Duwakdar ha ka hima da kaba pynskhem ia baroh ki kular kiba la i'ateh ha Shyrten. Ki pynskhem ruh ba ia ki duwakdar dei ban jied paitbah ha khmat durbar bad ia kino kino kiba shah jied lada ki kyntait yn masorkha na ka hima ryngkat ka kuna 23 pen u sbai; bad kine ki duwakdar kin neh shirta ha ka kam. La i'akut ruh ba yn jied ia kitei ki saw ngut ki duwakdar tang na ka kpoh kitei ki duwakdar tymmen: kata, na ka kpoh U Bor, U Steifi, U Kynshe bad U Jerkha; ia kiba la tip pateng kum ki Saw Seng na Shala, bad ym shym la ailad satia ia ki Nongjrong ban i'oh bynta ha kane ka kam namar haduh kata ka por baroh ki khun ki ksiew jong kitei ki Saw duwakdar tymmen ki dang shong dang sah tang ha Shala. Halor katei ka nongrim la jied ia kine harum ban long ki bteng duwakdar - 1 . U Amor I uba hiar pateng na U Bor. 2. U Jitrai I uba hiar pateng na U Kynshe. 3. U Taprai I uba hiar pateng na U Steifi. 4. U Khana uba hiar pateng na U Jerkha. Ka durbar kala kylli markhmat la kin pdiang ne em ia kane ka jingjied jong ka durbar bad baroh saw ngut ki mynjur ban shimti ia kane ka kam kaba ka durbar kala tynrong halor jong ki. Ka durbar kala risa bad la pynskhem ia ki kum ki duwakdar ka Hima Sheila baroh shi umor. Naduh kane ka snem ka jingsynshar ha ka Hima Sheila ka neh thik ha ki Saw Duwakdar bad ka hima ka raid shaphrang 146 ha ka spah bad ka burom ryngkat ka jingsuk bad jingshngairt. Ki tei ki Saw Duwakdar ki synshar haduh ka thma Mawkhyrdop ha Mawmluh 1812-14 mynba u Konrai Syiem u synshar ha Khatsawphra bad U Haifi Sing u synshar kum U Syiem khynnah ha Mawmluh. Hadien ka jingiap jong kitei ki Duwakdar ka Hima Sheila kala jied sa ia kine napdeng ki Saw Seng ban long ki Duwakdar bad kine ki synshar haduh ki sngi ka jingwan ki phareng bad kita ki long - 1 . U Mihsnge uba hiar pateng na U Jerkha. 2. U Sohmen uba hiar pateng na U Kynshe. 3. U Donkha uba hiar pateng na U Steift. 4. U Ksan uba hiar pateng na U Bor. Katkum ka jingkheifi jong U Shloin Duwakdar bad U Timo- thy Evangelist: kitei ki duwakdar ki shimti ia ka kam hadien jong ka 'Ma Mawkhyrdop. Ka ‘Ma Mawkhyrdop ka bthei ha ka snem 1812 bad ka kut ha ka snem 1814. Katkum ka jingpashat jingmut U Rangbah B. Wollington bad U Rangbah S. M. Ropmay kitei ki sawngut ki Duwakdar ki sdang synshar naduh ka snem 1816. Ki nati ki pynsabut ba dei kitei ki duwakdar kiba la ia soi sorkular nyngkong eh bad ki phareng ha ka snem 1826 shuwa ba kino kino ki syiem Khasi kin ia teh soskular bad ki phareng. Ki nati ruh ki I'athuh ba kitei ki duwakdar ki long kiba khatduh eh ban bat ia ka kam duwakdar shirta. Hadien ka jingwan ki phareng ka kam Duwakdar ka neh tang 3 snem, 8 snem bad 5 snem. Bad khatduh ia wai ka term Duwakdar ka neh tang 5 snem bad kane ka dang Yaid haduh mynta. 147 vii) Ki Sngi Khatduh U Jerkha Ka Ai'om jingsynshar Duwakdar, ka da long shisha ka ai'om ksiar ha ka history ka Hima Sheila: namar ka long ka aVom ha kaba kajingsuk jingsaifi, ryngkat ka jingshngaifl bad jingpahun pahai ki tap bad synshar ia ka Hima baroh kawei. La paw ha ki khanatang ba ka Hima Shelia ka long kaba riewspah tarn, ba shai bad ba pawkhmat eh ha ka Ri Khasi Jaintia. Namar ba ki nongsynshar bishar ki long kiba jynsur jingmut jingpyrkhat bad Tohi jngai, la shem ba ym don mokotduma ne jingi'aleh jingiakynad, namar ba ki nang ban tern bad khem urn jem umjah. Katkum ki nojir ba la sabut bun ki mokotduma ki kut ha ki rai rajinoma. Hynrei ki sngi jong ka jinglong tymmen bad jingsah tang marwei ha ka kam; namar lai-ngut na ki duwakdar kila i'ap, kirn long satia ki sngi kiba suk. Katkum ka rai na Shyrten, la i'akut durbar ba ki Duwakdar kin synshar - bishar shirta bad ba yn nym pyndap duwakdar katba dang don duwakdar. La ia mynjur durbar lang ruh ban shu thung noh da ki Dewanji ha kano kano ka jaka ba khali, kata, ha kano kano ka jaka jong uno uno u Duwakdar uba i'ap: hynrei ym shym la pynshai pat la kine ki Dewanji kin long napdeng jong ki hi ne lah ban thung da kiwei pat. Ka por ka i'aid bad ki duwakdar ki Tap uwei hadien uwei pat bad mynta sah sa tang U Jerkha; bad u ruh ula tymmen. Kumta ka Durbar ka rai ban thung Dewanji noh ha kine ki jaka ba khali da ki briew kiba sian bad ba nangthoh nangtar. la kane ruh baroh 23 shnong ki ia mynjur; hynrei ym don Khasi pat uba nangthoh nangtar uba treh ban long Dewanji ban i'arap ia U Jerkha Duwakdar tymmen. Ki Khatar shnong - Nongwar, Shala, Mustoh, Nongtrai, Dewsaw, Nongbah, Lyngkhom, 148 Tynger, Umtlang, Mawrap, Rymnong bad Nonglyngkien: namar ba ki nang ban kren Bengali tiak tiak: ki mynjur ban thung Dewanji da ki dkhar bad ban siew ia ki da ka tulop. Hynrei ki 1 1 shnong pat ki Nongkroh, Tyrna, Nongriat, Mynteng, Ramdait, Synnei, Nongshluit, Nongsteng - Umeit, Mawphu, Thieddieng bad Sinai-Mawshynrut, kim mynjur satia ia kane ka jingai jingmut, namar bun na ki kim nang dkhar bad ki sngewrem ban shah synshar bishar ha u dkhar u lyngkien. Ki 12 shnong pat kiba nang Bangla ki sngewthuh ba kine ki Dewanji ki long tang kum ki shakri jong ki, kiba ka hima ka da siew tulop. Ki 1 1 shnong ki i'ohi ba lada ki ailad ia kane ki muktiar kin leh donbor eh bad kin khem ia ki. Namar kata, la mih ka jingi'a turko kaba jur ha ka durbar bad U Jerkha Duwakdar u rai da ka majority. Ba kumta, ki 1 1 ki rem bad ki khlad noh na ka Hima Sheila. Ka snem 1 724 ka long ka snem kaba sah dak Tong ha ka history ka hima Sheila; namar dei ha kane ka snem ba ka Hima ka kad arliang. Ki 1 1 shnong wat la kila mihnoh na ka Hima Sheila, pynban ki bat ia ka hok Trai hat ha Phali. Ki 1 1 shnong ynda kila khlad noh na ka Hima Sheila ki shu shong pdeng kumto khlem ia snoh satia bad kano kano ka Hima. Ha ka snem 1728-29 ki khatsawphra hapoh ka jingi'alam bakhlain bad ba donbor jong U Syiem Laitlyngka; ki la sdang ban kyntur jaka bad pyni'ar hima ia lade. Ki la jop ia ka Kyntur sniang bad beh krad ia U Basan Swerbad U Buhsing Lyngdoh. U Buhsing Lyngdoh bad U Basan Swer ryngkat ki pait ki pyrton ki phetrieh sha Pyrkowdewsaw; hynrei u Sande Pyrkowdewsaw u kyntait ban T'arap. Hapdeng kane ka sohsat, ki Nongsteng ki tyrwa ban Tarap bad ha ka thma pyrshah ia U Laitlyngka, Ki Nongsteng ryngkat U Basan Swerbad U Buhsing ki jop thiaw. 149 Hyruei ka shimpor ia U Buhsing Lyngdoh bad U Basan Swer ban seng ia ka Hima Sohra haduh ka snem 1795. Ynda la seng ia ka Hima Sohra ki Mawphu, Ki Thieddieng, Ki Nongsteng bad ki Umeit-Umblai ki ia snoh noh bad ka da kaba kyrshan ia U Buhsing bad U Basan Swer ban tei ia ka Nongbah jong u ha Sohra khnang ban khanglad ia ki lai-shnong - Ki Ryngud, Ki Laitiam bad ki Sohbar ban kyntur jaka. Ka Thma Siat-u-dei ha ka snem 1 787-88 ka long ka thma kaba rai kut ia u pud u sam ka Hima Sohra ha ka jingiadei bad kitei ki laishnong. Katba ki 8 shnong pat - Ki Tyrna, Ki Nongkroh, Ki Ramdait, Ki Nongriat, Ki Mynteng, Ki Nongshluit ki Sinai- Mawshynrut bad ki Synnei' ki shong pdeng bad kirn mon ban Yasnoh bad no bad no ruh. Kine ki shnong ki kylla long llaka Sorkar noh hapoh ka jingpyniaid ki Sirdar ynda ki phareng ki wan bad jop ia kane ka Ri Khasi. Ba Kumta, naduh ka snem 1724 ka Hima Shelia ka kynthup tang ia ki 12 shnong - Nongwar, Shala, Mustoh, Nongbah, Nongtrai, Dewsaw, Tyngnger. Lyngkhom, Rymnong, Mawrap, Nonglyngkien, Umtlang: bad naduh ka snem 1765 ka Hima Sheila ka kynthup sa tang 9 shnong namar ka Mawrap, Nongbah bad Nonglyngkien ki khlad noh na ka ban long ki shnong Sorkar hapoh ka jingsynshar Sirdarship. vii) Ki Hat Ki lew: Ka Khali Pateng la ka Hima 23 shnong ba la tip kum ka Hima Shelia: la byhshet haior artylli ki hongrirh kiba skhem - Ka jingYatylll bor Idng (coflecfive Security) bad Kf Hat ki Tew ka Khali ka pateng. KI lap ba don tang kawei ka lyhti bah kaba pynlasnoh ia ka ri Thor bad ka them Ri War ki 23 shnOng bad kata ka long ka Wah fiakra he ka wafi UmYarh. Ha'dien ba ki 23 shnong ki la rai 150 ban pynlong kawei ka Hima na Shyrten: ban ia tylli lang kawei pyrshah ia kano kano ka bor kaba thmu ban thorn: la ka bor na ri Lum ne na Ri Thor: ka mat kaba bud ka long ki Hat ki lew ka Khail pateng. Da ka jingstad ki Duwakdar ki la pynlong ia ka Hat Pdia. Suki suki kane ka Hat kala roi bad bun ki nongkhail dkhar na kylleng ka Bengal ki wan ban ia khail pateng bad ki Khasi. Haba ka khail ka pateng ka roi ki briew ki manbha bad ki riewspah bad pynlah ia ki ban pyni'ar la ka rep ka riang ka thung ka tep. Ki duwakdar ruh ki trei shitom ban gibuit ailynti kumno ban trei ban ktah bad kumno ban nang pynjur ia kg jingi'a dei Tajan bad ki dkhar. Barabor ki leit sha ri dkhar ban wad ki lad thymmai ban trei kam. Hapoh ka jingi'alam jong ki, ki briew jong ka Hima 23 shnong mynta kirn im shuh tang da ka rep shisnem, hynrei ki pyrshang ban thung da ki jingthung kiba neh rta bad kiba ai jingmyntoi lynter. Namar ba ka ri ka long kaba sboh ki hikai ia ki briew ban thung soh thung kwai bad la lap ba kine ki jingthung ki ia dei bha. Hapoh 50 snem ka jingsynshar jong ki, ki khlaw ba rben ki kylla long ki brisoh brikwai kiba wanrah ka spah ka hajar. Ka them 23 shnong ka kylla long ka ri jong ka dgd bad ka ngap. Ynda ka jingpynmih soh pynmih kwai kala jur, ki paitbah 23 shnong ki lap ba ka hat Pdia ka jngai eh bad kg shitom ruh ban leit ban wan ha ka por Lyiur namar ba hap ryngkang ia ka Bakra. Da ka jingstad ki duwakdar ki wanrah noh ia ka ha Sohlap, bad la ailad ruh ban dang don hi ka jingTadie ia thied ha Hat Pdia khamtam ha ka por soh. Suki suki ka Hat Sohlap ka kylla long ka pdeng jong ka khail pgteng jong ka them Ri War bad u budlum jong ka Hima 23 shnong. Hynrei ynda ki 151 brisoh brikwai jong ki Nongjrong kila sdang ban pynmih jingmyntoi; la i donkam ba dei ban don sa kawei pat ka hat Tlang ha Phali khnang ba ki Nongjrong ki lah ban pynpoi la ki mar jong ki ha kane ka Hat. Suki suki ka jingpynmih soh pynmih kwai pynmih sla tyrpat jong ki Nongjrong ka palat bun phew shah ia ka jingpynmih soh ki Shala bad Mustoh na ri thor ri madan. Kane kala pynlong ia ka durbar hima bad ki duwakdar ban shim kabu bad pynlong ia ka Phali, ka pdeng jingkhaii tlang jong ka them Ri War baroh kawei. Da ki hajar ki lieng kit soh ki kievy sha hat Phali man ka sngi ryngkat ki tiar bam tiar dih bad ki jingdonkam baroh jong ki briew ka 23 shnong. La ong ba ym shym don hat don i'ew ka ban iphuh iphieng kat ka Hat Phali ha kito ki juk; bad ym don kawei ruh ka mar kaba ym lah ban shem ha Hat Phali kaba la die ha ki iew ha Bengal. Katkum ba paw na ki riti, ka Hat Pdia ka kylla long ka Hat-barn Duwakdar katba ka Hat Phali ka sah ha ki 23 shnong: wat la ki 1 1 shnong kila khlad noh na ka Hima Sheila. Shaphang ka jingai ia ka Hat Pdia (Kaba kylla long ka Hat Sheila) ym lap sabut satia ba la don kano kano ka jingiateh kular ba la thoh, lait tang ba ki tymmen ki pynkynmaw na ka por sha ka por: ba ia kg.ne la kular ban ai ha ki long duwakdar kiba ka Hima ka thung naduh na Durbar Shyrten 1 662. Katkum ka dorkhas 30 tarik January, 1864, ba la ai da ki khatar shnong ha U Major H. S. Bivar, Deputy Commissioner; bad bala mynjur da ki Duwakdar bad ka Durbar; ka ong kumne, “la kata ka Hat Pdia bad ka Dan soh, ngi baroh 12 shnong, ngi ia mynjur ryngkat bgn ai ha kino kino kiba ngin pynlong Duwakdar ba kin bam namar ba ki korbar na ka bynta jongngi.” Lehse kum ia kata ka Kplgr lah ban shu buh jingkynmaw ha ki Ksah thri namar ka thoh ka tar kam put wan. 152 Shaphang ki hat ki lew jong ka Hima, ka don kane ka kular naduh mynba rim bad kaba dang trei kam haduh kine ki sngi. la kane la thoh hadien ba ki lai-shnong - Ka Mawrap, Ka Nongbah bad Ka Nonglyngkien kila khlad noh na ka Hima Shelia: bad kata ka long kumne:- “Ngi ki 9 shnong bad ki Sawseng Sheila kiba ngin soi kyrteng hapoh ngi la ia seng durbar ha Phali. Ngi Yathoh da kane ka kular shaphang ki hat ba Tew long na mynbarim hapoh llaka Sheila tang 2 (ar) tylli - Ka Hat Pdia bad ka Hat Phali. Mynta dang khyndiat snem la long sa kawei ka hat - Ka Hat Lyba ba dang thaw thymmai. Na ka bynta kane ka Hat Lyba kitei ki hat barim la rit imat kum ban duh noh bad ki briew baroh hapoh llaka Sheila kirn sngewsuk namar ka long ka jinglutksan. Namar kata, dei ban pynduh noh ia katei ka Hat Lyba." “Kumta kino kino ki Wadar ba la long ne ban dang long ym dei ban leit thaw hat ha katei ka Hat Lyba thymmai lane shawei shawei hapoh llaka Sheila. Lada leit te, ia kita ki Wadar yn duh noh na ka kam Wadar khlem don ktien satia; bad napdeng jongngi ki Shelia bad ki 9 shnong ruh kino kino ki ban leit thaw hat ha kata ka Hat Lyba ne shawei shawei hapoh llaka Shelia te yn long kuna Rs. 20/- uwei u briew. la kane, haba dei ia ki Shelia, yn daifl ki Wadar; haba dei ia ki 9 shnong yn daifl hi ha la ki shnong ki shnong. Haba kim lah daifl ha la ka shnong, yn daifl ki Wadar bad ki 9 shnong ha Phali, bad ia ki kular barim kin sah hi kumjuh." la kane ka kular la ia soi ha ka 1 7th ta'rik, July, 1 879 bad ba la ia soi da baroh ki 9 shnong bad 3 ngut ki Wahddaf: bad ia kane kajuh ka kular la pynskhem da U Deputy Commis- sioner ha ka 19 tarik, July, 1912. 153 Shaphang ka Hat Phali ngi i'oh bun ki syrtap jingtip na ki nati mukotduma kiba la long pyrshah U Sirdar Nongbah, uba kam hana, ba ka Hat Phali ka dei ka jong U Skot, U Anal bad U Syrna ba ki 12 shnong ne 23 shnong ki wan buhai hadien. Hynrei kane ka nongrim kam i'eng namar ba ka Nongbah shisien kala long ka bynta jong ki 23 shnong bad kumjuh ruh jong ka 12 shnong: bad ia kane ka hat la seng shuwa ba ki Nongbah kin mih na ka Hima Sheila. Kala don ruh ka jingi'a takhuh bad ki Nongtrai kiba kwah ban thaw kato soh ha Mawsaw bad Sohmanir. Ki 1 2 shnong ki i'eng pyrshah bad u Deputy Com- missioner u rai pynrem ia ki Nongtrai bad khang ia baroh bym bit ban ishna Hat ne Kato soh ha shilynter ka Bakra Sheila; lait noh tang ki Hat jong ka Hima Sheila. Hadien ba ki Tyrna, Nongkroh, Mynteng, Nongriat, Ramdait, Synnei, Sinai bad Nongshluit kirn treh shuh ban la don kti lang ha ka jingpyni'aid ia ka Hat Phali: ki 1 5 shnong ki pynlong kane ka Agreement hapdeng jong ki - “Ngi ki Rangbah bad ki Paitbah na ki 15 shnong Shelia, Mustoh, Nongwar, Nongbah, Nongtrai, Dewsaw, Tynger, Lyngkhom, Umtlang, Rymnong, Nonglyngkien, Nongsteng. Thieddieng, Mawphu, Umeit-Umblai kiba ngin soi kyrteng harum na ka bynta ia lade bad ki paitbah jong ki shnong jong ngi, rhyftfa ngi ia lum Durbar ha Phali bad ngi ia thoh skhem ia kane ka kular da kumne harum:- 1. Naduh mynbarim, ma ngi ki 12 shnong - Shelia, Nongwar, Mustoh, Nongbah, Nongtrai, Dewsaw, Tynger, Lyngkhom, Umtlang, Rymnong, Mawrap bad Nonglyngkien; ngi long ki trai ka Hat Phali, kaba kynthup de ia ka Mawsaw bad Sohrfianir bad etc bad ma ngi ki Thieddieng, Ki Nongsteng, Ki 154 Mawphu, Ki Umeit-Umblai ngi long kiba jiw wan ban Yalang ha hat Phali ban pynkhraw ia ka Hat. 2. Ba ma ngi ki shnong ka Sheila Confederacy kum ki trai ka hat naduh mynbarim ngi la jiw pynVaid pynYeng ia ka Hat Phali tang ma ngi hi ha ka jingiadei bad kaba lum ia ka Musapha bad synftiang bad ha kaba pynlut ruh ha ki khriang, ki jingkieng naduh Shyrten haduh Hat Shelia bad ha kaba pynkhuid ia ki lynti um haduh pud ri dkhar de. Ngi la jiw siew ruh ia ki Wahadadar kum ka buskit bad ia ki nongpyni'aid bad nongtrei jong ka Hat Phali lem bad kiwei kiwei ki jingsiew. 3. Ba mynta, ma ngi ki shnong ka Sheila Confederacy ngi tyrwa mon sngewbha ia phi ki Thiedding, Ki Nongsteng, Ki Mawphu, Ki Umeit-Umblai ba phin ia long trai lang ia kane ka hat Phali ha ki bynta baroh nadong shadong. 4. Ba ma ngi ruh ki Thiedding, ki Nongsteng, Ki Mawphu, Ki Umeit-Umblai, ngi mynjur ia katei ka jingtyrwa mon sngewbha jong ki shnong ka Sheila Confederacy bg ngin ia long trai bad ia trei lem bad phi ia ki kam jingpyni'aid ia ka Hat Phali baroh. 5. Ba ka Durbar pyllun jongngi ki 1 5 shnong ngi ia Yakut (a) Ba kumba ngi la ia long trai kumne baroh 15 shnong, ia ka jingkieng ha Mawtap hapdeng llaka Thiedding bad Nongsteng yn shna da kaba siew na ka fund Phali da kaba aiwai ha Phali. (b) Ba ka jingshna ia ki jingkieng bad lynti um bad khriang jong ki shnong ka Sheila Confederacy yn neh kumjuh kumba jiw long, (k) Ba ka jingsiew burom ia ki Wahadadar kan neh haba da don tyngka na ka Fund Phali kat ka jingibit ka durbar, lem bad kiwei kiwei ki jingsiew yn neh kumjuh. (d) Ba yn thung 155 Secretary bad Treasurer la nangno nangno katba ibit ka durbar 15 shnong, hynrei ia ki manager yn jied da la ki shnong hi: yn long 15 ngut 15 shnong, bad ki shnong kin wan ai kyrteng ha durbar. Hynrei haba jia ba duna tyngka, ka durbar 15 shnong ka lah ban jied tang uwei ne arngut ki manager kat ka jingibit ka durbar. 6. Ba ma ngi ki Thiedding, ki Nongsteng, Ki Mawphu, ki Umeit-Umblai bad kitei ki shnong jong ka Sheila Confederacy baroh 15 shnong: na la ki shnong ki shnong ngi dei ban wanrah la u soh bad sla tyrpad ha Hat Phali: hynrei ia ka jingleit lam soh bad sla tyrpad ha lew Mawsynram bad Tew Sohra tang shikit shikit la shah ia ki Nongsteng, ki Thiedding, Ki Mawphu bad ki Umeit-Umblai ban leit kumba ki ju leh. Kumjuh ruh ia ki jingpynhiar soh kitei ki shnong ha Sheila Confederacy na ki jaka ba jiw pynhiar soh barabor la shah. 7. Ba haba la kut ka Phali, yn long ka durbar nikas. Lada tarn tyngka ei ei yn Tasam ha la ki shnong ki shnong baroh 15 shnong. 8. la ka shnong kaba ym ia long shitylli, ia kaba wan ha hat Phali, yn ym fiiew kaba lah ban i'oh bynta longtrai lang. 9. Ba ia ki jing Ta kajia ha hat Phali yn pyndep kitei ki Manager bad lada ki shem jingeh yn wanlam ha Durbar 15 shnong ban pyndep. Lada ha ka arsien long durbar ym lah ban ia beit, te ki Wahadadar kin rai kut ia ka kam. la kane ka kular la soi da baroh ki 1 5 shnong ha ka 4 tarik, January, 1943. Hadien jong kane ki Mawrap ruh ki mynjur ban iasoh lang ba la pynlong ia ka Hat Phali ka Hat jong ki 16 shnong. 156 Nalor kitei ki kular kala don sa kawei pat ka kular kaba ki Rangbah bad paitbah ka 9 shnong kila wanrah hakhmat jong ki Wahadar ha ka 20 tarik April, 1904 ban register. Ki Wahadadar ruh ki kohnguh bad la register ia ka katkum ka Register No. 15 jong ka snem 1904. la kane ka kular la i'ateh ha ka durbar 9 shnong ha Phali ha ka 18 tarik April, 1904, bad kata ka long kumne - “Ngi ki khyndai Shnong ki ban soi kyrteng harum la Yakut durbar lang ha Phali Bazar ba ngin Yathoh kane ka kular da kumne 1. la ki jingkieng naduh Shyrten haduh Hat Phali tang ia kiba dei hapoh Bakra bah, ngin shna hi ma ngi ki paitbah. 2. la ka Wah Bakra namar ban laid ki lieng soh yn shna ki 9 shnong bad kiwei naduh ka jaka U Soi shatei shaneng. Lada king mawshun Myntlang ki Shelia kin shna da kaba pynlut na ka khajna mawshun naduh kane ka jaka U Soi haduh khap ri dkhar. 3. la ki khyndew kiba dei ki Seng ne ri khorit kiba don ha la ki shnong ki shnong ne ha kiwei ki shnong kiba ia dei lang hapoh khyndai shnong llaka Shelia, katkum ka rukom barim, kata kan long ka jong ki trai seng ne trai khoritdar bad ka jingmth myntoi baroh kin Yoh hi kita ki trai. U bym kit apot urn lah ban Yoh bynta. 4. Kino kino ki ban die ia la ka bynta kirn lah ban die habar llaka Sheila. 5. la ki hok ki paitbah na kano kano ka shnong ki Wadar kirn lah ban die, aiwai ne ai bondobos hano hano khlem da ai ki trai seng ne trai khoritdar hi. 157 6. Ki dkhar die khaw ki dei ban wan lang man ka hat kat kiba kwah. 7. Ki dkhar thied tympew kin wan man ka hat kat kiba kwah bad kin thied ruh na dang shai. la ki paragraph Nos. 6 & 7 ki Wahadadar ki dei ban jari notis shisien shi bnai. 8. la ka lieng Khewa ki Wahadadar ki dei ban da dok bad ban -nym shah ban kiew bun briew ba Toh ngam. U bai khewa dei ban siew shi peisa uwei u briew shisien kiew lieng. 9. la ki pyrha die khaw, ki mawser, ki maloi thew umphniang, ki Kot die jaifi; ki Wahadadar ki dei ban khmih shisien shibnai. la kane ka kular la pyniasoh lang bad ka kular dt. 30.1. 1 865 & dt.25.4. 1874 jong ki khadar bad ki khyndai shnong. Ka kular dt. 30 Jan. 1865 ka kren kumne shaphang ki hat ki i'ew 12 shnong, ka Sheila Confederacy: "Ka Hat Pdia bad ka dan soh ngi baroh 12 shnong ngi ia mynjur ryngkat ban ai ha kino kino kiba ngin pynlong Wadar ba kin bam namar ba ki korbar na ka bynta jongngi. Ka dan soh ruh ka long 12 kai na kawei kawei ka lieng, tang ka dustur ki shim 12 tyngka ha la ka snem ka snem.” Kane ka kular ka mih na ka dorkhas ki Nongwar bad ki Nongtrai kaba ki phah ha U Major H. I. Bivar, Deputy Commissioner: kaba pyni ia ka dustur ki 12 shnong: ia kaba la pynskhem kum ka kular da utei U Deputy Commis- sioner. Katba ka Kular 25 tarik, April, 1874 pat ka kren kyllum tang shaphang ka synshar ka bishar jong ka Hima Sheila kaba ia dei khamtam hapdeng ki Wadar bad ki Sande. Kajingbishar kaba bniah ka pynpaw ba ka durbar Sande ka long ka khlieh synshar bishar ha la ki shnong ki shnong bad ka durbar 158 Duwakdar ka long ka appealate court bad ka durbar Hima ka long ka khlieh duh jong ka synshar bishar. Namar ka Hat Phali ka long ka hat ba khrawtam, ba riewspah tam bad ba pynmih bun eh ka khajna ka musul: ka kylla long ka hat ba bun eh ki mokotduma bad ki jingTa knieh longtrai; bad ki 12 shnong ki bat triang ia la ka hok, Nyngkong eh ki Nongbah ki pyrshang ban kam trai ia ka hynrei kim Toh nongkyrshan ha ka durbar Hima lait noh tang ki Mawrap bad ki Nonglyngkien. Ba kumta baroh laishnong ki ia sylla ban mih noh na ka Hima sheila bad rung kum ki shnong Sorkar hapoh ka jingpynTaid Sirdar ha ka snem 1 865, hynrei kim pyllait pat ia ka jingTalong trai lang halor ka hat Phali bad ka Hat Sheila ryngkat bad ki 9 shnong ka Hima Shelia, ba kim i don lad ban thaw Tew pat la ka jong harud ka Bakra Sheila. Ha ka snem 1871 ki Nongbah ki ai mokotduma pyrshah ia ka Hima Sheila da kaba ki kam trai ia ka hat Phali. Ha ka jingbishar U Deputy Commissioner dt. 4.3. 1 871 U Deputy Commissioner u ai kane ka rai - “It is clear to me that the Nongbah People have no exclusive right to the Phali Bazar. The evidence given by U Bot, the Sirdar of Nongbah itself proved that the inhabitants of Nongbah have not even any exclusive right to the land in which the Bazar stands and to call other witnesses is utterly unecessary. It has been shown by the evidence of the Sirdar Tynrong (Mawrap) and Nonglyngkien that though they seceeded from the confederacy of the 12 villages they were not called upon to pay any tax or as it could appear to give up the right which vest the other villages they held in the Bazar. I cannot think it to be right that the Nongbah people simply because they have come under British rule should make 159 use of the accident of a Bazar being in their immediate neighbourhood to levy a tax on it which has certainly never before been levied since the bazar was established now many generations ago. The Nongbah Sirdar and the People are therfore surely strictly prohibited from levy any such tax or toll as they have endeavoured to impose on the inhabitants of the twelve villages. All parties concerned will be held strictly re- sponsibly for any breach of peace.” Hynrei U Sirdar bad krpaitbah Nongbah kim hun wat ia kane ka rai ruh bad ki pyrshang ban thaw shi thaw mokotduma. Ha ka snem 1881 u Botsing ula pyrshang ban shim khajna jubor ha hat Phali. Ki Wadar bad ki 9 shnong kim shah. Ban nym mih kano kano ka jingiakular U D. C ula phah ia u Police Inspector ban tohkit bad la sabut ba ka Hat Phali ka long ka jong ki 12 shnong ka Hima Sheila bad la adong shisyndon ia U Sirdar Nongbah ban shim khajna. La bishar kut ia ka case dt. 12.3.83 da U Jeebon Roy, Extra-Commissioner ha ka 12:3.1892. Jingbishar “ the documents filed in the case by both parties it appears that the Plaintiffs first attempt was that he with the people of Nongbah jointly petitioned on the 1 st February, 1871 to the Deputy Commissioner for order to keep the place while they were levying tolls from Hat Phali and from levying any toll and an appeal against the Deputy Commissioner order was made to the Agent Governor General which was dismissed. Second’s attempt was in that he made a representation to the Deputy Commissioner on the 24 m December, 1872 de- signing to know what his jurisdiction was in case quarrels and 160 such like matters which occured in Phali Bazar i.e., whether he would decide and dispose of such quarrels. The Deputy Commissioner passed order on it to effect that as village au- thority he should only deal according to rule with ease which take place among the people of Nongbah and in that other cases parties should bring their grievances to the notice of the Deputy Commissioner. The Plaintiffs third attempt was in rep- resenting on the 8 lh November, 1881 by petition to the Deputy Commissioner that he was going to levy Bazar dues only from the native of the plains. He requested the Deputy Commis- sioner to depute a constable to keep the peace. An going was made by Cherra Sub-Inspector, whose report was approved of and the Sirdar was prohibited to levy any tool. After all these unsuccessful attempts he now comes to the Civil Court and produced five withnesses to prove his claim over the land in dispute. The witnesses for plaintiff asserted that the land in dis- pute was allotted to himself since 6 years ago by the members of his family or clans and since then he has grown some oranges there on a portion where there is a good soil and this is a market called Hat Phali which was established by the people and which is still in existence within the land in dispute. Every one has the right to go to the market without paying any dues to any one. The land is divided into two portions separately by a footpath from the good soil and that there is rough ground when no trees can be grown. From the arguments of both parties before me it appears that the defendants have no desire to claim or disturb or has claimed or disturb anyone ‘s right over the upper part of 161 the land where the orange and jack fruit are growing but they hold a general right over the lower part of it. The defendants abducted five withnesses to prove their case; who asserted that the land on which that Phali Bazar is held is a piece of rough ground situated on the bank of Bakra river and that nothing can be grown on it. I therefore consider it to be the best thing to inspect the ground when opportunity allows dur- ing the last winter. I requested Officiating A/r Heath who went down to Sheila in connection with some other matter to in- spect the place. Mr. Heath’s Inspection Memo is filed with the case from which it would appear clearly that the land in dis- pute is divided into two portions (parcels) that the open half way from the river was a jungle in which few source of orange and jackfruit trees grow and lower half bordering on the river was rough ground covered with huge builders. It was on this lower half the bazar was held. There were no trees on this part which could be damaged. Under this circumstances it appear quite clear that no one has disturbed the plaintiff from posses- sion of the upper part. It appears from the evidence produced by both parties that the Phali Bazar had been in existance for generations and no one has any exclusive right over it in any way. Accordingly the court dismisses the case with cost. La katta ruh U Botsing Sirdar bad ki paitbah Nongbah kim hun satia bad ki tei ki rai bad ha ka snem 1898 ki ujor pyrshah ia ki 12 shnong da kaba pynTeng fila ba ka Hat Phali ka dei ka jong U Skot, U Anai, U Syma: kiba long ki kpa tyrnmen jong ki Nongbah, ba kumta ki don hok ban shim khajha na ki nongwan hat namar ba ka Hat Phali ka don hapoh ka Hinria jong ki. 162 Ha ka jingVasaid la sabut ba ki khun ki ksiew jong kitei ki tymmen ki don ym tang ha Nongbah hynrei kila saphret ha baroh ki 12 shnong ka Shelia Confederacy. Ki Nongbah namar kata, kim don hok ban kam trai ba tang ma ki kiba long ki khun ki warisjong kitei ki tymmen bad ba ka Hat Phali ka dei ka jong ki. Nalor kata, ki Nongbah hi kila long shisien ka bynta jong ka hima ki 12 shnong bad naduh hyndai hynthai la pynskhem ia ka Hat Phali kum ka Hat ki 12 shnong. Ki bor synshar ba halor ki maham ia u Sirdar bad ki paitbah Nongbah ba kim bit shuh hadien kane ban thaw jingi'akajia halor ka Hat Phali. Ha ka 22.12.1914 ki Nongtrai pat kila ai mokotduma pyrshah ia ki 12 shnong ba ki knieh ia u musul Rs. 40/- uba ki lum na Mawsaw-Sohmanir, ka hat boina harum Phali harud ka Wah Bakra kaba don hapoh ka llaka jong ki. Ki 12 shnong ka Hima Sheila ki bat triang ba katei ka Kato ka dei ka bynta jong ka Hat Phali bad dei ma ki kiba shna ia ki khriang bad ki phud wah ba ki lieng kin wan. Ha ka snem 1 91 6 ki Nongtrai ki file ka Political Case No. 53 of 1916 pyrshah ia ki 12 shnong ka Hima Shelia bad la raikut ia kane ka case da U A. W. Dentist, D. C. Khasi - Jaintia Hills ha ka 8.3.1919; kaba kren kumne - Political Case No. 53 of 1916 Ka Jingbishar Ki Nongmudui bad Nongapil kila buh ka dorkhas ha ka 22.12.1914 ha Kashari ki Wadar Shelia pyrshah ia ki Nongshah mudui bad shah apil kum ki Nongmihkhmat jong ka Durbar Hat Phali, namar kila shim noh Rs. 40/- (Sawphew tyngka) kaba long ka khrong ne ka jingToh kaba mih ha ki por tlang jong ki snem 1913-14 na ki Ghat lieng kiba ha Mawsaw bad 163 Sohmanir kiba dei hapoh ka llaka jong ka shnong Nongtrai bad ha kata ka liang jong ka Wah Sheila kaba dei sha ka liang ka shnong Nongtrai bad ba ki pynleit ruh ia kita ki tyngka ha ki jingi'oh (nejingpynlang tyngka) kiba mih na ka Hat Phali kaba dei hapoh ka llaka Nongbah, bad kaba ki ia phla ba ym don ka jingi'asoh (ne jingiadei) ei ei bad kine ki Ghat lieng ba ki ia mudui. Ki phla ruh ba ia ka jingi'oh ba ki i'oh na kine ki Ghat lieng artylli la ju shim tang da ki Nongtrai hi. Ki shahmudui bad shahapil kila mynjur ba kila lum ia kane ka Rs. 40/- kaba long ka jingi'oh myntoi ba la i'oh na kine ki artylli ki Ghat kaba kila lum da kaba buh u musul 2 anna shispah bhar u sohfiiamtra katkum ba la aibor da ka durbar Hat Phali. Ha kata ka durbar hi ruh ki Nongtrai ki don (naba ka Hat Phali ka long ka spah ba ia dei lang ia ki 23 shnong ryngkat bad ka Nongtrai de), bad ia kane ka musul la pyndonkam ban phuid ne shan ia ka Wah Bakra (Sheila) bad thaw jingkieng de. la kane ka jingi'oh jingmyntoi la pynlong ha ka jingi'oh na ka Hat Phali naba kine ki artylli ki Ghat lieng kila long ka bynta Ka Hat Phali naduh barim bajah. Ki ai fiia ruh ba kine ki artylli ki Ghat lieng kirn shym la don ki bynta ba kyrpang jong ki Nongtrai hi; kiba ym ju don kano kano ka Hat ne Ghat lieng la ka jong ha ki rud jong ka wah Shelia, hynrei tang ka Hat Phali bad ka Ghat lieng jong ka ka lah ban long bad don hok ruh ban pynlong ha kano kano ka liang jong kata ka wah. Ki ong ruh ba kat ki hukum jong ki bun ki Deputy Commissioner ym lah thaw hat ne pynmih Ghat lieng thymmai hajan ki hat ne ki Ghat lieng rim. Da ka jingbishar jong ki (ki Wadar) kaba dt.14.3.1918 ki Wadar kila kyntait ia ka dorkhas ki Nongapil da kaba pynsiew 164 ia ka jingiut bad mynta pyrshah ia kane ka jingbishar la buh ia kane ka apil kaba mynta. Ka jingiakajia ba shisha ka long la kine ki Ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir ki long ne kynthup ne em kum ka bynta jong ka Hat Phali kumba la ai nia da ki shahmudui ne ki long kiba kyrpang na ka Hat Phali kumba la batai ne phla da ki nongapil. Mynta ka paw ba ki Nongtrai kila buh ka jingmudui ha ka 1902 pyrshah ia ki katto katne ki nongpawkhmat jong ka durbar Hat Phali namar ba kila shim musul bor na kaba ki Nongtrai ki khot ka “Ghat lieng Phali na kaba ki ia pynmih ia ki sohfiiamtra” la kane ka mokotduma la pyniasuk da ka Rojinoma kaba 2 tarik December, 1904, bad baroh arliang ha kane ka mokotduma ki ia saitnia ba kane ka Rajinoma ka kyrshan mar ia la ka jong ka jong ka liang. Kat ka bynta na ka Rajinoma kaba ki nongapil bad ki shahapil ki ia shaniah ka long kumne- “Ba kumba ka Ghat lieng Phali ka long barabor ha ki baroh arliang jong ka wah naduh hyndai hynthai, kumta ngi naduh kane ka sngi ngin ym lah shuh ban ia kajia, wat lada la pynlong ia ka ha kano kano ka liang ne ha baroh arliang jong ka wah”. Mynta ki nongapil ki phla ne batai ba ki Ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir ki long kl bynta jong ka Hat Phali bad kirn shym la pyrshang ban batai kaei ka kyrteng jong ka Ghat lieng Phali jong kiba la kdew ha ka Mokotduma jong ka snem 1 902 lane ka jngai katno na Mawsaw bad Sohmanir. la kine ki bynta kiba ki Nongtrai ki donkam ki shu sngap sian na ki daw kiba shai. La kumno kumno, kila phla ba ki Ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir ki don ha ka rud jong ka Wah Sheila kaba marpyrshah ka Kato Shyiapjong ka Mawryngkhong, kaba hapoh ka jingda ka Shelia. 165 Hynrei kane ka jingbatai ka long kaba lamler nadong shadong naba ka khyndew kaba marpyrshah ia ka Kato Shyiap ka long ka Lba kaba hapoh ki khyndew jong ka shnong Sheila bad ka bym dei satia hapoh ka llaka Nongtrai. Kat kine ki nia, ka shai ba ka Ghat lieng Phali jong ki Nongtrai ba la kdew ha ka Mokotdumajong ka snem 1902 ka ia del bad kita ki Ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir kumba la sei nia ki shahmudui bad ba la rai da ki Wadar. Khamtam kumba la report ki Wadar ba kine ki artylli ki ghat lieng ki long tang kumba 220 kot sharum ka hat Phali. Nalor kata, ba ha ka mokotduma jong ka snem 1902 ki Nongtrai kila ong ba ka Ghat lieng Phali kaba long ha kata ka liang jong ka Wah Shelia kaba dei sha ka iiang Nongtrai ka dei ka jaka thung soh jong ki. Kumta, lada ki ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir kiba long ha syndah ka Hat Phali, kirn kynthup shiteng shiliang ne nadong hadong kata ka Ghat lieng Phali jong ki; ka shai ba ki Nongtrai kila don palat ban ia kawei ka jaka kynshew ia ki soh jong ki. Hynrei ka Nongtrai ka long ka shnong kaba rit bad ka long ka bymthikna ba ki Nongtrai ki lah ban don palat ban ia kawei ka jaka kynshew bad die soh jong ki. Ka long kaba shisha ba ki Nongtrai kila kit la ki sohftiamtra ha Mawsaw bad Sohmanir kiba harud jong ka Wah Shelia naduh hyndai na ka bynta ban die bad shalan sha ri dkhar bad ba ka Hat Phali ruh bad la ki ghat lieng ha ki baroh arliang jong ka juh ka wah kila don naduh hyndai hynthai. Hynrei ha ka jingpyrkhat jongnga ka long ka bymlah pyrkhat ba ki ghat lieng Mawsaw bad Sohmanir, ba ki da long kiba marsyndah bad ka Hat Phali bad ki don ha kajuh ka lynti nur kaba dei ban shna barabor, ba kin long kiba kyrpang na ki ghat lieng jong ka Hat Phali naduh hyndai hynthai khlem da long ruh ha kajuh ka por ka daw jong 166 ki jingTaleh bad ki jingTamudui. Nalor kata, lada kine ki artylli ki ghat lieng kila long shisha kiba kyrpang nadong shadong na ka Hat Phali, ki Nongtrai kin nym long ki nongToh bynta lem ha ka Hat Phali ha ka juh ka liang jong ka Wah namar haba ki ia jan katne katne ia kine ki ghat lieng yn pynduh noh da ka Hat Phali bad ka jingiateh jong ki da ka Raginoma kan mut kumjuh kumba kflia (ne pynduh noh) ia la ki ghat lieng jong la ka shnong na ka bynta ka Hat Phali ha kaba ia dei lang ha kaba ym tang ki briew jong ka Hima Sheila, hynrei ki raiot sorkar bad Sohra de ki ia Toh myntoi lang. Ba ka da long kumne ngam lah khlem da mynjur ia ka jingshem bad rai ki Wadar ba ki ong ba ki Kato Mawsaw bad ki Sohmanir ki long ki bynta ba ia dei lang jong ka Hat Phali bad ha ka Rajinoma kaba 2 tarik December, 1904 ruh ka mut ia ki. Don sa kawei pat ka Agreement jong ka snem 1904 ha kaba la ia kut ba ia ka Wah Sheila naduh Usoi shaneng yn phuid ne shna da ki 1 1 shnong bad kiwei baroh long 23 shnong, haba kheifi lem bad ia ki Nongtrai de kiba wanlam ia ki soh ban die ha ka Hat Phali (kaba la khot ka Hat jong ki 23 shnong) khnang ban lait ka lynti raid lieng ki nongkhall soh. Mynba lada dei ba don maw pat myntlang ia ka Wah naduh Usoi arsut yn phuid ne shna da ki Shelia bad ia ka jinglut la siew na u khajna Mawshun. Haba ki teh ia lade ban shna ia ka Wah naduh Usoi (kaba long jngai na Kato Shyiap) haduh Phali, ki 1 1 shnong ki leh khlem artatien na ka bynta ka jingmyntoi ka Hat Phali. Ka shai namar kata, ba lada ki Nongtrai kila don (kumba ki phla hi) ka jingmyntoi ba kyrpang ha Mawsaw bad Sohmanir, ka bym ia dei bad ki jingmyntoi ka Hat Phali hynrei kaba syriem bad kato ka jong ki Sheila, kila dei ban long ka liang kaba lai ha 167 kane kajingt'ateh agreement kumba ki Shelia kila long ka Hang kabaar. Ha kaba khatduh ka jingkdewjong ki nongapil la ki Kato Shyiap bad Kato Mustoh ban kyrshan ia la ki jingdawa ka long ka bym ia dei (ne bym shai). Ki tei ki long tang ki Kato ban kyntiew bad pynhiar ia ki soh na ki katto katne ki bri soh jong ki Sheila, Mustoh, Nongbah bad kiwei pat ki nongrit ki bym lah leit kit sha Hat Phali bad ia ki Shelia la shah ban lum khyndiat u musul bad ia kine ki Kato la shah ban leh kumta lada ki shna bha bad pynkhuid ia ki lynti ki ban poi sha ki. la ki soh jong ki Nongtrai la kumno kumno lah ban pynkit ha Hat Phali: bad dei na ka bynta ka jingbit jong ki kumjuh kumba na ka bynta ka jingbit jong ki briew na kiwei pat ki shnong kiba shong ha kajuh ka liang jong ka Wah Shelia. La ju pynlong hat teng teng (kata ia ka Hat Phali) ha ka iiang jong ka shnong Nongtrai bad na ka bynta ban pynlong hat kumta la dei ban don ka Kato ne ki Kato ha kata ka liang na ka bynta ki dkhar ban wan pynkit soh ha ki lieng. Hynrei lada ki Nongtrai ki kwah ban dawa (ne kam ia ki Kato Mawsaw bad Sohmanir) kum ki Kato la ki jong bad kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad kiba kyrpang nadong shadong na ka Hat Phali bad ki Kato jong ka, te ka hukum u Deputy Commissioner kaba 1 7 tarik January , 1 904 (shaphang ka Hat Mawdon) kim ia dei. Kata, la ki Kato Mawsaw bad Sohmanir dei ban pynduh noh. Namar, lada ki long ha kata ka rukom (ba la batai ki Nongtrai) ki long ki Kato thymmai kiba ia tur pyrshah bad pynjot ia ka Hat Phali ba la seng naduh barim bajah. Namar kine ki daw baroh, nga pynskhem ia ka hukum jong ki Wahadadar kaba dt. 14 tarik, March, 1918 bad kyntait 168 noh ia kane ka apil, kata, naba nga kheift ia ki Kato Mawsaw bad Sohmanir ba ki long khlem artatien ki byta jong ka Hat Phali. Halor katei ka Rai, U Sorbodhon bad U Dorkha na Nongwar kila apil pyrshah da ka Political appeal No. 3 of 1921 da kaba pyn'feng nongrlm halor ki rai jong 1) Lt.col. Raban dt. 4.3.1871 2) Ka deposition of U Taprai, U Sot bad U Asdin Wahadadar of Sheila confederacy bad 3) halor ka jingbishar of the Agent to the Governor General, NEF halor ka appeal No. 4 of 1871. U G.E. loanes, Deputy Commissioner, ha ka jingbishar jong u dt. 3.1.1922 ula ai kane ka hukum- “Ym don sakhi ban pynshisha ne kyrshan ia ka jingTaleh mokotduma ba ka Phali ka la long naduh ba sdang ka jong ki 23 shnong. Hynrei da khongpong ki kot barim tarn ba la sei- kata ki hukum jong ka snem 1871 bad jong ka 1873 ki kdew shai ba ka Hat Phali ka dei ka jong ki 12 shnong Haba da kumwei ka long kaba shai kdar na ki kot ki sla ba la suh lang bad na ki jingphla sakhi hakhmatjongnga na ki nongmihkhmat jong ki 12 shnong ba naduh u Jumai (1897) ia kiwei pat ki shnong la shah ban ia shim bynta lem ha ka jingpynTaid ia ka Hat. Ka daw jong kane ka jingshah ka long namar ba donkam ban Toh ia ka jingTarap jong ki ban pynkhuid (phuid) ia ki khriang bad shna la ki lynti ki ban poi sha ka Hat. Dang donkam shuh ban pynneh ia kata ka kam bad na ka bynta ban Toh ia ka jingTatrei lang jong kiwei pat ki shnong ba maijan ha ka 1901 la thaw ia ka Agreement ba dei ban buh ka kynja musul (jingsiew) na u soh uba die ha Hat bad ba katto katne na kaba mih dei ban ai ha ki dolar bad katto katne ha ki trai hat. Na ka bynta 169 jong ki trai hat dei ban pynlut ha kaba shna pynbha ia ki lynti syngkieng ki ban poi sha hat. Ym don shuh kiwei ki khrong ne kino kino ki jingmih. la kane ka Agreement jong ka snem 1901 kaba la kynthup ruh ia ki jingpynbeit ia ki por ban die soh bad la don da ki jingthoh ia ki kuna ia ki jingleh palat ia ki hukum jong ka jingpynl'aid. La soi da ki nongmihkhmatjong ki shnong baroh bad ym tang da ki 1 2 shnong hi. Kiwei pat ki kot ki sla ba la suh ki kdew da kaba shai ba ia ki nongmihkhmatjong kiwei pat ki shnong la khot tista ha ka durbar jong ka Hat Phali. La shem sabut ruh na ki sakhi ba da ki kot ki sla ba ia kaba tarn na ka tyngka jong ka Hat la sam ne ai ha ki nongmihkhmat ym tang na ki jong ki 1 2 shnong, hynrei na kito kiba shabar ruh. la kane la mynjur da ki nongmihkhmat jong ki 1 2 shnong. la kane kaba ki khot ka kot jingkheih jingdiah, ne kot thoh ia ki jingiakut durbar la buh da ka jingi'atyrwa kaba ki nongmihkhmat jong kiwei pat ki shnong ruh kila soi bad man la ka snem ia ki jingtyrwa ba la thoh ha ka bui durbar kiba pyni ia ki tyngka ba tarn jong ka snem bad ia ka jingiasam la ju soi da ki katto katne ki nongmihkhmat jong kine ki shnong kumjuh kumba da ki nongmihkhmatjong ki 12 shnong ruh. Haba ka tyngka kaba tarn ka bun katto katne na kata la aiti ha ka jingsumar jong ki nongmihkhmatjong kiwei pat ki shnong. Kam shai na kine ki kot ki sla na ka bynta aTu ia kane ka tyngka la i'asam kumta; hynrei, la ka long na ka bynta kano kano ka daw, ym lah don jingartatien ba ia ki nongmihkhmat jong kiwei pat ki shnong la ju shah la bun snem ban ia trei tista ha kaba pynYaid ia ka Hat khamtam ha kaba ia dei ha kaba shim bad pynlut ia ka jingmih kaba la khot ‘U Musapha”. Kane ka long kaba ia dei ne i shongnia, naba U Musapha um long u khrong hat ba ju long, 170 hynrei uba la da buh khnang ban pynbiang ia ka jinglut ha kaba shna ia ki lynti syngkieng ki ban poi ha hat bad ba ia kane ka kam dei ban pyndep ne trei da kiwej pat ki shnong kumjuh kumba da ki 12 shnong kiba don ka hok ka jinglongtrai ha ka Hat. Ka jingshah ia kiwei pat ki shnong ban ia shim bynta ha kaba pyni'aid ia kine ki jingthmu ka long kaba hok bad kaba biang. Ka la ju long ruh la bun snem bad kaba dei ban pynneh”. Ha ka snem 1925 U Sirdar Nongbah sa shisien pat u pyrshang ban bteng biang ia ka jingdawa jong u halor ka Hat Phali namar ba u i jawdud ia ka spah bad ka burom jong ka. Kumta, ula file da ka political case No. 21 of 1925 pyrshah ia ki 12 shnong ka Sheila confedercy. Political Case No. 21 of 1925 Judgement The Sirdar of Nongbah (a British Village) complained that the people of the 12 village (Shelia Confederacy) are collecting revenue from the houses occupied by foreigners (ki dkhar) at the beach infront of his village Nongbah. I saw the place today and found it is part of Phali Bazar as regards which several officers e.g. Mr. Arbuthnott on 2 nd July. 1898 and Mr. Clarke on 2 nd October, 1909 passed orders saying that Phali Hat is an Old Hat and neither the Sirdar of Nongbah or anyone else has a right to collect revenue from it. Suba Sing, Headman of Nongwar, one of the 1 2 villages who acts as spokesman for the opposite party says that they have appointed year by year one of their men to look after the bazar and that this year they appointed U Sundon Kheifi to 171 look after the Bazar. Further, that each year occupying huts in Phali Bazar for expenses in connection with the bazar viz. making and repairing paths, bridges (14) and water channels (khriang) (7) in the rapids (ki khriang um) between Sheila Bazar and Ka Shyrten Stream. From my visit today to the Phali Bazar I can appreciate the work done by this concervancy Board and I see no reason to interfere with the people of the 12 villages collecting 'synfiiang’ for this purpose”. Camp Shelia, W.A. Cosgrave, 19.11.1925 Deputy Commissioner, K & J. Hills. Order of the Deputy Commissioner, Khasi and Jaintia Hills, dated the 5 th December, 1925 on the petition of U Jehari Sirdar of Nongbah dated the 25“’ November, 1925, in political case No. 21 of 1925. Inform Sirdar of Nongbah that I represent the Govern- ment in this matter and do no intend to levy house tax on these houses of foreigners at Phali Bazar and that if he makes any more trouble about this matter, he will be removed from his sirdarship and another man appointed in his place. W.A. Cosgrave, Deputy Commissioner, Khasf and Jaintia Hills, 5/12/25 Ha ka snem 1937 pat ki 8 shnong- Nongkroh, Tyrna, Ramdait.Nongbah, Tynrong, Nonglyngkin, Laitkynsew, 172 Mynteng-Nongriat da kaba ki ia syila napoh napoh bad ki Sheila ki pynTeng ia ka Hat Lba, hapoh llaka Shelia. Da kane ki Sheila ki thmu ban pyntroifl ia ka Hat Phali bad pynlong ia lade ki kynrad jong ka hat; namar ha ka durbar Phali ki Sheila kim i'oh kabu ban leh trai khlieh. Ba kumta, Ki Wadar ryngkat ki Sande 8 shnong ki phah ka ujor pyrshah sha ka Kashari U Commis- sioner, Surma Valley and Hills Division ha ka 24.3.1938, kaba ong kumne- Most respectfully shewith- (1) That by an Agreement dated the 17“* July, 1879 entered into in an open durbar at Phali Bazar between the 9 villages of the Shelia Confederacy on one part and the Wahadadars on the other part, it was inter alia settled that the two original and existing Hats namely Sheila and Phali should not be abolished and that the parties and their successors could not establish any new hat in the Confederacy, nor reopen the Hat Lyba which was abolished from the time of the Agreement and the parties would abide by the terms either by the Wahadadars or the people of the villages would be punished by expulsion and fines respectively. This Agreement recorded for the first time the unwritten law and usages of the people regarding commerce and trade and is regarded as a commercial code. Copy of the Agreement enclosed herewith at schedule 'A’. (2) That since the time of the aforesaid Agreement no attempt whtsoever has been made by the Wahadadars or villagers of the confederacy or even by the British villages outside the Confederacy to establish new Hats or reopen old defunct Hat Lyba. In 1936 however the spurious attempt on 173 part of the British Villages to open a new Hat within the confederacy territory was disallowed by K. Cantlie, Esqr., I.C.S. the then Deputy Commisioner and the Political Officer, Khasi and Jaintia Hills by an Order dated the 22 nd Oct. 1936. (Copy of order enclosed herewih as schedule ‘B’ & ‘C’. (3) That sometimes in the Summer of 1937 the Eight Villages outside the Confederacy applied to the Deputy Commisioner to open a new hat on the ground that they used the Phali Hat but have no share in its management, thereupon they were ordered by the Deputy Commisioner to name the place of their proposed Hat. But before obtaining the said order they already opened a hat in a place between the two existing hats of the Sheila Confederacy, i.e., within the Con- federacy. This new hat is meant to compete mainly with the orange business carried on by the people of the Confederacy on the one hand and on the other to compete and therby affect the general business of the two hats of the confederacy. (4) The Wahadadar protested to the Deputy Commi- sioner by a telegram sometime in the month of December against the encroachment of their rights by the said British Villages and pointed out to him the illegality of the actions of the said British Villages. Thereupon, on a record made upon inquiry by a Political Officer deputed for the same purpose by the Deputy Commisioner, the Deputy Commisioner stopped the said new hat. (5) Subsequently on the 28“’ of December, 1937, the Deputy Commisioner called all the parties concerned with the new hat at Cherra to enquire into the matter and passed an order to the effect that there were difficulties over giving a new 174 hat but if the 12 villages of the Confederacy agreed to the Phali durbar consisting of one person elected from each of the 23 villages this durbar to fix the rates of toll and method of management and distribution of money etc.then the agree- ment of 1 879 would be upheld and the new hat would be disal- lowed. The 12 villages had to report by the 5 m January, 1938 if they agreed to the increase in number. If they had not re- ported by then it would be taken that they did not agree. In the meantime the British Villages would continue to use the Phali Hat in the usual way. Their complain that they would get better prices by going a mile down nearer Sylhat were without foun- dation. If the 12 villages did not agree to the above arrange- ment then on certain condition a new hat would be allowed. That subsequently on the 21 s * of January, 1938, the Deputy Commisioner ordered a new hat to be established by the British Villages on certain conditions; the effect of which deprive the Shelia villages of any share in the management of the new hat though it is situated in their jurisdiction and that they must not use the Hat at all except that oranges which came from below the Phali Hat and above this hat could be exported through it, and further that the hat must be opened during the orange season. (Copy of order enclosed herewith as a schedule ‘C’ and ‘D’, being aggrieved by the said order of the Deputy commisioner your petitioners beg to prefer this petition of appeal on the following amongst other- Grounds (1 ) For that the Deputy Commissioner’s orders are irregu- lar and illegal. 175 (2) For that there was no evidence to the effect that new state of things have risen which show that any grave injustice had been done to the villages outside the con- federacy which warranted the abolision or the agree- ment of 17 th July, 1879, which cannot be abolished with- out the consent of the people. (3) For that the attempt to create a new durbar consisting of representatives of 23 villages is an innovation and indirect violation of the treaty rights of the people of the confederacy as well as the Wahadadars. (4) For that instead of helping the 8 villages and preventing any further troubles as contemplated by the learned Deputy Commission the orders by its terms only will aggravate the conditions and produce more troubles and subsequently breach of the peace. (5) For that the new Hat will become a serious menace to the economic prosperity of the villages of the confed- eracy by its competition and paralyse the trade of the place specially in orange. (6) For that the learned Deputy Commisioner erred in law in holding that the British Villages can have any right in the management or establish a hat outside their own jurisdiction i.e within the jurisdiction of the Confederacy. (7) For that the learned Deputy Commisioner ought to have been guided by the precedent set forth in the order of the former Deputy Commisioner dated 22 nd of October, 1936 and ought to have held that the 8 villages suffer no such trouble that they ought to have a new hat. 176 (8) For that the order of the learned Deputy Commisioner is indirect violation of the unwritten law of the people concern embodied in the agreement of 1879, and the facts of the case did not warrant any drastic abolition of the status quo of the confederacy. (9) For that the learned Deputy Commisioner erred in law in holding that those who use a hat can have a right and share in management of the hat simply because they use the hat. (10) For that the learned Deputy Commisioner has failed to realise the true facts of the case and appears to have leaned towards partiality by allowing the hat to be estab- lished by outsiders in the Confederacy to use the hat or to have a share in the management of the hat situated in their own territory, threby encouraging the 8 villages (British villages) inpersuing a policy of trespass. (11) That the learned Deputy Commidioner ought not to have abolished the Agreement of 1 897 but ought to have con- tinued the policy which have obtained with regard to the matters in disputes since over half a century and not abolish the personal law and customs without any strong foundation. (12) For that the Learned Deputy Comisioner had failed to recognise the fact that the Agreement of 1 879 is of vital importance to the concerned as it regulates their economic existence. The petitioners therefore pray that your honour may be pleased to admit this appeal after calling for the records and hearing your petitioners’ lawyers set aside the Order of the 177 Deputy Commisioner passed on the 28* December, 1937 and 21*' January, 1938 respectively and upheld the Agreement of 17"’ July, 1879 and abolish the new hat established in their Confederacy territory by the 8 villages (British Villages) and to issue an injunction on the villagers of the 8 villages from continuing the hat till the disposal of the appeal petition and to pass such further order or orders as your honour may dim fit and proper. And your petitiners an on duty bound shall ever pray. Humble appelants, B. Iso Roy U Orju Dated Shillong, U Jebuni The 24 th March, 1938 Horinson Buhroy Wahadadars of the Shelia Confederacy. Halor ka jingkwah U Deputy Commisioner ban tip la ki 12 shnong jong ka Shelia Confederacy ki mon ne em ban shah ia ki 8 shnong jong ki Sirdar (British Villages) ban ia don kti lang ha ka jingpyni'aid ia ka Hat Phali bad ba u kwah ban Toh da ka jingthoh na ki ha ne shuwa ka 5 tarik January, 1938: khnang ba un sngewthuh la un shah ne em ia kitei ki 8 shnong ban plie hat thymmai. Ki Wahadadar ha ka 2 tarik, Janu- ary, 1938 ki ai kane ka report- Ha U Deputy Commisioner, Khasi and Jaintia Hills, Shillong. Ka Report ki Wahadadar ka Sheila Confederacy lem bad ki Headmen bad ki Nongmihkhmat jong ki 12 shnong kiba long ki trai ka Hat Phali ia ka jingkwah U Deputy Commis- 178 sioner ba ula ong ha Sohra ha ka dt. 28" December, 1937 ban ia long trai lang bad ki shnong Sirdar ha ka jingpynVaid ia ka Hat Phali ia kaba ki 12 shnong ki long ki trai naduh hyndai hynthai. Sahep badonburom, Ngi ki Wadar lem bad ki Headmen bad ki Rangbah nongmihkhmat jong ki 1 2 shnong, ngi la ia pyrkhat bniah ha ka durbar pyllun ia ka jingong ka burom jongphi ba ki shnong Sirdar kin ia long trai noh ryngkat bad ngi ia ka hat Phali, bad ngi kyrpad rit ban ong kumne harum- (1) Ba ki 12 shnong kirn lah satia ban pynduh noh ia la ka hok ka jinglongtrai kynti ia ka Hat Phali, ia kaba kila don naduh ba la seng ia ka la bun spah snem mynta bad ia kaba la pynskhem da ki rai ki Deputy Commissioner bad ki Nongsynshar ba ka khih top-shi-top naduh U Col. Raban ha ka 4 tarik March, 1937 bad U Col. H. Kinson, Agent to the Gover- nor General NEF ha ka 29 tarik February, 1872 haduh U Sahab K. Cantlee, Deputy Commissioner ha ka dt. 22 tarik Octo- ber, 1936. (2) Ba U Sahep K. Cantlee, D.C. ha ka hukum jong u dt. 22 tarik, October, 1936, u la pynbeit ia ka jingpynVaid ia ka hat Phali bad ia kata ka jingpynbeit jong U Sahep, ki shnong Sirdar kumjuh lem ki 12 shnong kila sngewhun bad kohnguh. Ka durbar Hat Phali kaba mihkhmat ia ki 12 shnong kala pynTaid ia ka hat Phali thik kat kata ka hukum. U soh u pai na ki shnong Sirdar ula poi ha hat Phali mynta ka snem bad ha katei ka snem kumjuh kumba poi na 12 shnong ha ka jingsuk jingsaifl khlem don jingud ne jingduh jinglutksan ne jingphah leh beifi mano 179 mano. Katba ngi ki Wadar bad ka Durbar Hat Phali ngi lah bna Vohi bad ban tip. Ngim lah sngewthuh namar kata, ki don daw al'u ba ki shong durbar ban pynkhih thma mynta pat tang shisnem tarn hadien kata ka hukum. (3) Ba kumba long ha ki hat baroh hajan pud ri dkhar ki don ki dkhar bad ki Khasi na kiba bun ki hima bad ki shnong ki bym long trai ia ki hat; hynrei kiba wanlam ne wan thied mar bad ha kata ka rukom kila pynheh pynkhraw ia ki hat. Kumta ruh ka long ka Hat Phali jongngi. Baroh bad dkhar bad khasi ki hun ha ka jingpyni'aid ia ka Hat Phlai lait noh na ki shnong Sirdar. Ngi kyrpad ia ka burom jongphi ban sneng ia ki kum ki kpa ia la ki khun ba kin ym mlien shuh ban shu pynshitom kai ia phi ki Sorkar bad ia ngi ki 1 2 shnong da kaba thaw kum kine khlem daw ei ei ruh em. (4) Ba ka Hat Phali bad Hat sheila ki long ki thied snam bah ha kiba shong ka jingTap bad ka jingim ka Shelia Confed- eracy. Nangta ngi kyrpad rit ban buh ha khmat ka burom basbun jongphi ba ha ka liang ka Sheila Confederacy bad na ka liang ka sorkar, phi kiba kitkhia na ka bynta ka jingbha ki Hima Khasi jongngi: ym bit ban don hangno hangno ha wah Sheila hapoh ka Shelia Confederacy kawei pat ka Hat ka ban long Trai bad pyni'aid da ka bor kaba nabar ka Confederacy. Ngi long kiba kohnguh ia phi, Wadar, Sheila Confederacy. Halor kitei ki nongrim, U Deputy Commissioner ula ai hukum ban pynduh noh ia katei ka hat Lyba bad u pynskhem ia ka Agreement ki 12 shnong dt. 17.7.1879. Naduh kane ka porym don mokotduma shuh halor ka Hat Phali. Ki 12 shnong 180 ki Tai bat ia ka jinglong trai halor jong ka tad haduh ka snem 1 943 ba ki pynlong ka Agreement 1 6 shnong ba kyrpang kumno ban pynVaid ryntih ia ka Hat Phali. Hynrei kane ka Hat, ryngkat bad ka burom bad ka spah jong ka; ka lip noh phiaw hadien ka jingphiah ia ka ri India mynba ki laitluid na ka jingsynshar ki Phareng. Ka tram ka khlam ka ban bad ki diengsoh diengpai ki i'ap. Ka kyrduh ka kyrtan ka synshar bad ka Phali ka sah tang ki Maw tharia. Ka shnong Nongbah ka duh ka dam bad ka kylla long ka ri jong ki sim ki sang bad ki fiiangkynjah: kaba pynmih sa kawei pat ka jingeh- bad no yn pynlang ia kane ka llaka ! Khyndai phew na ka shispah na ki jaka jong ka la kam, dokhol bad thied da ki Nongwar, lai na ka shispah ka sah ha ka kti ki Mustoh, ar na ka shispah ka sah bad ki Sheila bad 5 na ka shispah ki dei ki Ri-seng. Ki bor synshar District Council kila dei ban pyndonkam ia la ka jingstad bad ki dei ban pynbna ba ka Sirdarship jong ka Nongbah kam don shuh. Kiwei kiwei ki kot da u juh u nongthoh 1. Ka Jitlakhai (Poetry, 2. Ki Siejkknngpong bad ki Sai-Rupa (Poetry) 3 . Na Kpep U Sokpetbneng (Poetry 4. Ka Mamla (Poetry) 5. Ka Panjira Ksiar (Poelryi 6. Tang ka jingainguh tkang (Poetry I 7. Ka Sainpyrkkat Synskar Kkadar U Kkasi (Prose) B. U Ba Bak la Ka Kkia ka Skon (Drama) 9. Ka Tkud Tam (Drama) 10. Ki Khana Nongtymmen na Ki Tnum-Soppring U 7 Trep (Folklore) 11. Primary Education in The United Kkasi & Jaintia Hills, Its Socio- cultural Roots and Early History (Prose). 12. Ka Jingieit Ka Pynbor (Drama) 13. Ki Kkana Nongtymmen Na Ki Sawlyer Ka Ri Kkasi (Folklore) Book I 14. Ki Kkana Nongtymmen na ki Sawlyer Ka Ri Kkasi (Folklore) Book II 15. Ka Kkasi Composition na ka kynta ki Primary 16. Ka Kot larap ia ka Kkasi I Paper (HSSLC/HSLQ 17. Ka Kot larap ia ka Kkasi II Paper (HSSLC/HSLO IB. Ka Mariang ka kren (Environment) Shandora Press, 3233 (l n flooi), Synod Complex, Shillong - 2, Meghalaya. * 242237