KA UMPOHLIEW ( Ki Poitri Kbasi ) ★ ★ O Kitbor W. Nongrum ( la ki hok long tiai la tyngjp^) * V Ka sien shon kaba oyngko^'g^l"982 HQlOKm 'aV KA UMPOHLIEW; Shi Kyntien ar kyntien na u Nongthoh HADIEN ba nja la pynmih pyrthei ia ki lai tylli ki jingiathuh khana ha ki ar tylli ici kot — Ka Pung Ka Jingieil (\913, 1974, 1981) bad U Shanbor bad U Wadhor (1976, 1980) bad ruh sa kawei ha ka kot — Ka Jinfiaishoh nga kynmaw pat ba nga dei ban wad bad lum ia ki katto katne tylli ki poitri ia kiba nga la thoh ha ki por myn* shuwa. Kumta ynda nga la sh:in, ngd buh ryntih bad pit biang ia ki. Kine ki jingthoh ki la rah biang ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga sha kito ki por ba la leit. Nga la py.shang ban pynbha bad pyndap shuh shuh sa katto katne tylli ki phang. Nga lum lang bad buh ryntih ban pynmih ha ka ddr ka kot. bad kumta nga la jer kyrteng ia kane ka kot ■— KA UMPOHLIEW. (ii) Kine ki jingr uai ki long kum ka umpohliew ba kyrsoi na ka jingmut jiiigpyrkhat naduh ka por ba nga dang sanila-rit hadiih raynta ia kiba n a la thoh lyngba ka"* ji.ngshem bad ka jingiohi ka jong nga la ka jingmut ba' don ha kane ka kot nga la pruid dak ha Ka Lamphrang (p viii) Katto ka<ne na kine ki poitri, nga la ju pynsngew ruh ha ka sur ki jingrwai, kum — ‘Dei I Mei Baieit jong ngi, Minot tyngeh’, ‘Mei-Pa ngan i‘ai kynmaw*, *Nga kbih pisa*, bad ‘Nga mut jingieit phin iai kfteifi kor\ Nga pynpaw ruh ka jincsngewnguh kaba khraw ia ki Editor jong kine ki kot khubor Khasi ba ki la ai jaka lem ia ki katto katne tylli na kine ki poitri ba kin mih pyrthei, kum k'ne : *Ki Pharshi u Khasi,— U Lum Shvifong (1. 10.81), ‘Ka Shad Kha^i’— 6/ Kri/ik (1.9 81), ‘Myllung ka Ri’-— Ka Pyrta U Riewlum (19 12.81), U Lum ShxHong (19 1281), V Kritik 4 6.81 & 17 12.8'), Jingsneng Tvmmen’ •— U Kritik (28 5 81) Akor Babha’ - V Kritik (21 5 81), Ka Umsoh- lang U Kritik (6.8.81), "Dei / Mii baieiP — U Pyrman (7.12 68;, LJ ^ngaid - U Ktitik (25 6.81). Na ka bynta kane ka kot, nga pynpaw ia ka jingsngcw- nguh kaba khraw ia kine ki Rangbah — B. Chedrack Jyrwa, Hestanley, Syienilieh, R. Hynniewta bad ia kiwei de ki rangbah, bad ia i kong T, Rynjah kiba la pyllait por kyrpang ban pule ia kane ka kot bad ha kajiih la aijingmut, ai mynsiem bad pynvhlur ia ng pynmih pyrthei ia kane ka jingpyrshang. Ka jingsngewnguh kaba kyrpang ka Reviewing Committee, Education Departi kaba la at kajingmynjur ba kaneka kot kai (grant) na ka Sorkar Kumta, da ka jin; jingiarap pisa (grant) 1cm- jong ka Sorkar pynmih pyrthei kloi ia kane ka kot /eiVj ka si ioat/ Meghalaya iSiilka jingiarap yalhiur bad ka ig&^u lab bgn (iii) Nga ieh mynta sa ha phi ki nongpule baieit ba phin ia ai fflynsiem lem ia nga da kaba pule byrngia bad puson ia kane ka jingpyrshang jong nga. Nga long uba kloi fuh ban pdiang ia kano kano ka jingai jingmut ha ka Hang ban pynbha ia kane ka kut. K h u b I e i. 20 tarik, u lalong, 1982 Kitbor W. Nongrum U Nongthoh (iv) KA JINQKYNTHOH U Bah Kitbor Nongrum u la set la ka bor. Ki biria jong u kin iarap ia ki khynnah ban suhthied sha ki lynnong ka poetry ; ha ka juh ka por kin iarap ruh ia ki ban pynbeit ialade Ki kyntien pharshi ba u la buh kin ktik ia ki nongpule ba sa shisien kin peit bad kin shem ia ka jingstad jong ki longshuwa. Ka shad bad ki rong ki rup, kh'em pep, kin iathuh ba ngi ia ka jingishongkun ka riam ka beit la jong ; kumjuh ki sur batbiang kin jympa ha ban da jah lut ki ‘mawsawa’ kane ka por. U bah Kitbor u lajan ia wah tyrpeng bad ki jong I Babu Soso Tham bad I Fr. H. Blias, haba u plaid ia ka Nongkseh bad iathuh ha ngi shaphang kato ka hima. Da shisha ‘’Ki tiong jong ki katno ki shngiam”. Ka jingrwai la ka ri jong u bah Nongrum ka kbam pher, namar ka sdang na ka Ri India hi. Lehse kane kan kham iarap ban pynsngewtbuh ia ki nongpule ba ki long ki nung-lndia. Ki jingkynthoh lyngkot ia ka jingim bad ki kam long ki khraw pyrkhat ka tloh ka tar u Khasi, kin iarap shibun ban pynlong ia kiba pule ban thiang ban tip shuh shub shaphang jong ki. Ki ktien sneng tien kraw u bah Nongrum ki biang bha ia kiba rit, namar ki tvan beit ha ka dur bad ka sur kaba suk ban kem ia ki. Ka jingpyrshang jong u myllung ka lah ruh ban ai kajingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka longling longsem, kat kum ka iingsngew u Khasi. Bun bah kim tip kaei ka Umsohlang ne kumno ki shlem ha Mylliem ki trei kam. U bah Kitbor Nongrum, lyngba ki sur jong u, u la iarap ia kiba bun ban phai bad ban peit ia ki. (V) Ki sur ka Sohlyngem ki sawa lyngba u bah Nongrum ha ki rukoin kiba pher ba pher. Lehse ka dei ka sur marwei sha khlaw sha btap ; bad ha ka imiang sahlang u Khasi kum kane kam ju khamjia koit. Pat baki ki myllung ki ieit ban pynkynmaw ia kane ? kiba pule kin sa jubab hi. Ki poetry I bah Kitbor Nongnim kiba kham bun ki long ki Jamdien, lait tang hangne hangtai ba la bsap k:i Jamphang. Ka long ka jingpyrshang ba dci bon ai jirg iaroh bad ka don ka lawei kaba kham phyruai. 29th. September, 1981 H. Syiemlieb (vl) KA JINGKYNTHOH Shikynt’en arkyntien halor kane ka Kot jong I Bah Kitbor W. Nongrum— ATd Umpohliew. Ka kyrteng ba T ier ia ka kot ka la ai jingkynnen ia ngi ba ka umpohliew jingbtad kan dang iai kyrsoi na I ha ki por ban dang wan, Kane ka kot ka ai jingtip ia ngi shaphang ka Ri Khasi Ri Jaintin. Ha ka Jingrwai 'Ka Ri Jong ngi* I la kyntu ba ngi dei ban iatylli kum ka jaid bynriew bad ba ngi dei ban tiir shaphrarg ha kaba wad jingstad. Hynrei ka Akor babha ka dei kaba kham shong dor ha kaba tei ia ka imlting ka saiilang ha ka Ri I la jer kyrteng ia ki katto kritne ki iongshwa kiba la buh ia ki jingsneng jingkraw kum ki maw nongrim long ka longbriew man bricw. Hadien kata pat, T phai sha ka rympei i mei-i pa ha kaba ngi ia shong kai biria sadhai, katba ki pat ki ioh lad ban sncng ban kraw ia ngi da ki ktien pharshi syllok ba kit jingmut bad ba don akor. Shisim shisnem ka don ka shad silk myiisiem ha lympung Weiking ban pyndon burom )a u Trai Nongbuh Nongthaw. Hynrei im shym klet ia ka shnong Nongk^eh ha kaba la ri la kdup ia I naduh dang kha haduh ba in da san da rangbah. Ka Nongkseh ka dei ka nongbah jf>ng ka hima Shillon.’, dci hangne ba ki pyniciig ia ka ling sad iing sunon ha ki por barim ba jah. Ngi la ioh jingtip shiih shuh ba ka Ri Khasi - Ri Jainiia ka long ka n kaba la kham shai namar ba ngi don la kijong ki Jaka sain nar. Dei na ka shlem na Mylliein ba ngi lah ban ioh ia ki tiar rep tiar riang kum u Moh- khiew, Wait bad kiwei kiwei. Ngin kit tang ka bok bad ka rwiang ta I Bah Kit ba in shait in khlaifl khnang ba ka Umpohliew jong ka pyrkhat pyrdaih kan nang iai tuid ryntih. Kench’s Trace View T. RYNJAH Shillong. Head of the Khasi Department^ IS - 9 - 1981. Sankardev College, Shillong. ( vii) KOk LAMPHRANQ Ngam tip balei ban shong ngam neh, Mynsiem kam suk ka lai kyndeh ; Kumta hangne nga pynbeit ksai, Ym tang ia nga, ia phi kan shai. Nga sdang nyngkong da ki pharshi, Kiba ia tip ma nga ma phi ; Hooid ki dei jong uba rim, Hynrei mynta kim shym thyorim. Haba kynmaw Shad Suk mynsiem, Ka jaitbynriew kan nang suhsieng ; Lympung ki Shad ki Theisotti, Bad Rang kynsai na la ka Ri. Dei ha Nongkseh ia nga la kba, Hato nga iah ban klet ia ka ? Ki dak ki shin mynta ki sah, Nga ngeit ban tip ia ka phi kwah. Ko Ri baieit b'la kha ia nga, Jingieit jong nga katno ka khia ; Hato kam dei ia nga ia phi. Ban tip kham bniah ia la ka Ri ? Tang tiak nga plie ia ka lynti, Shapbang ki Nongthoh-kot Khasi ; Ka thoh ka tar shaphrang kan kiew, Ki la kyntiew ia Jaidbynriew. Ha jingiadei bad ka longbriew, Akor bad jingminot kan kiew ; Ban ieit ki Kmie ki Kpa bad khun, Jingieit shitn^a kan iai teh khun. (vin) Nga phai ka khmat sha ka fnariang. Ka Umsohlang ka tuid ha khriang ; Ki Shield Mylliem nga sngewkyadiang, U Tiew Kulab u ph^ ithiang. Jingieit samla arngut ki mad, Sien peit kumba kim lah iakhlad ; Hynrei hapdeng ka jingiaieit, Jingker baieit Iyer ka thap lied. Haba wan na bathait bajrem, Ki ju kwah hj ban ioh jingtngen ; Don ki biria ban pynbang>ja, Kiba phi lah ban sngap byrngia. Kyrmen kine k^leng kin her, Lada phi shem ba don jingpher ; Jingai jingmut nga kloi ban pdiang, Ka thoh ka tar ngin tei ban biang. KA UMPOHLIEW ( Ki PoitriKhasi) 1. Ki Pharshi u Khasi : Ka bynta I 2. Ki Pharshi u Khasi : Ka bynta II 3. Ka Shad Khasi (Ka Shad Suk Mynsiem ha Lympung Weiking ) 4. Ka Nongkseh. 5. Ka Ri Jong ngi. 6. U Nonglam lynti. 7« U Nongseng nongpynroi ka thoh ka tar. S. Jingsneng Tymmen. 9. Diengjat barim phi sei. 10. Myllung ka Ri. 11. KaAkorbabha. 12. Minot tyngeh. 13. Dei I Mei baieit jong ngi. 14. Mei • Pa ngan lai kynmaw. 15. Ki khun ki kti. 16. Jingiaieit shi kurim. 17. Ka Umschlang. 18. Ki shlero ha Mylliem. 19. U Tiewkulab. 20. Ngin sa ia shem pat. 21. Nga tmang marwei. 22. Nga khih pisa. 23. Phla hok ha nga. 24. Nga mut jingieit pbin lai kheiQ kor. 25. Na ka un khlad. 26. Haba phi jngai na nga. 27. U sngaid. 28. Ar ngut shi paralok. 29. U khynnah khreh kot. 30. U ksew bad ki tyngab. KI PHARSHI U KHASI Ka Bynta • Banyngkong I’u khun tamsneng ki ai jingsneng, SIERLAPALANG jynjar b’u shem; Kumno b’u iap h*u nam sarang, Namar ia kmie b’u la pynkthang. Dei kmie bakha b’la i nyngkong, Jingbha jingsniew bangno ka shong ; Namar I’u khun wat lata rasneng, Ka leit ban wad ha ban da shem. Ban seng long ling fob niih ka pra, Khamtam jinglong ba shi-para ; U siat pharshi ioh mih ka sang, D’u LUM SYMPER BAD LUM KYLLANG. Bishni khwan bor mar shi-para Kynmaw jingbha kam lah ban kha ; Tang ka sniewdur ka sah sakhi, Sngewsih U Blei, pyrthci kyni'. Ha ka longbriew ban biang pylla, Pharshi la buh ha ka khana ; RIEWSPAH, BADUK BAD U NONGTUH, Hajuh jingiap ki ia tyngkhub. U KWAI i’u ba riewspah u !eng, TYMPEW-KA SHUN baduk ban biang { DUMA ki buh ban iahap lang, Ithuh ithaw nangta ka sdang. Ka jingsDgewrit bad jingsarong, Kumno kine ki poi sha thong ; Khasi saifldur khana ban sngew, KA WAH UMNGOT BAD WAH UMlEW^ Mano ba poi shuwa Ri Dkbar ? Umngot sngewrit na suk ka par ; Umlew sarong rai-eh ka prong, Khatduh Umngot ka poi nyngkoog. 2 V. Ha ka shongkha pharshi la seng, U felKi kVNfilAW BAD SOHLYNGNGEM ; U khun riewspah bad ka khun duk, Kmie ka kynthei i’u ’Rang kam suk. Kane ka mih bym biang pylla, loh ba badien kam poi jingbha ; Ka Sohlyngngem jingsneng ka sngap. Na u Ryniiiaw jingieit ka kdat. VI. Knmno rongphong ka shet kylla, l u lang bhabiiew bym pyrkhat bha ; Khasi u sei da ka pharshi, Jingim shitnga- U KLEW - KA SNGT. Jingmut awria h’u klew ka lap, Ka sngi ka khroh hynrei um sngap ; Ynda u poi ha ’per tyrso, La u babe un her shano ? VII. KI SIEJ KHONGPONG HA LUM RAITONG, Ki ieng pharshi jinglong khongphong ; Ka klim ka ban ka sah ka paw, Manik Raitong bad Liengmakaw. Shynrang kynthei ha ka longbriew, Ki wan lyogshop pynshoi basniew ; Ka Mahadci marwei ka thorn, Bad u Raitong ha rieh ka shong. VIII. U Ksuid aiu-re kum u rngiew, I'u khun Khasi u rah syrngiew ; Ka bor ka Hok ka i'eng hadien, HA KSHAID DAlfiTHLEN ki sei pynliem. Ynda i'u thien na krem ki sei, Ba un duh jait ban bam ki dei ; Hynrei n’i dkhot ka doh sah teng, Nangta ka sah ka rngiew u thien. 3 IX. Ka iinjjlehbeifi jong ka kmie-nah, la ka khun-ruit ngi kynmaw sah ; Id la ka doh ka snam bapli, Ki jer KA KSHAID SUNAPANI. Khynnah hapdeng jinglong khunswet, Jingshoh kmie-nah kam lah ban klet ; la kmie ia kpa ka iam duwai, Ha kshaid ka noh ban jah khusiai. X, la kmie ki khun ba loh kpa-nah, Don khanatang ban kynmaw sah ; Pyrkhat longkmie kumno ki sngew, KA LANGWARKU BASANG KHYNDEW. la la khun-ruit kpa-nah u shoh, SangsDt jynjar ki im raikhoh ; Ha bym lah shah ki sieh sner syiar, Na iing ka kmie ki her noh diar. XI. Kumno k])a-nah dohnud ba sat, la la khun-ruit mynsiem b’u dkhat ; Don ka khana pharshi hyndai, Shaphang KA KSHAID NOH-KALIKAI. Ka kmie tang wan ha ka jingthngan, Khlem tip doh khun ka kum bam lang Ki shympriahti ynda ka lap, Jingtriem ka wan ka phet noh iap. KI PHARSHI U KHASI Ka Bynta Ka Bu-ar 1 . Fu khraw pyrkhat, i*u proh jabieng, Sba ka pyrthei bym kwah pynsieng ; Riewkhraw kum u, ba lieh khlem paw, Ki khot ia u-U TIEW tJOHMAW. 2. Fu briew b*la feit sha Dwar U Blei Ka nam ka sah pyrto pyrthei ; Kum ia uta ba ki fiiewkor, Ki sill U TffiW PaTHaI KHUBOR. 4 7. Riewnep jingmut ba kbam shemphang^ Bad uba stad ka nia jutang ; Jingmut pyrkhat jngai u iohi, Ki sin ia u-U PEH SYLLI. 4. I’u briew badon jinglong rangbah, Ryngkat akor ha u ka sah ; Kumjuh burom ka toh ban sbong, ‘U KYNTHEM U KYNJAI, ki ong. 5. I*u briew b*Ia kot jinglong samla, U b’la biang rta ka por poi-kha ; Nc ia u briew badon maia bha, Ki sin U ’NAI KHADSAW SYNNIA, 6 . Fu briew bathrew palat ban ‘ioh, Kaei ka bym lab kot kynjoh ; Pynban u lap khlem pat ioh ktah, I’u ta ki sin U KYNDANG KWAH. 7. I’u riew heh nia tang ba rympei, Ha khmat dorbar um nud ban khlei ; Kum ia uta bym shlan sha-bar, U KSAN RYMPEI BAD RExM DORBAR. 8. Fu briew basbah lehbeia jyndei, B’u sbah kren bein wat ha kiwei ; Mynsiem ban leb kylliang kam snob, Fu ta ki sin KA DIENG SHAlS DOH. 9. I’u briew ba shim tang ia ka nam, Pynban u long u bym lar kam ; la kum uta u kwah burom, TIBWEIT NE TIEW-PATHAW, ki ong. 10. I'll briew bapun da jingbisbni, Jingsbun bapob,dobnud u ri ; Bad i’u ba pun jingsniew bapoh, Kj u du friANO RAlT-HQH. 5 11. Fu kur ba tang na sla ka nam» U bym kitkhia la doh la snam ; Uba beh tang sngewbha ban ioh, Pharshi ki siat-KUR JA KUR DOH. 12. I’u riew jaipdeh lili pen pen, B’la khleh bad khlem akor len len ; U bym pytkhat ia la jinglong, la kum uta PHAN-EW, ki ong, 13. I’u briew bym mon ban l<it phai shuh, Sha la ka briew ka b’u iajuh ; 1 u ba ap khmih lynti da ka, Ki sm ia u *LUR - MANGKARA. 14. I’ll briew uba ibha samla, Ba shoh jingieit ia dur jong ka ; Da buit sianti sha u ban jan, I’u ta ki sin - U DIENO BYLLAN. 15. I’u briew ba biang tang ha ka riam, Katba ha pdok pisa um biang ; la kum uta ki sei ka nia, U ’lAR RYNKUH KYNXING MAWRIA. 16. I’u briew buh teng ia la ka kam, Ha ban da dier ka kam ka jam ; Khatduh u pbi ban pep syndon, ’WAI SOHLAPER PEP lEW ki ong. 17. I’u briew uba pynjot lade, Ha por samla ne por dang khie ; I’u ta badon jingmut lyngkot, Ki sin ki rngop - U SIEJ ’LIAR NGOT. U. I’u khun bym kheifi ia kmie ia kpa, Katno um syep ki tuid b’un' bha ; U pat kynthung tang ialade, Ki sin-U SIMTYNGWIENG DIE KMZE. 6 19. I’u riew awria pathar iinglong, Ne ia u riew mata thadrong ; Jingbha ka jah, jingsniew ka mih, Kj sin ia u-PHIANG PHIANG BAM SIH. 20. I’ll briew b*Ia shong kular ka kyiad. Bad step bad mict wow ! b’u buaid ; la kum uta u riew dih bha ; Ki briew ki sin ia u-U LWA. 21. Ki riew liap liap ka ktien thylliej, Ka thuhkhana lade khlem riej ; Hadien lehraiil ka poi ha doh, Ki sin ia ka-KA NIANG THANGDOH. 22. Ka briew ba shii lohsngcw ne tip. Ban set kam lah shawei ka kit, Khamtam ki kam bym bit thad lad, Ki sin ia ka - KA DONG SHIMAT. 23. Ka riew lorni kyntiap tyngkong, Ha ling la jong kam neh ban shong ; ,Wow! ka padiah d’u Jiej khlem shyiMg, Ki sin ia ka - 1 SIM LAI-DIENG. 24. K,a kmie ba im mynsiem raikhoh, Namar ki khun ba byrngem shoh ; Kaba sheptieng ia khun la jong, KA SHAPUEOIT - ia ka ki ong. Ka briew ba lai ap khmih lynti, I’u briew b’la phet ban wan phai hi ; 25. Hynrei sha ka ban phai um kwah, Ki sin-PANSHANDI DEM LOR KHAH. 26 . Ban pyniatur ia ki samla, Ju don ka briew bapnah ktien bha ; Wat d*u bai-nong teng teng ki siew, Ki sin ia ka MEN SUH SYNTIEW. 7 27. Ka briew ba ki la khmih lynti, Kaba lapmiet ka khreh suki, Di?r por marwd? ka poi sha lat, Ki sin-*TIEW-L^-LYNGNGI PEP SHAD. 28. Ka briew babha shaba palat, Hynrei jingbha ba khlem pyrkhat ; Pynban jingma ka bud khongdong, KA WANG BAM IM ia ka ki ong. 29. Ka briew ba ban tang ka shem pap, Kaba ju kit jynjar palat ; Ka khlieh ra-ngai, ka khmat tvrdum, Ki sin-’LAJ NIL! KIT SYNRUM. 30. Ka briew pynjah burom lade, Du kam awria tiiad lad ka die ; Ka leh tad dor, ka leh riew kai, Ki sin ia ka KA KHA U JAI. 31. Haba don lat khawai dawai, T'u riew poi hi khlem khot ki trai. I’ll ta uba la lot palat, Ki sin ia u-U SEW BNA-LAT. 32. I'u briew uba la khlei shisien, Uba kylla jutang hadien ; Kiwei um khein ban biant lade, Ki sin ia u-U ’SEW NGUID PRIE. 33. I’u khun uba la san rangbah, Kmie-kpa kyrshan kylliang ki kwah ; Pynban u kjit kamai khlem khcia, la u ki sin-U KHUN JYNRElfl. 34. I’u briew shleifi ktien kum ban leh noh, Ne uba kob kum sharyntoh ; Hynrei u byra pyni ki kam. Ki sin KHLElf} LA THANG JWAT LA BAM. 8 35. I’u briew uba 1al jai jinglong, Bad jingjemnnd palat b’u phong ; Dohnud kum ka paro ngin shera, la u ki sin da u— ’HUR JEM, 36. la u riewstad, riewdonburom, Jngai iaiade kyrpang u shong ; Ban kiar byrthit lade ban biang, Ki sin ia u— TIEW KNUP MAWlANG. 37. I’u riewpnah ktien, riew pnah thylliej, Nongsngap ia u ki shu shoh beij , Ryndang bathiang b"u pynbaiong, U JALYEIT kein, la u ki ong. 38. Pu riew nang ktien bapnah palat, Ka ktien kiwei b’u kloi ban bat ; Riewnep jingmut ba kum uta, Ki sin ia u da U MOJNA. 39. Pu briew ba pynsep-ei la p or, Tang ha ka kmen sngewbha khlem dor ; U bym pvrkhat kumno ban biang, PUIT TANGKULI KYNJIH MAWSIANG. 40. I’u ba lapmiet ka pynshit thma, la kam bicar ki ar mamla ; I’u ta ba leit pynshit, pynmong, U KOH ’SIANG PYNSHAD THMA, ki ong. 41. I’u briew ba don jingmut baskhem, Jinglong ba eh bym ju pyndem ; la la jinglong um ju pynsting, Ki sin ia u da U DIENGSNING. 42. I’u khun nyngkong ha ting ha sem, Ha por b'u kha shlei da jingkmen ; jh'hgsbngaih kmie-kpa ha u ka shong, U KHUN PHRANGSNGI ia u ki ong. 9 43. Ka khun khadduh ki kmie ki kpa^ B’la kha pynwai ka kmie ia ka ; Bynta khadduh ruh ka dei ioh, Ki khot ia ka — KA KHUN KHLIENG KPOH, 44. I*u rang samla dang khie dang san, Uba palat ka jingsngewkhlaiii ; Bad uba thew sha bneng ban dung, Ki sin ia u da — U SIEJLUNG. 45. la ki samla shida jinglong, Ban lait byrsieh sha jngai ki shong ; Bad ki riew sniew ban jan kim kwah, KI TIEWKLONG— SHONG-AR NAT DIENGBAH. 46. Ki briew kiba iasyllok bha. Bad riew bymman ki riewthala ; Jinglong nylla kim pynshong skhem, KI TIEWJALOI SHONG RI BAJEM. 47. Ka riew runar ka riewthala, Riewdonburom ki kiar na ka ; Kum ia kata bym bha jinglong, KA KHA lONG BAM SHIPAI ki ong. 48. Ki khun jaipdeh ki khun jaituh, Ka nongtymmen ki shu bam duh ; Ka sp>ah kamai la kie berong, la kum kita — KHUN THAM ki ong. 49. Ki’kmie ki fcpa ba leh kuman. Ban jot ki khun kim ju pyrman ; Kum ia kita ki sting jinglong, KI MIAW BAM KHUN ki sin, ki oag, 50. U briew badon sniehdoh b^ong. Bad kaba lieh u poi iashong ; Kum ia uta haba shu peit, U KHA HINGKI U KIE HA PLEIT. 10 51. ShoDgkha shongman haba ngi shem, Sniehdoh sbijur kim ia byrshem ; Balieh baiong haba iadei, Ki sin SOHPHLANG TE BAD U NEI. 52. Ka briew kaba la heh ka rta, Ne thei lap saw kwah leh samla ; Kum ia kata ba leh khynraw, KA ’TEM-SYNLAR -KYNTHER-LA-lAW, 53. Ka briew b’la shah jingtynjuh jur Ha ka jingim jingeh wan tur ; Jynjar nih de ki wan lynsher, Ki sin ia ka DIENG KHYRWAIT LYER. 54. Tu briew ba said hok iaiade. Da jinglui-lui u pynthame ; Jingleh bym dei b’u kit kyndung, U TEP EIT*MIAW IA LA IWTUNG. 55. Ka briew ba leh ba tip ba nang> Thliew Ting ki briew kyntiap ka shang ; Ka leit batai khlem don ba khot, BALIA SIANG SDIEH, ki sin ki rngop. KA SHAD KHASI ( Ka Sbad Suk Mynsiem ha Lympung Weiking } Shuwa ki sngi ki Ta b’la buh, Kyrwoh kylleng la phab, Khnang ba ka shad ka kmen kan phub, Mynsiem da kmen ka rah. Ha Seng Khasi u paid byllien Ha la ki riam tyrsem ; Ka ‘Sing lum paid ka khot bun sien« ling Seng ba kin ia shem. 11 Shuwa ban leit sha Lympung-shad^ H*u Blei duwai phirat ; U Nongduwai u dem kyrpad, Kiwei sha u phai khmat. Shuwa ban sdang ka jingduwai, Paidbah ki !eng arliang ; Nongtem ki sngap, ryngkat ki phai, Rangbah ki peit ban biang. Ha khmat U Blei U Trai Kynrad, U Blei Nongthaw Nongbuh ; U Nongduwai u dem kyrpad. Ban biang ka shad, u nguh. Duwai kyrpad ki seng ki buh. Shad suk mynsiem ban biang ; Niam Longshuwa kan neh kan phuh, Jingbha ha bun ki liang, Ka jingduwai ka long ka lad, Kyrkhu n’U Blei ki pdiang ; Ban phuh ban phieng shongkun ka shad, Ki da tai biang-pa-biang. Ynda la dep duwai phirat, U nguh u dem laisien ; Ka jingduwai u sa sdang pat, Paidbah ki bud nadien. *'BIei Trai Kynrad Kyrkhu ia ngi. Shad Suk Mynsiem b’la seng ; Ban neh ka Hok ka bud Riti, Tipkur tipkha ngin deng.** Kum b’la pynbiang ryntih ki leng, Ka wait, symphiah rsmgkat ; Shongkhia shpngkun ka shad ka kman, Pyrto ki loh ban bat* Tnda la dep, nongshad lei nguliv Ki pyndem wait artat ; Ha la ka riam ka beit ba phuh, Hadub laisien lai wat. Hangta baroh kf kynhoi Iang> Lympung ban leit nob kjat ; Ka 'Sing lynti ka lam ha phang, Ka Tangmuri ryngkat. II Sha Lympung bad lama shap syiar, Naphang Mihngi ki rung ; Laisien Lympung ki i'aid tawiar, Paidbah u ker na krung. Tangdep pynher lama ka Seng, Nongtem ki kiew rynsqn ; Nongshad kynthei shynrang ki ieng; Ban shad ki mih madan. Najrong rynsan Nongput Nongtem, Sur shad bapher ki mih ; Mynsiem Nongshad shlei da jingkmen ; Sur thiang nang bang nang ih. Ka shad sngewbha u khun Khasi, Ki shad da snk mynsiem ; Dei Rangkynsai bad Theisotti, Ka riam la kum ki syiem. Ka tangmuri ka ksing nakra. Nongsngap ka ktik jingmut l*u khun ka Ri ka pyrta shla, Sur thiang nasdang ha kut. Nong^ad shynrang, kynthei ki mih,, Shynrang ki kn* narud ; Wat nongpeitkai mynsiem ^ khih,. Ba tangmuri ka ud. 13 Ka Lympung shad b*]a ker pyllun, Paidbah ha rong ba pher ; Ka Shad Khasi shongkhia shongkun, Kylleng suhsieng kan her. Ki Rangkynsai, ki Thei bha briew. La sap ki ia pyni ; Ban phuh ban phieng ka jait bynriew. Baa loh burom ka Ri. in Ki Thei dondur haba ki shad, Ki riam da jaih batlem ; Syngkai shympiar d& ka pien-shad, Ki da kyrshah tyrsem. Ha khlieh pansngiat kordor ki phong, Syntiew ki sien ban shoh ; Nadien u ksoh u sai khyliong, Lyngki’rneng ksiar ki noh. Ksiar bun tula h*u shan ryndang. Ksangti ki tad mahu ; Shadem kynjri, kpiengksiar ithiang, Ha kti pat ka khadu. Ki thei lymphuiS ki shad suki, Kyrsih shadien shakhmat ; I jaia tumal ki bat ha kti, Ka met ka bud ryngkat. IV Ki Rangk^sai ha riam hyndai. Da jain kordor ki phoog ; Ki bohkhaila. jymphong kynsai, Ha khlieh da khor ki spoog. 14 Thuia bunrong lyngkdong u leng, Sohshkor kisiar ki deng ; *Pieng-ksiar ha ka shadem ki deng, Ka maifi ka phuh kynjreng. Kynjri rupa tabah kyrwat, Panpoh ia ka syngkai ; Ryngkap bad nam-rupa padat, U tdong-rynhiaw na trai. ICi Rangkynsai ki shad ki ker, Ki kjat ki noh ryngkat ; Don ruh ki snem phawar ki her. Ban shit ka shad ka lat. V Kumne nongshad batbit haphang. Da ki Rang bad ki Thei, Burom ka Ri ki sei kyrpang, Ka shad kan paw pyrthei. Katba hapdeng dang shad ki Thei, Ki Rang ki shad tawiar ; Ki shad ryngkat tipbriew tip Blei, Ha khmat u paid ba iar. Ka shad mastieh shuwa ban sdang* Da sing mastieh ki tern ; Bad la waitlam ki king ki Rang, Ha ban da lynguh tdem. Ha ar bynta nongshad ki lad, Tawiar ki shad la nguh ; Pyrshah ki mih, pyllun ki shad, Waitlam ki pynkynduh. Kumne ki l«h haduh laiwat, Ka kut ha jingsngewbha ; Ha lai kynti ki nguh artat, Kbublei para mamla. 15 Yoda ka shad L3^puDg lawai, Ki laid tawiar laisien ; Nangta Yingseng, Nongsbad kin phai, Paidbah un bud nadten, VI Sur Sing lynti artat ki tem, Lympung shuwa ban mih ; hTongshad ha )a ka riam tyrsem, Ryngkat ki laid ryntih. Arngut ki rung hapoh ting- Seng, Ki shad para ma ki ; Arngut arngut habsr ki ieng, Tang dep ki rung ia pli. Ynda la dep ruh Itin pyllun, Laisien tawiar ki shad ; Phyliaw ki mih da sngewshongkun, Khatduh kif shad ia kblad. ling Seng ki rung tang kut ka shad, Jingai khublei ban khung : Ki nguh i’U Blei U Trai Kynrad, Ban koit ban khiah kyndung. VII Ka Shad Khasi ba i phuhmat, Ha jingkynmaw kan shong ; Ki Thei nylla ba um ka kbmat, Ki Rang ba biang ki rong. Ka Tangnauri ka Ksing ki rietur. Ban phuh ka shad Khasi ; la khun ka Ri kan lai kyrsiew. Ban neh ka Shad Khasi. 16 KA NONGKSEH 1 Ko shnong Nongkseh b’la kdup ia nga, Naduh dang kha haduh samla ; Jingkynmaw ieit ia pha ka sah, Hadub ka por jingloog rangbah. Ynda la hiar na pneh i Mei, Ha sla j ong pba nga mih pyrthel ; Ynda la lait ka thum ka bah, Nga iaiehkai para kbynnab. Ka’skul hikai ka thoh pule, Riewshai ha pha ki wan ban plie ; Ha pha nga sdang ban tip A — B, Jingstad ia nga pha plie lynti. Naduh dang rit nga minot thop, Ka jingpule ban long nongjop ; Ynda nga la pyndep skul shnong, Jingstad shabar nga leit ban tong. Ki por khynnah nga kynmaw sah, Jingri nga beh sha lum sha wah ; Ki jingbam lum ngara ju lah klet, Mynta shano ngan ioh ban kheit ? Tang wan na skul ban shong ngam neh, Kam ling ka dep, sha lum nga khreh ; Kijinghikai ban kiew shaphrang, Kum khun shynrang nga dei ban nang. Jinglong khynnah jinglong samla. Mynta ki la laid lait na nga ; Ynda ka kjat ha pha nga buh, Jingkynmaw ieit ka sdang ban phuh. Jingmut khynnah ka pher shisha, Sha long Rangbah ka sdang ban tda ; Mariang bathiang ban ai jingstad. Ban tip kham bniah nga dei ban wad. 17 n Ha shnong Nongkseh hyndai ki ong— Jait Syiein Shy II ong ka wan ban shong ; la ka Syiem sad na shnong Bisi, Basan NQngkseh u leit shimti. Thangkhicw, Rumnong, Lynadoh, Ncngnong, Ha pha ia Syiem ki wan pynshong ; ling sad sunon shongkun ici seng, Ka kut baskhem hangne ka leng. Ha pha bad ha lewduh ban biang, Shisien shisnem ki bujai biang ; Hadien Nongbah na pha ki rah, Niam ha Hima Nongkrem ka sah. Kmie Syiem napha ka phet jynduh, Sa tang ki khun ha pha ka buh ; Ynda shynshar uwei na ki, ‘Thma Saw-kher LaULyngdoh’ 1 ka khie. 1. SAWKHER — Ki Raid Sawkhar kf long ka Raid Nongkseh, ka Raid Nongumlong, ka Raid Swer bad ka Raid Synrem ne Mawiieh > Mawshai ; bad kynthup da ia ki San ahnong kata, ia ki Marbisu, Sadew, Markhan Maw- shaniang bad Nongbsap, kaba don pat la u Jong u Rangbah shnong. LAI LYNGOOH > Ki Raid Lai Lyngdoh pat ki long (1) ka Raid Mylliem, ka Raid Nongbri bad (3) ka Raid Pongrup lane ka Raid Nongbet: bad ki kynthup de ia ki SAN KUR, kata ia ki Mylliem-Ngap, Sohtun. Kur- kalang, Nongkhlaw bad Rynjnh lane Khar*Kongor. 18 iCa daw b*la khie ka thma ha pha, Lehse b'la ring Kongor bakla ; Itnaf ka dei khun Syiem khatdub, Sha shnong Mawpdang ka leit shongduh. Ha thma Saw-kher bad Lai-Lyngdoh, Dyngkhong jait Syiem ban rat jyndub, Basan Tyngkong 2 u thang kut Syiem, I'u Basan Swer ban kynhoi Syiem. ‘Syiem-blei’ ka lait na jingpynlap, la ka ban rieh la wan iarap, Basan Nongkseh bad d‘u San shnong, Shaduh Nongkhlaw ki pynphet shnong. Basan Tyngkong u nang pyrkhat, Jait Syiem Shyliong ka la duh jait ; Ha lad Sadew ki lum Dorbar, D'u Basan Swer ba un shynshar. 2, LAI BASAN - lakt HYNNIEW RAID bad kl San Kur San Shnono kibu pynlong ia ka hima Shillong baroh kawei ha kita ki por ki ju khot ruh ki 'LAI BASAN', kftta, ki raid lane ka hima kaba don- hapoh ka jingkhmih bad ka jing- ialam jong kl lai ngut ki Basan kiba ki al nam ai kyrteng kumne (1) (J Basan Tyngkong, uba iaiam ia ki raid Mylliem, Nongkrem bad San Kur bad uba bat ia ka hok bad ka bor ban ring konghgor; (2) U Basan Khrum, ub^ iaiam ia ki raid Nongkseh, Nongumlong, Synrem ne Mawlieh-Mawshai bad San shnong: bad (3) U Bssan Swer, uba Iaiam ia ki Raid War Khadar Shnong bad Khadar Slang. H. Lyngdoh — 'Ki Syiem Khasi bad Bynteng— >. 67, 86 e 89 1 19 Ha khmat u paid Dorbar Sadew, Basan Nongkseh, San sbndog ki kdew ; “Balei Syiem-briew phidem ka mon, Haba Syiem-blei ngi dang iadon ?”. Dorbar ka da jingrisa, Jait Syiem Shyllong ka neh mynta ; Ka Jat Kiri ne ka Jat Rmen, Wan phai phuhmut da ka jingkmen. Syiem-sad n*u jait Syiem Khatsawphra, Saw ngut shynrang kynthei ka kha ; U Shon Manik bad u Shanrai. Ka Pein, ka Pah ha ngi ka ai * Imat dei por u Shon Manik, Sawkher, Shala ia win hi t*k ; Mustoh, Shala sa phet sna War, Hin-.a Shyllong kim hap synshar. Hadien ka thma ha Pom Shala, H'u pud Sawkher kawei ka jia ; Basan Nongkseh bad Nongumlong, I’u Basan Swer ki leit iapom. U Basan Swer b’la her syrngiew, Sha Sohra thiaw khlem poi phohsniew ; Rynkat Khatar-Kur, Khatar-Shnong, Hima Sohra ki buhai sbnong. Dei ha ka por u Syiem Shanrai, Ka Pah bad Pein ki iakajia ; Ka Pah bad khun, ka Wan Kiri, Sha Mylliem bak ki phet hi. Ka Pah i’u Bakhraw ki Laikur, ** Ban shai shynna sha ki ka shur : Mylliem-Sohra ki syrdoh lang, Ka kut Jong pha ki pyoh pynklang. * U SHANRAi I, ka Pain Kiri na Pain Rman. Ka Pah *« KI LAIKUR- Mylllam, Walang bad Kharbah (H. Lyngdoh-KI SYIEM KHA8I SYNTENG-P. 96) 20 yiem Shanrat bad ka Pein Rmen, icut ki lap ha ding barhem ; rrei lai ngut ki khun ka Pein, rich sha krem na jingtehbeia. Basan Nongkseb bad Nongumlong, la khun ka Pein khot, biang ban shong ; Ka Jat Niangiew, u Ksan Shyllong- Bad Bormanik ki poi sha shnong. Basan-Bakhraw ki shong pyrkhat, Sha Nongkrem bak jait Syiem rah patt ; U Ksan Shyllong long Syiem Hima, Ha Nongkrem ki shong shipara. m Ki lum ki them kim long sylien, Ki dieng ki siej ki ieng pyntngen ; Ki phlang kynbat ki plung ki san, Ha ranab lum, ha ki madan. Ki them ki ranab lum jong pha, "Wahduid hangne ki tuid shirta ; Ki tiong jong ki katno ki shngiam,^ I’u khun bynriew ki pynjah sliang. Ka Umsohlang ka don ha pha, Na khap ki lum ka tuid sngewbha ; Dohthli, dohtham bad ki shymprong, Ha ka ki im, ki juh ban shong. Ka Um — Mawpdang na khap u maw Jingshngiam jong ka ka sah kynmaw Um bam um dih ka fai pjmbiang, Ba pang ba khrew ka pynjah sliang. Shiliang Marshan shaphang Mihngi, Ka noh rymphai ka Umshyrpi ; Jingitynnat ba pha la sei, Ka ring ia kbmat nongfngoh pyrthei^ Ka LaW'Lyngdoh ha Lummawbahv Diengkseh ratbah ki dang lengsah Hangne Mawkflia bapdeng pynleng,. Naduh. byndai kumba da seng. 21 Hajan Marshall don ka Kharai, Ka iktiar thma'ka por hyndai ; Mawshieng ki don bangne bangtai, Matti hyndai kyrhai byllai. Ki Mawbynna ratbah ratbab, Ha Yewrynghep iyngkreifi ki sah ; Kylleng jong pha shuh ki shong, Ki dak ki shin Nongbah Shylloug. Kyrteng jong pha ka sieng ka neh» B’la khot-Ka Raid Sawkur Nongkseh ; Ki kur ki kpoh ia pha ban jngoh, Thangkbiew, Rumnong, Nengnong, Lyngdoh. Ka Raid b‘la seng d’u long-shuwa. I’u rit i’u khraw pha kdup sngewbha ; Katba wabd^id ha pha ki tuid. Kin iai im suk mynsiem laitluid. Kin nang pasiaw ki Mawbynna, Ki khun jong pha kin nam shirta ; Aiu Longshuwa hyndai ki leb, Matti jong ki ai ba kin neh. KA RI JONGNGI Ko Ri baieit b'la kba ia nga Ko Ri b’la kdup ka Mei India ; Meghalaya jylla jong pha, Ko Ri b’la seng d’u longshuwa. U Blei U Trai Nongbuh l^ongthaw, Matti bakhraw u bub pynpaw ; Kfaam ftiar ban don ban klet ia pha, Wat la kin laid kyUeng jaka. 22 * naba ka sngi ka plaid ka khmar, Rongksiar ia ka mariang ka shat Ki khlur u bnai ki sba't jingshai, Ko Ri pha thiah ha jingkyn<ai. Ki saw aiom ki xai tyllun, Hapneh jong pha ki loh jinghun ; U slap, ka Iyer, jingrkhiang. jingrang, Ki iaid kat kum bfongthaw b*la mang., Ko Ri Khasi — Jaintia lai kiew, la khun jong pha to iai kyrsiuw ; Jingnang jingstad ba kin shemphang., Burom akor kin ia iaid lang. !Naduh Rilang haduh Kupli, Ki khun jong pha kim shong kli kti ; Ban dap ban biang pahuh pahai, Kynshew dap thiar ia ka lashai. Ki khla ka wait ki don ha pha, T^amar ka Ri ki kloi ban pha ; U Khnam ryntieh, ka stieh ka wait. Kin don kin sah nongshun ban mait^ U Syiem Hima u bat synshar, Ka Rai ka shong ha ka dorbar ; Ri Laiphew syiem Khatar Dolloi, Ban da ka Ri tylli ki kloi. Ka rep ka riang ha lum ha them, Kyllen^ ka Ri kyrhai ngi shem ; Symbai u rnai u plung u mer. Ban lum ban lang ki soh bapfa^r. For ot, por kheit, por tih, por ium,- Um syep ki Siad mynsiem ka hun r Bun jait jingthung bym lah ban jer,^ Ha ki lyngkha bad ha |ci kpest. 23 "Ba lum ha them byrtc^ih jyrhgam, Ki blaog masi ki laid bam phlang ; Khynnah sharai la trap ki kieng, Ki put besli ki put ka .mieng. tSyiar shi phyllaw, wad bam ki sbang, Sniang ha shyngoid ki bam ban kdang i Ki ri ym tang ban pynmyllen, IHynrei myntoi ki >ioh ban deng. Kylleng ka Ri lympung ki shad, B’U Blei Nongthaw ki dwai kyrpang ; Ka shad ka kmen ban phuh ban phieng, Ka Ri bad Jaidbynriew kan sieng. Ryngkat ka ksing ka tangmuri, Ki shad ki Rang bad Theisotti ; Ka sap ka phong ba kin pyni. Ban neh ban sah Dustur Riti. Haba ioh mrad ki rah ha krong, Phawar ki oh ban ksaw ka kpong '; Ha por bajei u doh ha wah, Samla samhoi la kriab ki rah. Ha ka iasiat'ha ka iathong, Ki shad, phawar bad oh matlong ; hfynmiet ha pdei ba klang ka ding, Ka Duitara hangta ka king. X>um bah lum rit Jki pynithiang,, Ha kliar jong ki ngi i kyndiang ; Ki pung ki nan hangne hangtai , Ki ring ia khmat ban pynpathai. Ki kum, ki kshaid, bahar rukom , Xa khanatang bad ki parom ; 'Tyngkreifi ki ieng ki Mawbynna-, hiatti longshwa ka paw shynna. 24 Wahduid wah bah jon^ pha ki dap , Dohkha dohpnat lai phew ki jait ; Ha sngi barang bynriew u tuid. Ban sum ban sl^ ban sait lait luid. Ha lum sha Ihuh, kshaid nob rymphai Ki ring iakhmat u nongpeitkai ; Ki den ki pung ba-itynnad, Kiba iohi kin peit iapmat. Ki sim ki doh ki mrad ki mreng, Hapdeag ki dieng, hima ki seng ; Ki um basngiam ki iai kyrsoi, Kynja ba im ban ioh myntoi. Ki khlaw ki btap ki ai jingtngen, Namar ka Ri sur thiang ki kren ; Ki dei ka spah kordor jong ngi, Lada ngi nang fiiew kor ia ki. Namar ka Ri ngin ieng tylli , Para ma ngi ngin nym bishni ; Ka kamai hok, jingsuk ngin shem , Ha khmat u briew U Blei ngin tngen. Nongrep Nongtrei ha bun ki phang , Khynnah shong skul minot shaphrang Kata hi kre& kan lam lynti, Jingshai kan par shityllup ka Ri. 25 U NONGIALAM LYNTI ( U Jaebon Roy Malrom ) Kitab ka niam Khasi phi kloi ban khreh. Phi lam lynti matti longshwa ban neh ; Ban lar ka thoh phi sei jingstad kiwei, Khnang ban pashat ki phang kiba jyllei ; Ryngkat riew khmat ki lad phi wad shitom, Ka skul Entran ha la ka Ri ban don ; Ka i'ing shonkot ban plie phi im jingmut, Kiwei ki phang kumjuh phi lam khlem thut. Kyrdan ba don burom phi khung kyndung, N'i kam barit sha jrong joit phi seilung ; Pyrkhat pyrdaifi Khasi nylla phi sei. Ban lar jylli ban tip ruh ia kiwei ; Kyrteng ka nam jong phi kan neh kan sah, pjfii leng ha khmat jong ngi kum u shot-bah. 26 U NONGSENG NONGPYNftOl KA THOH KA TAR ( U John Roberts ) Ka jingsngewnguh kyrpang ngi ai ia phi. Phi seng pynroi ka thoh ka tar Khasi ; Naduh shiliang duriaw shane phi poi. La buit la bor phi ther ba ngin myntoi ; Kum nongsharai Balang sap phi pynpaw, Skul Thiloji mynta ka sah kynmaw ; Nalor kot skul phi bet symbai ha ngi. Bad ki kot niam Khristan ki sah matti. Phawar Khasi phi lum na bun ki phngit, Tien shoh jingmut sawdong ka Ri phi lit ; Haduh mynta kine ki sah ki paw, Pateng longdien kam lah khlem da kynmaw Kyrteng jong phi kan sah pyrto ha ngi, Kum kpa b’ia seng ka thoh ka tar Kbasj, 28 JINGSNENG TYMMEN ( U Radhon Singh Barry Kharwanlang ) U Blei haphi kyrpang u shon ka shap, Ki maw nonprim baskhem ka sneng ka kraw ; Ban tip burom akor ka buit ka sap, Ki puramit nylla phi pynkynmaw ; Ki sur bathiang na la rympei phi ai, Ki shong ki sah ha Niam Mane Wei Btei ; Ka thoh pule phi kdew lynti ban shai, Kum *'i* u ‘fi' ki dak ban don ki dei. Kumba akor keih long ka ksi^ar kordor. Kin deng kin biang ha khmat u briew U Blei ; La ia barit basan ban tip Siewkor, Ban ieit burom tynrai longbriew phi sei, Ka ling baskhem ka thoh pule phi tci ; Jingsneng tymmen pyrto sah ha pyrtbei. DIENJAT BARIMPHISEI ( U Rabon Singh Kharsuka ) Ym poi pyrkhat dienjat barim phi set, Ka Niam Khasi phi ogam tynrai ban wad; Kum Nongsharai Balang wat la phi trei, Pyrkhat Khasi ha phi pynban ka shat ; Ha sla bym iap phi lam, phi mait lynti, Ka niam tynrai, phawar bad puriskam ; Khu bor antor ka la suh thied ha phi, Matti lyngksiar shynna ka paw khlem dam. Ka shap kynsai ha ngi phi mait phi krang , Ban pynwandur shongkun ha bun ki phang ; Phi da pynsnob mynsiem hapob jong ngi , Ban krang ban wad ia la thymmei ka Ri ; Phin sah pyrto junom ha snieh pyrthei, Kum nongmaitphang ban lai kynmaw ngi dei. 29 U MYLLUNG KA RI (U Soso Tham) Hapoh mynsiem jinglyng-a bjrm lah shah, Ka Thoh ka Tar shajrong shajrong ban rah ; Ban roi tipbriew tipblei, ka buit akor, •Phawcr Aesop*. *Jingim U Trai*, kordor | *Poetry ICbasi*, *Ki sngi Barim* phi lam, Sha thwei pyrkhat katno ngi del ban ngaa ; Symboh rupa, symboh kisiar phi sei. Phi kyrstew dohnud ban pynpalet* 30 la'ki Fongdien syrwet phi piruid phang, Ba agin kynjoh shaneng ban kiew shaphran^ ^ Phim shym tyngkai la buit la bor phi theh. Ban im ka Ri ia la u prew i^i tbeh ; Ka nam phi kit kum u Afytlung ka Ri, Ki ktien khia thew kin lai kyrsiew ia ngi» KA AKOR BABHA Akor nylla long mawkordor, Baroh baroh ngi ju iiiewkor ; Ngi sdang ia ka na la Rympei, Ba ngin pynpaw sha ka pyrthei. Kumba ngi ieit i*i Mei i Pa, Ngi ieit burom, akor babha ; Lada ia ki ngin ieit nyngkong, Akor bad ngi kan neh kan shong. Akor nylla ngin lai pyni, Nongkha, khunkha, longkmie, longkiii ; Ha shnong ba thaw, ki lok ki jor, Ba ngin iai long ki mawkordor. Akor babha ngi dei ban bat, Jinglong jingim kan laid ryngkat ; Ka im tipbriew ka im tip-Blei, Ngin kamai hok ha snieh pyrthei. Ka ktien thylliej da pynshongdor. Da thew da woh man la ka por ; Man ba ngi kfen ngin kynmaw dngong; 'Tien sniew *tlen smeh ym bit thadrong. 31 Kiba ithuh ithaw sadhai, Ktien don akor ki ktien shongsbai ; Man ba pynbap ki ktien symboh, Kim dei ban long ki ktien kyrtoh^ trei ka ktah badon akor, Ka long kum jingkynshew kordor« Ka syrdoh kti ba mar kylliang, Akor babha kan slew dor biang. Akor nylla ngin tip biang biang, Wat ai kiwei kin peil kynriang ; Ki ktien, ki kam, ka riam ka beit, Ha ka baroh ki shong lyngngeit. MINOT TYNGEH Minot tyngeh ko hep baieit, Minot tyngeh ban nym sah bieij ; la la kamram to pyndep hok, Ka smat ka sting to iatehlok. Jaipdeh ha phi wat shah kan rung, Naduh jingmut katba danglung ; Kiba jaipdeh kin duk shirta, Kiba minot kin suk kin bha. To dem minot wat long jaipdeh: Ban thorn ki kut jong ki jingeh ; Kat bym pat jop, wat kynran dien. La phi shah jop bunsien bunsien. Kum khynnah skul phi dei ban nang. Ban pyndep hok ia la ka phang ; Da jingminot to trei shitom, Kyrdan jingstad ban luew phin thonu 32 Ki kam ba-eh bajem phin jop, Shijam shijam ruh thop shi-thop ; To kamai hok ba ka pyrthei, Ki jiagkyrkhu kin wan n’U Blei. DEI I MEI BAIEIT JONG NGA My nba ia ngi hangne la kba, Katba ngi dang iaksaid lynga ; Mano ba pyni kbmat sngewbha, Dei tang i mei baieit jong ngi. Hapob jaiSsop ba la kdup syaid, lob ba ngi khriat baba ngi ksaid ; Mano ba pynbun ban dup sngaid, Dei tang i mei baieit jong ngi. Halor jin^btah ne baba rah, Katba ngi dang ia !am ngah-ngab, Mano ia ngi ba kdup ne bab, Dei tang i m«i baieit jong ngi. Haba lyng-a ne ngi sngewthait, Ka Iyer ban iob sbabar shalait ; Mano ia ngi ba rab kblem thait, Dei tang i mei baieit jong ngi. Sdang ba ngin jam na ba i kdup, Xob ba ngi ur ne kyllon kbrup ; Mano ia ngi ba wan ^nrup, Dei tang i mei baieit jong ngi. Haba thylliej u sdang padiah. Pupa-pupa bad tuld umbiab ; Mano ba bikai bad t^m ngiab^ Dei tang i mei baieit joog ngi. 33 Ynda^'ka laid ngi la sneh bha, Ngi iaiehkai ia rkhie danda ; Mano ia ngi ba pynsngewbha, Dei tang i mei baieit jong ngi. Sha skul pule dang rit ngi krih. Jingstad tynrai ngi wad ngi tih ; Mano ba khreh ka bam ka dih, Dei tang i mei baieit jong ngi. Ym tang ha pneh haban da san, Ka jingpynshngaih ngi lai donkam ; Mano ia ngi ba sneng pakbang, Dei tang i mei baieit iong ngi. Haba ngi don bad phi ko mei, Mynsiem Jong ngi ka suk palei ; Jingtmang ngi shem ba ka pyrthei. Ban khlem ma phi hangue ko mei. MEI-PA NGAN lAI-KYNMAW Mei-Pa naduh ba nga dang lung, la nga phi thum phi bah kyndung ; Ngam lah ban klet ha ka jingim, Khlem phi Mei-Pa kumno ngan im. Mei-Pa jingkynmaw kan nang shlei, Katba dang im ha sla pyrthei ; Namar jong phi Mei-Pa kordor, Ngan tei burom ruh barobor. Kumjuh ha kiwei pat ki sngi, Ngam lah khlem da tei mot ia phi ; Namar jong phi ngan leh shitom. Ban pynphong pansngiat donburom. 34 Jifigsneng jingTcraw ngam lafi ban Waf jngai na phi nga hap lyndet ; Ha trep basyaid, ha dpei barhem, Kum trep Mei-Fa haei ngan shem. KI KHUN KI KTI Ki khun ki kti long mawkordor^ Ba kmie ki kpa ki ju niewkor ; Naduh-shuwa ban mih pyrjhei, Ki niewburom b’la buh U Blei. Mynba ha kpoh ka kmie i don, U Kpa u ri burom kyndong ; U kiar ban leh ki kam bym dei, Xoh ba h’i khun kan jia ei ei. Khyllung ha kpoh ka kmie i shong, Dei ban sumar jingkhuid b’i p>hong ; Lada kmie - kpa ki iaid bakla. Shuwa ban kha ki dei ban phla. Jingkhuid Jong i ka shong kyrpang; Ba kdup U Blei Ifawbei b-’la tang ; Kumta ngi ong-ka eit lawbci , U shniuh ' lawbei, ka rkbie-Iawbei. Don ka tapkpoh ha shwa ban kha, H'U Blei pynsngew ban pjoi jingbha J Kane ka long jingnguh kyrpang, Khyllung bad kmie kin iabha lang. Hadien b’la kha ha iing ki lum, Ki kur ki kha jong i khyllung ; Hangta ki sdang kajer ka thoh, Ka nam kyrteng khyllung b’n iolk rx*rt« V 5J>l^V4M»t- 3S Khyllung hadten ka jer ka thok, Ka taplubri i dei ban iob, Dawiing dawlum ban lait, ban bha, Ha ka pyrthei naduh b*la icha. Shane shatai haba ki rah , Shalum sha wah haba ki bah ; Ka jingsumar kyndong ki dei, Ki ticng ioh kem u ksuid u khrei. Ynda ki khun ki la nangsan^ Ka jinghikai ka Maid synran ; Kumno ban tip burora akor, Ha shnong ha thaw, ki lok ki jor, Ki dei baa im tipbricw tip Blei, Naduh rympei haduh pyrthei, Kumjuh ban tip la kam la duk, Ka ling ka sem kan bha kan suk. Ki khun ki kti ha^yrthei^ Longspah mvnsiem ba ai U BIA Jingiong babha nadong shadong^ Ki khun tip sngi ia ki kin ong. JINGIAIEIT SHI-KURIM Ha ka shongkha ha ka shongraan, Dei jingsynrop ba kham iajan ; lingmut kawei la ling ban teU Ban long nuksa ruh ia kiwei. Hadien ba la long ling long sem. Kin lei long ling basuk, baskhem ; Shisur jingmut ki kmen ki suk^ Haba riewbha ne haba duk. 36 Jingtei baskhem ba ishongkhia, Dei jiaglaieit ba neh shirta ; JiDgieit nylla ka pun ki lad, Jingim basuk kam don jingblad. Ym don kawei pat ha pyrthei, Lait na jingieit wei ia i wei ; Kaba kham thiang kaba kham bang. Ban ia ka spah bad ummat ktha ng. Jingeh kawei hadien kawei Jingker baskhem ba ioh ka pei ; Lymda nongrim ka la shong skhem, Jingieit b’la tei lah ban khyllem. Ka kmie kum ka’Iei-'iing ka long, Ka nongbujai nadong shadong ; Ha khia ha shon ki iamir-lang, Ka shat jingmut ha bun ki phang. U kpa pat kum u khlieh ka iing, Khnang ba ka iing kan phuh kan phieng ; U kamai thop ban roi ka spah, Khlem tyngkai bor u trei rangbah. Haba jingieit kim iatheh lut, Ka jingiadei Jong ki ka jngut ; Jingieit basngur kam ju arphong ; Kam tharai sniew kam ju khongpQng. Jingieit ka kha ia jingiaishah, Ka dawa rub ia jingshaniah ; Jingartatien sha jngai ka phet, Ka suk ka kmen ka wan shongkhet. Jingieit ka don rub la ka dor, Ka bym ju ap ban da pynbor ; Haman ki kam ka iatrei laog, Khlem ia thansi ka trei naphaog; 37 Shi kmle shi kpa kyliiaag kyltlaag, la la rympei ki ia pynbiang ; Ki pyndep hok ia la jiagthmu, B*IJ Blei Ua theh ka jiagkyrkhu. Jingieit ka kha ia jiagkohoguh, Katba nangslera ruh ka nang phuh ; Ka lait ka let baba ka prong, Jem jai ka spaifi khlem da pynmong. Teng khat baba wan jingtyn-jub. Da kbmat jingieit ki iakyndub ; Dobnud ka kbia kumba kan btbat, Haba jingieit sba jngai ka kdat. Jingmut barieh ba ki phylliew, Kim ju ai lad ban tip ki briew» Ki ri kyndong la u tbyliiej, Ba lob ka shet ia ka jingieit. Haba ka skbem ka kut jingmut, Jingieit ka neb haduh bakut ; Samar biang por lob shop ka jot, Ba lob sbitom ban maramot. Lada jingieit ka shong kynrong, Hangno jingsuk kan snob kan shong Kam dei ban krang ia ki paia, Haba jingieit ka sbong skbem bha . Da ki tien ieit pynsngew jar jar, Ym dei da ktien tohmet batbar ; Mynsiem atkbu kan saiS pynum, Hapoh ka sblem jali jaum . Jingieit ka kiar na pt^ jingmut, Kam ai jaka i*u mawjyotbut ; Ka pynshong skbem halor ki khnong, Haba arngut ki ia pynsbong. 38 Ka pher jin^mut kim shah ban sah. Ban shong haduh shuwa ban thiah ; Ba ioh ka nynkylla khongpong, JiagHt nylla ba ki la phong. Jingieit synshar da ka jingsuk, Ha ling pakt ne ha iing-duk ; Ha jingburom ba mar kylliang, Ki tei pynskhem halor mawsiang. KA UMSOHLANG Na khap ki him ka shnong Nongkseh, Jem jai pha tuid lyngba rai-eh ; Ka Umsohlang ia pha ki jer. Arliang diengkseh ia pha ki ker. Ka Umsohkhrot, Banghar, Phandoj, Ki dei ki tlong ba ai myntoi ; Shirta ki bsa ki btiah khicm rngat, Ki sohtyngkoh na khap jasat, Pha jiar lade ha kroh mawsiang, Mawheh mawrit lyngai ki siang ; Dohthli, dohtham bad ki shymprong, Ha pha ki im ki juh ban shong. Diengbah diengrit arliang ki ieng, Ki phlang kynbat ki ioh jingtngen; Arliang ki thiah lyngkha risai, Ki tyrkhangnar ki san byllak Ki tlong jong pha ki lai kyrsoi, U shnong u thaw u ioh myntoi ; Ki sim ki sum ki rwai ki siaw, Ki suh kyllaih ki noh thiaw thiaw. Ha sngi barang samla ki- tuid, Ha pha ki sum ki sait laitluid ; Ka rud jong pha ki lai shongshit, Khyno^ riam sim ha trai pyrshit. 39 - Syndah long pha ieng Mawbvnna, Nongbah Shyllong ban pynshynna ; Wat Ja Hima nangta la rah, Jingkynmaw ieit Nongbah ka sah. Ranab pyntha haba ngi phai, Nongtrei lyngkha ngi shem kyrhai ; Ki nongthohdieng, ki nongot phlang, Syndah jong pha ko Umsohlang. K iimne j)ha tuid ha Saw Aiom, Pha tur khlem kheiii ia jingshitom ; Khiem thait pha bsa i’u khun bynriew. Bad ia ki laiphew jait syntiew. Ki khriang jong pha ki tuid kynjai, Jaka bahiar pha n»>h rymphai ; Ki krem ki kroh pha sam naphang ; Jjngthniu pha don ban tur shaphrang. Kumne pha tuid haduh Mawlong, Jingkhuid Jingi ngur pha ri kyndong ; Pha tang iashem bad Unishyrpi, ]u la jingsngur pha duh kynti. KI SHLEM HA MYLLIEM Ki shlem badon ha thaifi Mylliem, Ki sei ki tiar nongrep b’un kieng ; Man ki aiom tiar ki pyiibiang, Nongrep un suk ha bun ki liang. Na shlem ki sei ki tiar babun, Ki sla-mohkhiew, ’khiewbab, ’khiewkhun ; Tari, rashi, ’khiew-proh, u sdic, Ki wait lyngkut, waitbnob ruh de. 40 Ha shlem nongtrci dangngir ki pof, Ki sliew ka ding ba kan rhem kloi ; Pyrsut ka khth, ka rhem ka thlei, I’u nar b*la saw h*u rniang ki sei. Katba dang saw u nar ki bom, Ki nongshoh thaw khlem da shitom ; Ryntih ki trei ki ia ta-ngon, Ki pynwan dur katba ki mon. Knmne ki shim la ka bynta, Ki kam ki dep, por kam syrwa ; Ka jingsawa ka riew sngewthiang, Katba ki shoh i*u nar h*u miang. N*u nar tylli ki pynwan dur, Katba ki kwah ne sngew hap sur ; Ka dur ka dar ba un paka, Uwei na ki u sad pynbha, Nangta ki phrang pyneh ha um, Ki mar b’la dep harud ki lum ; Ki tiar b’la shna ki pynpaka, Khnang ba jiugtrer kan bteng shirta^ Ki shlem Mylliem ha iew ki sei,, Ki tiar paka ban paw pyithei ; Nongrep la tiar donkam ki thied, Katba ki mon ki leit ban jied. 41 U TIEWKULAB U Tiewkulab bapbuli ha kper, Syntiew bunrong ia u ki ker ; Sha u ban jan nga don ka mon, Hynrei lynti ban rung kam don. Ia dur jong u na jngai nga peit, Hynrei kumno ngan foh ban kheit ; Ki sla jyrngam ia u ki ker, U i palei bad tngen ha kper. Dangstep tiga shem umjer ki snob, Kumjuh kjatsngi rongksiar ki shoh ; Ka dur jong u kura mawkordor, U phuh ryngkat bad la ka por. Ki sngi ki la ha u ki laid, Ka Iyer jem jai ka beh pyngngad ; Shajan jong u wei briew itga swait. Ban peit iapngiah ngam ju sngewthait. Jingmut bakhia sha u ki lelt, Nga wad lynti kumno ban kheit ; Hynrei bun sngi bun la nga wad, Ha kaba kut nga iap ka lad. Shajan jong u nga tur bad peit, Nga kner ka kti, sa ban loh kheit Ka jingmahum ia nga ka wan, Sh*u Tiewkulab cgam dei ban Jan. 42 Ki kti jong nga ka kyiuh sah, Ka met suh khriat ym sagewlah shah ; Na ’per syntiew nga phet Iam>rem, Jiogjia ba kum kata ngam shem. Ki kjat sha ling l»it belt ki lam, Ngam sngewlbuh sbuh ka tbngan ka kdang Marwei halor jingthiah nga shong, Haduh ban da riew *iar nyngkong. Jingmul wei briew nga pynleit lut, Bale! ia nga ki wan pyntbut ; Kumno i’u Tiewkulab ngan klet, Haba la stem jingieit nga bet. Ki sngi ki la ki la nang jam, Ka jingkynmaw ia u kam dam ; Nga kwah lohi sa shisien pat, Khnang ba ngan hun ka jingpyrkhat. Kum ha ki sngi kiba la leit, Na jngai ia u nga leit ban peit ; Kynsan ummat Jong nga ki tlor, B’u Tiewkulab u jlop khlem por. * Hangta nga fiiad la ki ummat, Sa shisien pat nga phai ki khmat ; H’U Blei nga dem duwai kyrpad, Ynda pga shem i’u ba nga wad. NGIN SA lASHEM PAT Thci-Thei Bah Deng, kaei phi mut ban ong ? Hato dohnud jong phi ka mong ? Nga hap kylli ia phi kutnta, Namar dur khmat jong phi ka khia. Ngam hun ngam suk kblem tip ka daw, Nga kwah ha nga ba phin pynpaw ; Lada ka long ban pyrkhat lang, Lehse nga laE ban veog jingkthang. 43 Bah Deng : — Ngan ong alu Thei-Thei ia phi, Kaei kan jia jingieit jong ngi ; To ieh jingjia ngan tip tang nga, Ban tip ma phi nga sngew kam bha. Kumta ha phi ngam sngewnud ong, Dohnud jong phi lehse kan mong ; Imat mynta dei sngi khatduh, Ma nga bad phi ban iakynduh. Thei-Thei To ai kano kano kan jia. Hynrei ha nga phi dei ban phla; Kumba jingieit janai nga ai, Kumta na phi nga ap jingshai. Jutang jingieit ba ngi iateh, Phi kular shai ba kan iaineh ; Kumta ia nga to iathub lem, Namar dohnud jong nga ka rhem. Bah Deng : — Shisha ia phi ngam lah ban len, Katno jingieit ba dap jingkmen ; Mynta ka wan ka por ha nga, Bad sngi bad miet nga khih lynga. Kumba phi tip samla nga long, Bad la i Mei i Pa nga shong ; Kumta mynta ngan khlad na phi, Namar ban biang shuwa ma ki. Thei-Thei ; — A ko Lurshai ! Balei kumta ? Na nga phi ong ban khlad shuwa ; Kata ka paw ba phi feit kai, Wat la jingieit shisha nga ai. To koit, kam pher ia nga sangsot, Ka mon bajwat, ka soh kyrdot ; Nga nang sarong ha la jinglong, Ba phin kit lem oadong sbadoog. 44 Bab Deng Kei3 seh wat ong ia nga kumta, Sngap ngan iathuh ia jiogshisha ; Kumba nga la ju ong ia phi, Jingieit ka shlei miet la bad sngi; Habu nga don sha jngai na phi, Jingmut shaphi ki ngam, ki jngi ; Hynrei hapdeng kata ngan phla, Mynta im mon i mei i pa. Thei-Thei ; Pfeng dei kane jingieit shukor. Bym tip lypa lano kan tior ; Shaei ngan rich shaei ngan shong, Aiu ki biriew ia nga kin ong ? Dobnud ka mong ummat ki lang, Mano ban i katno nga kthang ; Keih noh kaito jingieit la biang, Nga la Jah kwah wat la nga sliang; Bah Deng : Da sngap, da sngap wat nym bitar, Jingsneng ha ling ngan da bishar ; Ki ong, ‘ATa sku/ pvndep shuwa.* Ba ngan ioh kam ban dap shem bha. Ka dei ne lait, rai lem ma phi, Hato ngim dei ban sngap ia ki ? phi ruh !a jingpule ban dep, Ka duk, ka tbngan kan nym kyrthep. Hiei-Thci ; Mynsiem ka thiah na jingkyndeh, Haba nga sngap ki kam ban leh ; Hooid, ka dei sa tang ar snem, Ka skul ngin dep, jingsuk ngin shem, Kam don jingpher shaphang kata, Namar Jong ngi kan wan jingbha ; Kawei na phi nga dem kyrpad, Wat ai jingieit jong ngi kan blad. 45 Bah Deng i Ta phi ko Thian^ ngam lah ban klet, Wat la nga don jngai oe lyndet ; Juban kumba ngi la ia khlei, Wat ai ba kan mulot sepei. Ai ba kane ka por janmiet, Kan sah kynmaw ka jingiaieit ; Na sahit bneng ki khlur, u bnai, Kin leng sakhLjingieit janai. Tbei>Theif Ki sngi iajuh ha nga kin paw, Haba ia ki ngan iai kynmaw ; Ryngkat arngut jingtngen ngin mad, Ngin mad haduh bym don jingblad. Kito ki por ba ngi iajuh, Nga artatien !oh ngam ioh shuh ; Lane ia nga hadlen pbim kheih, Kynthei ballot phi la ban beifi. Bab Deng : Wat bnh jirgmut keih Tbiarg kvmta, Ba i'oh kam poi sbuh ka jingbba ; Ki por iajuh kin sa wan biang, Hangta phin bun mynsiem basliang. Kumta na shnong lashai ngan mih, Sha jngai ngan leit jingstad ban tih : Wat la ngan don sha jngai na shnong, Jingtngen ngan loh kumba phi ong. The! Thei : Bah Deng to kbie leit suk leit biang, Ka jingkitbok jong nga to pdiang ; Wat la ki sngi ki ia kin jlan, Kam pher baba jingieit ka jan. To ngin duwai h’U Blei U Trai, la ngi Un ri bad Un sharai ; Ngin laid tipbriew ngin im tip Blei, Ban sah pyito ha sla pyrthei. 46 Bab l5eng ; Tanoh keill Tbiang ka por la dei, Ngin ia leit phai sha la rympei ; To pynpalei jingar-tatien, Ngan sa iashem ia phi badien. To khie tbiah suk mynta ka miet, Sha la ka thong ban jop ngin khmied ; Ynda kamram ngi la pyndep, Jingsuk jingsaifi kan wan khlem pep. , Bab Deng & Blei Trai Kynrad k^khu ia ngi, Thei-Thei Lynti jingbha to btin lynti ; Jingieit batlem baneh ngin bat, Haduh ki sngi ban iashem pat. NGA. TMANG MAR WEI Baieit, nadiih nyngkong ka sngi, Kumba nga bun ban jied ia phi ; Jingieit shisha to ai kan neb, Wat la bunsien kin jia jingeb. Da lei lei rub ngam lab ban khlad, Lada jingieit na nga phiro blad ; Ngam lab ban klet ia por iaidkai, Jingieit kumba phi la phla shai. Wat nym shukor ia nga baieit, Ne sbiteng por ban shu pynbieit ; Namar jingieit nga theh b^roh, Khnang ba burom ba ngin dup lob. Ko Tiew jingieit batbiang Jong nga. To wan kloi nob sba nga mjmta ; Nga tmang bangne ban shong marwei. Ban khtom ma phi ngam sngewpalei. 47 Wat la i Pa ia phi i khang, Hyarei jingieit ia nga phi thrang ; Hooid, dohnud jong nga ka pang. Haba ngim lah ban pynbiang lang. Ummat kordor kin tior na nga, Ba phin shti ong bah khlad shuwa ; Hynrei da lei lei kam lah long, Haba ia phi ngam shym pynmong. Wat la ki beifi ne tim pynbud, Jingkren jong ki wat nym buhnud ; Ne wat ia phi kin ong kumwei, Jingim ba bha tyngkai marwei. Ko Tiew jingieit kduk kduk jong nga. To wan kloi noh sha nga mynta ; Nga tmang hangne ban shong marwei. Ban khlem ma phi ngam sngewpalei. PHI KHIH PISA Ko lyoh badtim wat kah Jingshai. Jingieit sha i ba ngan feit ai ; Lada nusip te kam iathoh, Tang ha syrngiew in shu jah nob.. Na nga bunsien ummat ki jaw Haba ia i nga poi kynmaw ; Bad bun ki ong ba nga paiig swai, Hynrei kim tip ba nga' khuslai. Vm don kiwei pat ban syrpai, Ne ban pynjah dohnud khuslai ; Vm don maw thew ne maw kilo. Ban thew Jing-ieit nga don Icacna. 48 Nga khih pisa miet la bad sngt, Katba ka paw ka dur jong i ; Hynrei khatduh dohnud ka tngen, Haba jubab bathiang nga shem. PHLA HOK HA NGA To phia hok seh baieit ha nga, Ba !oh na nga phi laid sakma ; Marwei ngam lah ban shong pyrkhat* Xoh ia mynsiem jong nga phin prat. Baieit ia nga phi la tip hi, Haba nga don jingieit ia phi ; Katno jingeh marwei nga ien, Namar ia phi ba ngan pyntngen, Ngam don jinghun ban shu bred kai, la ka jingieit ki por janai ; Katba roa phi pat j^im pyrkhat, Haba shawei ki kbmat ki shat. Jingleh jong phi ki ngam jylliew, Daei sha ieit ia phi ngan siew ; Lada shawei phi don lynti, Nga hi ngam don hok ban pyni. NGA MITT JIGNIEIT PHNI KMENi KOR Marwei n^ ud bad jaw ummat, Haba jingieit mynta phi dkhat ; Shisha ngam tip kaei ka daw, Namar ha nga phim shem pynpaw. 49 Nga mut jingieit phin lai kheifi kor, Hynrei kumne phi die tad dor ; Jingsngew sarong bad ka sngewheh. Phi dkhat noh ia jingieit ba neh. Ki briew ki ong dei i jong nga, Katba jingraut pat ym kumta ; Nga mut phin deng jingieit shirta, Hynrei mynta phi she! kylla. Baieit man la ka por nga ong, Tang i jong nga hi phin iai long ; Katto jingleh jongphi la biang, Nga ai khublei ia phi kylliang. NA KA UN KHLAD Ka Thei ka khun tipsngi ki briew, Ka dap tang Jinglyngngoh wei briew ; Katba jingieit ka dang phylliew, Ha u bah rang u khun bhabriew. Khatduh ma u kumno un ong, la ka kong Thei baieit la jong ; Haba ki kraie ki kpa ki khan g, la u bad ka ba kin ialang. Katba arngut ki dang laid kai, Sharud ka pung kaba phyrnai ; Hapdeng dohnud kaba kyndeh, la la jingieit kylliang ki theh. Haba ka dui thanglong u phong, Kyndit ka Thei ka lip ka rong ; Bapli kam tip kaei kan jia, Katba ma u u khih pisa. 50 Tang shikyntien ha ka u khlel, Ryngkat iimmat na u ki shlei : Namar u dei ban khlad shuwa, Naba kim siik ki kmie ki kpa, Shipor ka ieng thapngur khlem kren, Katba ia ka u dang pyntngen ; Hynrei kynsan ka piam ma ka, Imat kum ba ka jingruma. Ma u kunijub u jaw ummat, Bel i’u kynjri jingieit un bthat ; Wat la ki por jajuh kan phet, Jiinoin jingieit ia ka um klet' Khatduh u pan jingieit ia kut, la ka ha la shadem u kdup ; Nangta ma ka ling ka phai, Na khmat jong u ka sa phet jngai. HABA PHI JNGAI N\ NGA Marwei hangne nga khih pisa, Haba phi don sha jngai na nga ; Haba teng teng nga poi kynmaw, Ummat na nga ki tuid ki jaw. Ym slem ia phi ngan wan iashem, Ba ka dohnud jong nga kan tngen ; Nga kwah ban don syndah jong phi, Hynrei ki lad ki khang ia ngi. la jingbakla jong nga wat bat, Haba na phi nga mih jyndat ; Namar phim tip kaei ka daw, Haba ia phi ngam shym pynpaw. Baieit ia phi nga la tip bha, Katno phi don jingieit ia nga ; Bad ruh jingeh marwei phi len, Namar ia nga ba phin pyntngen. 51 TJ SNGAID Shisien la don uwei u Sngaid, Na jngai u wan thop thop u laid ; Namar b*u lap ryngkhat ka thngan, Ki kjat ki lam sba Restoran. Tang mar iapoi ha ka miej bam, Ar pleit u shaw kloi Ian u pan ; Mardor u hoy u wan pynbiang, U sohmynken bad piat shi pliang. Nangta u boy u wan rung pat, Um “shi bilor bad ar ki klat ; Ar ki shamoit bad ar ki proh, U tang dep buh u sa mih noh. Katba dang ap u nang>lynga, “Balri u shaw u stem katta ?‘* Ka um u dih pyniut ar klat, B'u la tyrkhong shaba palat. IJ Sngaid b’la thngan tok tok u tied, Tang rung u Aov jraiH u kynhied ; “Balei u shaw u stem katta ? Ngan shu ap sah shiteng kynta !** “U shaw nga la pynbiang ar pliang**, Jubab u boy da khmat kynriang ; “Hynrei nga peit bad shu ap sah, I’u lok jong phi uba dang jah”. Vnda u Sngaid u la shemphang, U shaw arngut hongbam la mang ; Jingthngan ka ksam i*u bov u peit, “Ngan bam ma nga baroh ar pleit’*, Ha kum kone ka jatt jingjia, Biria cteipor ka pynbang J a. 52 ARNGUT SHI PARALOK Dei ha kawei ka miet sbai bnai, U Shon sha ling u dang leit phai ; Hapdeng lynti katba dang laid, U Jap, lling b'u la buaid. U Shon i u lok haba iashem, Um sngewnang laid khlem leng iakren ; “Are, u I u la arkhlieh I, Da Peit ! Phim iohi ne ka ktieh ?” “Kumno phi leit bakla ia nga’* Jubab lling hamar kumta- “U I um lah ban poi sha ktieh, Dei u I kein uba arkhlieh’*. Kumta haba phi kwah danda. Da thew pylla, da phikir U KHYNNAH KHRKII KOT U Jai u long u khynnah skul, U bym ju poi tista sha skul ; Jinglong jong u ka palat liam, Ka jingrunar habun ki liang. Lynnong ha skul um ju pyndep, Ka daw bunsien ka long b'u pep ; Ki kmie ki kpa ki kwah b’un stad, D’u nongiarap ia u ki wad. Ka eksamin shwa ba kan wan, Ki phah khreh kot hajan ; Babu I'u Jai jait b'la ong eh. Um banse ban iarap pynkhreh. Sha ling Babu um bit ban pep. Ban sdang khreh kot man la ka step ; Kl> kot English u sdang ban sei. Bad ko pi thoh mining badei. 53 Ynda Babu u la batai, U phah pule ba un dup shai ; Nangta Babu shabar u mih, U Jai lung leng ka kot u khmih. Ynda Babu nabar u rung, U Jai ia kot u dang bat tnung ; Sh’u Jai u phai — “Me la pule?** U Jai u peit u ang shahe. Babu u shim ia ka kopi, Nangta i*u Jai u sdang kylli ; “To spel dak READ, sa ai mining, Ynda me lah ngan phah sha iing”. “R.E.A.D. . . . READ,’* spel u Jai, ‘ READ ..,.READ’’, khlem lah ai jingpynshai; Read Read shi Read mining kam mih, Ka sur ka jah, shyntur ka khih. Babu nangta u peit lyngngoh. Mining u kwah ban iathuh noh ; “R .E...A. D . READ te ka mut Pu .. pu aiu, to keifi pynkut.” Ban ong pynbud jubab u Jai, “Pu pu PUKHLEl5i * mining u ai ; Bubu u rkhie um lah set shuh, U sngewsynei b’um pat sngewshuh. “Haei me lap ia kum kata, Ka paw ba mem shym shah shkor bha ; Ha peit me thoh kumno hangne. Mining jong ka kam dei PULE?” Babu ha kti i’u let u bat. Bad ia u Jai u kylli pat ; ’‘To ai shuwa mining ka ‘EGG*, Hadien kata sa ia ka LEG. 54 U Jai u leng kumba lah bha, “E double G*’ u spel shuwa ; “EGG” — u kynnoh” EGG EGG .. ka mut, Ka sur EGG EGG ka mih khlem kut. Babu hangta u kiew jiugdom, “Sa ia kata me shem shitom ? Kane ka paw ba mem kitkhia. Ban pule kot ruh me salia.” “To peit Shane”, bteng u Babu, “To kynmaw EGG ka mut aiu;” U Jai u peit i'u let b’u bat, “EGG EGG IWEF,” u ong artat. Babu um (ah khlem kiew jingdom, “Kumno-IWEI me nud ban ong” ; U Jai ia la ka nia u sei — “Ki dkhar ki ong EGG te iwei.” Nga ong men ai mining Khasi, la ktien jong ka E double G ; Hynrei me leh kum b la tip lut, Ka kot la jong mem buh Jingmut.” “Peit biang shane”, ong u Babu, “Ka mining EGG — ka mut aiu ; E double G — EGG te ka mut ; PYL PYL aiu, to keifl pynkut”. U Jai u peit ia khmat Babu, Um lait lubab un ong aiu — Kynsan u ong— "EGG -PYL— ... PYLLEW” Babu hangta u shu jew slew. Nangta Babu u batai biang, “Ka mining EGG . . ka mot PYLLENG : — Katto mynta men ke»n shuwa, Naduh lashai men knreh kot bha.” Kynmaw ban long U b'la pynkhFeh, Shuwa phin mih ban hit iahh. 55 U KSEW BAD KI TYNGAB Shisien u ksew na kyrpong ling, U loh ryngkhat ia ka dohshyieng ; Sha trai kper jlang marwei u ngam, Shngiam rai u ktha u shrut u bam. Shijiir tyngab mar kiimta hi, Imat kiba dang wan swari ; Ki tang iohi i’u ksew shrut doh, Nal')r u dieng ii iai dem jngoh. Katba sha tbian ki peit ban loh, Um poi pyrkhat kikwah shyieng doh ; Nangta tyngab ki hiar khyndew, Kawei ka ap shadien u ksew. Katba sha kbmat ka nang pah jam, U ksew ia ka shyiengdoh u am ; Nadien tyngab sian buit ka leh, N u tdong ka sdang pajut lyngeh. U ksew hangta u phai kahait. la ka shyiengdoh ii kum pvllait ; Mar kumta hi, kaba na khmat, Shyiengdoh kloi Ian ka kynrup trait. U ksew bapli u ang lyngngoh, Shu thiaw ka rah ia ka shyiengdoh. I’u tdong u jliah, u dem pyrkhat, Nangta sha iing u leit phai pat. He ba phi don hapdeng Jingma, Ka stieh shakhm^t shadien to da. Or ./ V, i c, ( “»'■ - ■> U n.-d. ,.,. V x». ^ ... ) -4 ■■ >.?# . . .- ■ - ' ' i '' ' KA UMPOHLIEW da U Kitbor W. Nongrum Da ujuh u Nongthoh 1. Ka Pung ka Jingieit 2. U Shanbor bad U Wadbor 3. U Mawjam Jingstad 4. Ki Kot Khubor bad ki Kot Khasi 5. Ka Kot Thoh Dak : Kias— A 6. Ka Kot Thoh Dak : Klai-B 7. Ka Umpohliew 8. Ki Nongthoh Kot Khasi — Bynta T 9. Ki Nongthoh Kot Klubi— Byiita— II 10. Ka Jingiaishah Ks dor R8 6/- La shon ha~SCORPIO PRFSS Mawkhar, Shillong-793001