WEBSTER DAVIES JYRWA PHRA TYLLl KI ESE FIRST EDITION— 198 > ALL RIGHTS RESERVED PRINTED AT KHASIJAINTIA PRESS A^EBSTER DAVIES JYRWA PHRA TYLLI K1 ESE LA PYNMIH DA U NONGrHOH Kl SKER Sia 1 . Ka Jylla Meghalaya bad ki rukom im ki Traishnong jong ka ... 1—14 2. Ka Thymmei ki Sur Khasi bad ki laid Sur bapher bapher ... 14-45 3. Ki Jiagput Jingtem U Khasi ... 45— 59 4. Ki Jingialehkai ha raadan (Sports) bad ha ing (Games) ha ri Kha.si Poar .. 60— 73 5. Ka ri Khasi bad ki Jingpynlong Baphylla ka Mariang 74—88 6. Ka Khwai Dohkha 7. Ka Jatioga 8. Ki Dieng Sawdong ia ngi 89-101 102-107 108-116 SHIKYNTIEN NA U NONGTHOH Katba nang mih ki sngi ki siiem, ngi iohi ba kiei kiei baroh ha ka sTa pyrthei ki kylla; ym namar ka jiagkylla ba katto katoe jpoi ka mariang hi hyorei ba la pyakylla ia ki da u briew kat kum ka jingbit jong u. Nangta haba kioe kiei kiei ki kylla oa kaba ju long, ka rukom im jong u briew ruh ka kylla, kumta kiei kiei kiba u ju mlien ban lehha kawei ka por, um leh shuh ia ki hynrei u sdang da kiwei pat. (Cumjuh ruh ki jingmut jingpyrkhat jong u. Ban tip ia kiei kiba u briew u ju leh ha ki por ba la lah ne ki saem kiba mynshuwa, ka loi^ ban buh ia ki ha ki jingthoh. Shibun kiei kiei kiba ki kpa tymmen jongngi ki ju mlien ban leh ne ka rukom im jong ki hyndai, ngim tip shuh namar ym shym la buh ia ki ha ki jingthoh. Tang katto katne ngi tip bad kata ruh ka long na ki kot ba la thoh da ki katto katne ki nongthoh bad ia kiba hun la shu ia tip pateng na ki jingiathuh khana kiba la shu bteng na kawei ka por sha kawei pat. Ha kine ki phra tylli ki Ese nga la pyr. shang ban thoh khnang ban sah kynmaw, ia ki katto katne kiei kiei kiba long ki bynta ka jing- Im joi^ngi bad kiba ^m ju kham mlien shuh ia ki bad lehse suki suki kin sa iah noh na ka jingkynmaw jongngi. Mano ba lak.. ban^t^p ba bun na kine kiei kiei ki lab ban wan .^iai^ ha ka dur kaba th;^mmai bad kaa long ka burom ia ka jaitbynriew jongngi lada yn don kiba oog ba kum kine ki la ju don ha ka ri Khasi Pnar jongngi. Kumjuh ruh ia ki khanatang ne ki kam kiba khraw joog ki kpa tymmen joagagi la dei ban buh ha ki jingthoh, kiba hadien habud, kin long ki spah bah ka jingtip ia ki samla kiba mynta bad ha ki pateng ki ban wan. Nga pynpaw ia ka iingsngewburom ia I Bah C. Wolflang ba i la ai ka iingkynthoh lam* phrang bad ia ki para nongsnna jingrwai — 1 Bah Hebres Marbanians, I Bah E. Brektist Wanswet, I Bah Oscar Wallang, Bah Cbedrak Jyrwa, I kong Listimai Syierolieh kiba la shah ianga ban buh kawei kawei na kl jingrwai Jong ki ha kawei na ki Ese bad nga la pynrung ia kawei ka jingrwai ba la shna da u paralok ba* ieit U Bah H. Teslet Pariat (Bam kwai ha dwar U Blei) kum ka jingkynmaw ieit ia u. Khadduh nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar Jylla (Education Department) kaba la ai jingiarap ha kaba shon ia kane ka kot, hadien ba la ibit ba kane ka kot kao mih paitbah. Dated Shillong the 8th Dec, 1981, Khublei WebiU** Davlai Jyrwa LA KTIK TIAK I Bah Webster Davies Jyrwa I la pyrsbanp ban buh ha ka jingthoh ia ki katto katoe kiei- kiei kiba sngewtynnad bad kiba pynsngewtyn- nad ban tip bad ban pynkynnaaw ia kite kiba la tip. Ka ju long ka rukom ha kano kano.ka Ri bad ka jaidbynriew ba ki per jinglong khyn* nah bad ki rukom ialehkai ki pher na kawei ka por sha kawei pat. Bunsien bunsien hi rub kine ki jah bad ki kylia kat kum ka jingiaid jong ka por. Hateng hateng pat kine ki wan phai biang hadien bun bun pateng. Kumta kiei kiei kibk rim jong ka juk ba la leit ki kylia long kiba thymmai ia ka juk kaba dang wan. Dei hangne ba ka wan kata ka tyllun shalyntem kaba thymmai ia kiei kiei kiba rim. Ngim ju iohi shuh ia ka jingialehkai *Randose’ ne ia ki khynnah kyntbei ba kin ia leh 'la-hai*. Ka pynher kot kudi te ka dang don tangba ka la tlot. Kham bunsien la pyn> her da ki khynnah kiba dang khyllung bym pat nang pynher bha. Ki dukan die kot kudi ba la sbna lypa ruh kirn ju don shuh* ki kot kudi kalain-ia-ot ruh ym kham iohi shuh. Mynno mynno te ki raogb^h ruh ki ia tyllun shongshit lang. I Bah Webster i la pyrwang ban buh jingkynmaw ha ka jingthoh in kijing- ialehkai ba la left. Nga ogeit kan iarap ia ki loogdien ba ha kawei ka sngi» uwei arhansne hangtai Un sa shah ktik ban ialeh biang. Kan long kaei kaei kaba sngewtynnad^ (iv) Ka iasiat marble rub mynshuwa da ia tih thliew. da ia ‘shuki’ bad da ia *dunu’. Hadien mih sa ka ialeh *ring\ mynta pat sa ka iasiat ‘saw-sien*. Ki khynoah ki long hi ki kpa ka jingsbem butt, ki thaw rule hi bad thik ka iaid beit Lada ym don kuna 1 Bah Webster ba thoh ia kine, hato ngin ia klet noh? Nalor ka pynher rusni, ka khwai doh bad ki sur jingrwai, don ruh ka jingthoh sbaphang ki lum bad ki kshaid kiba don la ki khana, ki dieng ki siej bad kumno ki pynmyntoi iangi bad kumjuh shaphang ka Jylla Meghalaya bad ia ki jingphylla ha ri KLhasi jongngi. Ba ioh ngi klet, ngi dei ban ia tip. K.i riewtymmen hyndai ki iathuh khana ba ki iabeh skei ha Laitumkhrah ne ba ki iarep kba sharum lew Shillong (Laitumkhrah), hynrei ym da tip Dniah namar bym don ba thoh. Ia ka Jatinga ngi ju iohsngew kumno ba ki sim ki ia wan noh iap ha ka ding wat hadnh mynta ruh. Kine ki sim kin lut ha kawei ka por ne kin nym wan nob iap shtth. Lada I Bah Webster im thoh, ngam sngewphylla ba tar.g hadien khyndiat por ngin klet noh ia ka Jatinga bad fa kane ka jingjia ba phylla. Kumfuh ruh ia U briew uba kbraw, U Lakhon Bang SttcMang uba la seng ia kane ka shnoi^ Kine ki jingthoh I Bah Webster ki long kiba^ ai jiastip ia ki bym tip, kiba pynkynmaw ia kiba la kli^ bad labie ki baa pynpyrkhat ruh ia ki longdien ban khyllie im biang ia kiba la jah ne la jan jah. Ka pynkynmaw ruh ia (V) ngi ba naduh myashuwa, ki khynnah bad ki samla jongngi ki don la ki jong ki jingyvnbyr- ngia (recreation) ban pynthymmai bor ialade. Kynhun kynhun, kynthei« sh^rang khlem pyn- syrwa ei ia ka por ha ki rukom jin^lehkmen kiba pyntroin ne pyhjot Ialade. Dei hangne ba ki nongialam jong ka Ri India kum u Pandid Nehru U ong ba ngi ki riewlum (Rhasi),ngi long kiba nang ban lehkmen. Ka Bam-knana ryngkat ka ksing ka dhah, ka pynher rusni bad ka riam bula ki pynrkhie shaw shi shaw tuid ka pynkmen. Kine ki pher na ki ^hikii^* ka juk mynta ne ki parti ba sngew saitmet. Mano kein ba khamktad? Ki longdien ne ki long* shuwa? Ka bha ba I Bah Webster I la thoh ia kane ka kot. Ka pyni kumno ki im ki khynnah bad ki samla mynshuwa bad kumBO pat mynta. Ki dang don shibun sa kiwei pat* ka ialeh *Niew-Maw’. ka laleh Mawkyntingbad kiwei kiwei sadhai bad kyrhai ha la ri. Ki kmie ki kpa bad ki tymmen ki san ruh ki sngewtynnad bad ki shngain ia la ki khim ki pyrsa ba ki ia don lymbung ba ki pyntha bad madan ialehkai. Naduh hyndai ki khun Khasi, Ki don ki sap lehkak Teng haba pyrkbat ia ki,. 'Ngi sbem ba ki kham sbai. Da knmta kdia ka met ka khla^, Jingmut ka khuid kdar kdar; Ba ki^ iaid belt; kim laid kyllaifi Bid' kim cfu leb pathar / Shimo ki khua mmia kk Ri^ la ki ym donkam wad; Namar ki dei ki kbun tipsngi, Shisur ki im pynngad. Tang ha pyotha ne madan shnong, Lymbung ki lehkai lang; Jaijai ki itn, kirn ke berong, Ki bam ka Iyer ba-bang. La ktik mynta ia ki rukom ialehkai ki kbyPnah Khasi. Ka long kaba myntoi bad kao kham myntoi shuh shub lada don ki khynnah samla ki ban pynkhie im biang ia ki sa sbi wat. Ngan nym kren shaphang ka ‘style’ thoh- nga iebnoh ha ki nongpule. Hynrei kaba nga mut ban ong, lada phi kwah long nongthoh, thoh. Lada ngim thoh ngim tip kumno ngin t^h lane katno ngi nang thoh, Uwei pa uwei u don la ka jong ka sap thoh, U Milton baba u thoh u sah nam artad ba ka mib ka ‘Mil- tonic simile’ ha ka Rhetoric. Don uba pynmih jjoetfi ha la ka jong ka Khasi Prosody bad tip kiwei ki ong kumno. Haba la don ba thoh la dei ban don ba kynthoh bad haba la kyn- thoh yn don ^at ki nongkynthob haloi ka jing- kynthoh. Dei da kumta ngi roi. Nga kynmaw shisien, haei it haei; haba u oongbatai u la batai ia kawei ka Phaog ha <ka Metaphysics, mih uwei uba ong *pl^e explain yQur ex- ptanalion’. Batai keiS mynta ia ka jingbatai I Bah .Webstar khnang ban roi ka thoh ka tar. Nga ai MuMei ia IrBah Webster Davies Jyrwa ha kane ka jtwyrsbang ^jong; |> jiamar ba ! la pynitth^tdoog ibsieh la ngi. Balei? Ka daw ka long ba ngi la ia myllen eh ban tih tang ia ki kpep ki hyndai ia kiba ngim iatip bha shuh namar ba ngi la iakwah tip than, haduh ba teog teng ngi la iasaid batip para bymtip. Ngam ong ba kane ka sniew, ka da bha shibun hynrei ia kiei kiei kiba ngi dang iatip bha bad ba ngi dang ialehkai ne iobi dang khynnah ngim ia poi kynmaw ban thoh. Lada ym don kum I Bah Webster iba ka bor tipthuh jong i ka pynkynmaw ia i, ki longdien jongngi ruh kin hap ha kajuh ka apot kumba hap mangi • ban said batip para bym tip. U none* thoh (Bah Webster) u dei hok ban ioh ka iaron. Ngam pyoroh ia u hynrei nga iaroh namar ba u la thoh • ia ka bynnin ym ia ka hyndai. U Bah Webster Davies Jyrwa, ha kane ka kot, urn dei u *reid-lymbung hynrei marwei u jngi ha la ka bor • tipthuh bad u pashat ia ka Phang kaba thymmai, kumba la kdew sha khmat, ia ka Hynnin, ym ia ka Mynnor. Ai un nang iaid shrjpbraog. K b u b 1 e i, C. Wolflang, Director, S.C.E.R.T., Meghalaya. Dated. Shillong^ The 24th Nov. 1981. Ka JyHa Mtghalaya bad ki rakon im k* Tramaand jam ki (Autoaoisoiis stato) la pynlioog ha^pA o kmie ka Assam ha ka aitarik u him) April km; khyodal^a}) hynSiewpbew. Dei padub H poal January arphewwei tarik jong ka snem kpadr khyodaispah hynniewphewar ba la pynlong Sym pura ne full fledged state ia ka Meghplaya. Ka ktieo ^*Me|halaya*‘ hi kam del kp'ktiel KhasiPnar ne ktien Garo. Ka del ka Sanskrit bad ka mut *'Ka jaka shong jong lb lyoh’\ Ka Jylla Meghalaya ka long ka t\ kaba dab da ki lups kiba kup 4a ki khlaw jdba jycp^r ki wah kiba ssigur bad ki kshaid K^a ityiina la ki khlaw }a pynlopg da ki.ajepg k»ba li 1-1 - * I iTi 1-^1^ r. 2 ktieh, ki ’laogwarkaw, ki slaog, ki ryoniaw, ki puhdieng, ki l^roit, ki korklia, ki soblyngogem, ki simsobpboh, ki simtyngwieng, ki sim s>iem, ki paitpuraw, ki simsier bad bunja’d ki aim kiba beb bad kiba rit ha la ki rong ki rotig kiba itynnad. Ha ki khap jong ki tnad dieng ki mib ki ’tiewdieng kiba itynnad bad kiba kordor sbi- bun. La ker ia ka Jylia Megbalaya sbapbang aha* tei bad mibngi da ka Jylla Assam, sbaphaog sha* tfaie bad sepngi da ka Bangladesh bad ka District Ooalparajong ka Jylla Assam, Ka jingbeb jong ka Jylla Megbalaya ka long arpbewai bajar bad sawspab pbrapbewkbyndai square kilometre. Ka Jylla ka kyntbup san tylli ki district, kata ka East Kbesi hills (5196sq.Km), ka West Khasi hills C5247sq.Km>, ka East Oaro hills (2603sq.iCm), ka West Garo hills (S564sq.Km) bad ka Jaintia hills District (38t98q.Km). Ka jingkhriat jingshit ka loqg kaba shu biang* Ha sa por soit kaa da sbit eh lalt taog sha ki jaka sha ki tbaib Bhd bad tliaiS War kiba loQgihftt|iam bad ha ka por tlang tub kam da khnafltafiliii bb laJttaQf na kijaka bi saogam falui ba khatb kynfattg. ^ slap n ter' bha bad ha ki u step u M bn- iiteM'ra ordfiita titteitete wimatt, kdte kSa ki Matsydntei bad 3 KLa nongbab jong ka Jylia ka long ka Sbil« long kaba jtt tip kum ka Sylemiong kijaka xi lum ha ka jingitynnad bad ka jiogpyngad. "lA )u khot ia ka ka kper jong ki syntiew na ka jiag* bun ki syntiew kiba itynnad bad ba iewl^h ba4 ka Scotland ka ri Mibngi ha ka jingithiastf ki madan phlang kum ki madan Oofflinfc bad kiwei kiwei. Ka Shillong hi ka long san bajar phut ka jingjrong ne na sla duriaw. Kat kum ka jiagkhein census ka snem khad* khyndai spah phraphewwei, ka Jylla Meghalaya ka don ki nongshongshnong haduh khadlai lak arphewhynntew bajar bad phra spah hynhiew> phewsaw. Hynriew lak hynSiewphew phra h^ar phra spah phraphewlai ki shynrang bad hynriew lak sawphewpnra bajar bad khyndaispah khyn* daiphewwei la kynthei. Ha laiatia hills ka jingbun kibriewka long shilak sanphewsaw hajar arspab khyndaipl»wary ba East Khisi hills ka long Santak pbrahalar 88n> spah arphewkhyndai, ha West Khasi hills kh loimsbilak hynriewphew hajar shispabsanpiihWr ha East Qaro hills ka long shilak latphewsan < ha«^ tar phraspah hynriewpfaewsan bad ha West. Qaid hills ka long laiiafc hynriewphew khyndai shispah laiphewkhyndai. Ka jii^sdon Id hriew kat uint^ka Census I9S1 ka long sanphehrhkyn* <htf hi ka ^ sqifare kUometrec Kn nonfbah Shitiong Iniif ihiiylll iibik^Atipfa^ ka kh Ciini> 4 meoit^Mawlilt, Noogthyoimfti^ Madflotiliot bad Py&tli6fiimbbr9h k4 bitn bftevr badtib sbilak byc^fl^pliewsaii ha)»r sbiapab pbrapbew, khein ia ka jtngbwckbriew taQg ba ka ^Hoog Muiiacipality ka Ibog sbilak kbycdaibajsr kbyn* daipbewWek K.a jingdon kiha la bang baa tbob bad pule (literate) ha ka Jylla ka long haduh kunaba Ui- pbeb'lar na ka shiispab. Ka JyKa Meghalaya ka del ka ri kyati jong kirla»lEi jaidb]ranew k^ba la rim bha^ kata, ki Kban. kk Faar barf ki Cara. Kijfngshad, ki jiai^ai lii^iaw bed ki jingialdbkai (fat ri ki pyai ia kafmfeotairm iang ki f|i briaw ki long kiba bat ialaki rttkomrkidustak be ki riti bad ki long ki briew kiba kmea bad kiba sbud mynsiemi La ki trbi jibib^m, bsD pyodap i»I» kb kpoh,id pbong ka dbr k&m pbuk sam» rklHb bad< ka' ta'd^ k» feag kaba dona^c^r. i|bli!liea l6haai,tibo»iba^kb Ipog kg^ ktiab kaba tasyocbi lb ka kdabka kreit ki Ibb9 katSiib^hel^aaianisjHgii ik* mynliif ha. kiiKlinsi k*i>ktb aa kiw kitbidi ba kiwei • - ' — jaidae jaid aejn^maft HbJal ki kiusohkl kb li^kar 5 Ri Rbasi, khamtam. kirn foh ban leh iA kaQ«». kano ka kam kaba iadei ia ka mg tfe ka k^ kl' jaid kblem da ioh jingbit na u kSi. Ha !Qg khun pat tt kpa u long uba lah um iai bad o ia ka 10 $. Ri ktrr ki' pytsa kt bUroto ia ti in| ktir bad ka toga b^d ki kbuo ki buroiOi ta h*r lOO fcbun. Rtno kt dustur ki rki ki pya- fob. klatot^m ia u Rbasi, ban b?tia la ka jc^ ka jioglong Rbasi tynrai wat la da* doo ka jiltgi# shongkha kbleh bad ki myoder ri oe ki noogwei. Dei baogne ba u Rbasi n pyoi ia fo ka josg ka jrngstad kaba n la pyoshong Ooogrim thikoa baai pynneb pynsab ia fa ka jaid ka kyoja. Ra jiog;^p kaba koogsan eh ba ka Jylla Me* ghalaya, baba sbim kyliom, ka loog u (^an tab, u phbn karo, u shriea^, u newbadem, n soifo» i;rew, u krai, n rVtobai, u kba lum ba ki jat^ ft lom bad a kba pyotbof , o sob niaintra, ka Ifodti n sobtrnh, « k™ ti tympew bad kiwei kiw^^ 41^ kijaka tbm bad ranab mib. Nangta aa ki Jbiif ldS)a btm brid; vt shyorai, u ayli^ bad biweb^ kiwei. Htt kim ki ibyodfot sHm ba^lafobf«<i| la don ka jiogkylla kaba kbraw. Ka |ri Bboi kabiyb^av^i^b’ ^ h pM bad ki bkHw & ki tfra#rii>iaf^fci laifett' kidw baoir^ kwiiHi# tviSbib{iA4*^itep kait K#l« d^i kabajdr. 6 dap <ud, pyndap khi bad makhoo ia ki jaka sor ha Meg’ialaya. K.i mar pohkhyndew kum u Oewiong bad u mawshun ki jur boa ha ki thain ba shathie ha Khasi hills district, ba Garo hills district bad ha Jaintia hills District. Ha Sonapahar ka don ka par mawshynrut bad ia u mawshynrut ki shalan shabar ka Jylla. ICa jingbam ba koogsao joog ki briew ha Meghalaya ka loo^ u khaw, kata, ki bam ja Ha ki jaka kyodong ki briew ki bam ruh ka ja riew- hadem, kaja krai, kata ki sfaet langia u khaw bad u riewhadem ba la dung ne u khaw bad u krai. Naogta ki briew kiba duk bad kito ki bym rep khaw, ki bam kdang da u pbankaro, ka shriew bad ki jhur khtaw. Ki bam ka doh- sniang, dohman, dohkha, dohsyiar, 'khapiab bad ktui^. Ki bam ruh ia ki dohmrad khlaw bad ki dohkha im ba ki tong oa ki wah bad ki jhur ba thung ha Id kper bad ba ki kheit na lum. U phau jyojah u long uba ki kham iabam paitbah. Ki jiit^wai, ki jiugput jiogtem had ki ]ing> shad trai ri ki pyoi ia ka rukom im ba dap da ka jutgkmen bad ^ngsogewbba joog ki Qoog^og* shttong ka Jylla Megbii^ya. Ka shad Ndi^krem bad ka shad sukpaynsieip ki long ki jto^akhe abHiieo sbisuem kiba Jlieb mm hg iChan bii^ Ka 7 Jaly. fCa long ka jinglebniam kaba iadei bad ka kolshor bad kaba iphuh isbongsbit bba, baba ki traisbiiong ki ia lutn lang ban beb ia ka khtalb kaba lab ban don ba ki jaka ka ri Pnar. Ki Doloi, kum ki nongsynshar, ki Lyngdoh bad ki Pator ki pyndep ia ka niam da ki taiew bad sa bud sa ka jingrakbe ia ka niam ka rukom bad ka sbad ka kmen laisngi lyntef. Sbuwa kioe lai* sngi, ia ki diengkhlam la pom na ki bun ki dong long ka sbnong kum na Panaliar, Luloi>|» Tpeppale, Lamkyrwian<», Luraiongkjam, long- piah bad shiliang Raj. Ia kine la wan rab ba iBwmasiang. la ka snap bad ia ki tnad ki dien|{ ki kbob bad khyllad nob, lait sa tang artylli ki tnad kiba ha kliar. la kane ka jinglebniam teh sngewbba la pynlong tang ba ki ar jaka, ba J0wai bad ba Tuber. Ki briew na ki dong ki lad barob ki ia wan ban iasbim bynti ba kane ka bebdlet^* khlam. Ki Rangbab k! ia sbad bad ki ksiog bad *tRngmuri bad Id kynthei ki ia pynlobg jingdu* wai ba ing bad ki ia pelt ia ki bahatng kiba h wan ban sab bad ki bad pynbiang ka bam ka dib ia ki. ka sngi kaba lai tong ka finglehoiaiB, ki Lvngdob bad u Doloi ki la kbie daitt step bad la lelt na Ka mg sba ka mg ban sympat to. kt batHb ingda kitnadki dieng kbkm bad ban tC)tddb ia Ki tfai tog. la kitei ki dl^ KliW K! wad i^ab ba man k ki dong bairdeb ia ki baaglg. la Id tod liba jtimif bad ba la tSm ii 8 ki rukota oh 4uf bad k} xo,fig ki rup svjri^m ia )ci tabut ki Ok man ks^oi hadi^n kawfi. Ka jingheh ki rud ka j/9D>g kat kam ka jinijheh ki dpng. Ki rod ki irons arphewsan baduh teipkpw phut ia kine la rah da ki aamla sbynra^ bad la ia kino da ki tyilai khnaqg ban lah ban pynieng bait ia ki baba rah ba km nym kyllon. Ka bynta kaba ifyonad bgo ^oogskii eh jca long baba la wanrah ia ka khnong ha Aitnaf jajpniat. Ki bripw ki ia ap ia kane khnong. ki sh{(b ia u slap bad ki la shad kyrsupi ha ka ktiah na Aitnar. Ynda la ^nrgh ia ka kbpooif, ^rpb ki ialeh bap ioh ktah ia ka jbad u briew ub^ k^alr nyogkopg oh ia ka khpong^ ynda la pynngapi ha ka ptmg ktieh»Jia ju mew ^a if 1:^ u long uba ipb ka ilpgkyrkhu kaba bl^ |anf. KaWanpla Festival Jppg ki Garp. K^ne ka long shialen ahisn^ui k^mep ba ki briew ki la ot ia u kb« P kjhaw^^k^pndu^ u baai C|etoi>er. Ki pyulpig la k^Po kg liogiakh v^^hba than fifisw*'' ■ oiasa, ka jingiashac to km^ ‘IfoUe!. .k| ,ki kipwM 98 Ki* M0 'RikgH^ , to 1» t>tefu,lqp^og toKisb^iDat)' « tyagto fttpa* ki soh^tor ba ki j^sbyarangki kyUaiS da ki .jailjpboi^ lllw i'<i»i:M Lifli iiMiiiiilil kblieb nbynmagtod kyathei ki ^ebsaki fiiddr *tarryagkdh kito ityboa^ 'Ha ri Khaai ki 4oa buo ki jcukom sba4 kom kmeo tod ki rakoca lebniam kito iawi,M ka shad ka kmen. fCi jingsbad kiba ktolh apto* san eh bad kiba da iapoi u khun Khasi khafa ‘ li long ka Shad $bkl4yas^em bad kaatod Noiu* krem He ka^pamblapRki ^yiem Ha^toem. lat kaba ktoai iabah paUbah kalong to Suk Mynsiem. U Khun Kbai^*ktota tt l^ng uba idt. ia la ka H bad ia‘>toiia«fty(jpa<ika maria^. Sbisleji sl‘ P * aidbad toAfM 10 $had ka long ruh ban pynneh ia ka niam ka ru- kom, ki riti bad kiei kief barob kiba koftfor ki- ba ngi la ioh pateng na la ki loit|^bowa~<iBaii> shuwa jongtigi. Kf pynloiig ia ka shad suk tnyo- siem ban pyndon burom bid aingub ia u None* thaw, ha ka niam tip^brjew tip'Blei bad ki da pynloog ka duwai ka phlrat shuwa baa mih ka ksing ka lama aha ka lympung shhd. Kiba lah ban shim bynta ha kine ki shad dei tang ki thei'sotti bad ki rang khadar buit khadar bor ba dang bat la ka niam ti^iai, ha ka riam ka beit da ka khor ka khriam, ka ksiar ka rupa, ka wait u symphiab, kumba la buh la tang iahal ki thaw- langbad lawbbi nyngkongfca sngl bad da ka akor ka borom. Ki paitbah na sor bad khapsor bad na ki iaka kyndong barob Irf iawan Ki pynlong ruh la ka Sfaadsak Mynsiem ahisien shisnem ba kiwoi pat ki bynta ka ri Khasi. 11 10 V tdoog Iculai. lU Kai^sskap* 12. Kawaimm. 13. V Sympiiiah. Ka riam shad ki Kyothei t 1. Ka sopU kd (mukmor). 2. Ka lai^piaOf 3. fU iaiSseiD shiliaog bad ka jaifiiaih dbafa stem. 4. Ka pangsQgiat rupa ba la sien da u ’tiew lasubon ba la shna da ka rupa bad ka ksfar. 5. Ki kpieog bun kyrwat. 6. U Sli^ryadaag oe u kooopad. 7. Ka tad tyrpeng. 8. IgaMohu, 9. U kyojri tabah. 10. Ka Syogkha da ka ksfar. 11. Ka *siarkyiithei. 12. P saikhyliOQg ba la thaiS bad ki ^kynja imi rape* 13. Rammar, Ha ki pot ktom mynskm^ ki 12 . Ki nong Meghalaya, khamtam ki Khasi-Pnar ki buroro ia ka metiap. Haba a bHiew u iap ki buh ha mg shisngi arsogi bad ia kiba kbam rang- bah ne t\ mmen lei lei, kham bub sngi haduh ba ypida poi lut ki khun ki pyfsa bad ki l6k ki jor. Ki pyniap ki sniang kf ma$i ban iabam kiba ha iog ba sem bad ki lok ki kiba iawan bab ia* pyndep ia ka basah jong ki nongiap bad ban leit on ha ka lynti kabd khadduh jongki ba kane ka pyrthei. Kjto kiba dang sab ba ka bfam Khasi tynrai ki da pyndep ia ki niam ki rukom. Ki shna ki k'ong da ki siej ba la thaiB pyliiin ban bub ia ka ^etiap bad ki dieng ban bab ia ka kfong. Ki sop ia ka krong da ki jaifi. Kito kiba kham don kham em ki sop da ki dbara. Ki khieh ia ka jingthang da ki dieog ba la thob bad dain tylli ne pbiab arliang ne ka takaft bad sa ker pynitynnad ia ki da ki jklB banat. Ki shna ki shandowa kum ka sbairi da ka jaiB ba la pyndait ba ki sawtylli ki si^ kiba jrong barob sawdong. Ka jingthang ia ki Syiem Long Syiem ha ka Hima Sohra ka long kaba khaib plter bad ka bym ju leh ha kano-kano ka rte ka jaka ha Meghalaya. ka teeti4 Haba'iab U Sjdedi Ldng'^ylem, kf ‘|b bub fa L TIL'S- » 1- - wi il hdddh bd ynda tbnbg h U Syiem tMtWetn bd^ka kfia jdbdn dei ’inti Iban#' bad ban bei ia ^r«i. * 'fCatba^^ lab ban tbung ia u Syiem ia n ka metiap hapoh ka kynja sbyngoid dieng kaba pei tbliew na trai. Ki pyoam oa ine i tfaliew ia katyndoitg kaba pei bad ngam ahapoli kbytto dew. Kane ka jiogleh ka long ba ka pyut kaba mih na ka metiap kan ngam snapofa knyndew. Vnda ia poi ka por ban thang, ki sbna ka kpep ne ka jaka ha lum ha kaba k4 thang ia ka metiap ki Syiem Long Syiem. Kane ka kpep ka long ka jaka ba la tei da u maw bad ka khyndew ba kan long ha kynjang. Ki buh ia ka metiap ha ka Lyngkhason kaba long ka kynja synduk ba la shna da ki lyntang bad diengsawdoag. Ki rah ia kane ka Lyngkhason ha ka kpep bad sa thang ia kn. La ki don bun kiei kiei ha ka imlang sah- lang kiba ki Khasi Pnar bad ki Garo ki iadei ne ialong kumjub, don pat kiwei kiwei kiba ki Garo kim ju leh kum ki K!iasi*Pnar, kum ka thung mawbynna, mawsh>ieng, ka jingtei ia ki mot bad ia ki kor kiba ngi shem ba bun ki jaka ha ri Khasi Pnar. Ka long kaba phylla ba ki kpa tymmen jonvngi ki pynieng ia ki mawbynna kiba heh bad kiba jrong tang da ka met bad ka buit lajong ba kito ki por bym pat don ki kor ki bor ban iarap ia ki. la kine ki mawbynna ki wan rah na sha jngai bad kaba phylla ba ki tan ia ki tang da ki jyrmi naduh ki lyuh ba ki shent ia ki, hadub ka jaka ben pynieng ia ki. Kla jing^ tan ia kine ki maw ka long ryngkat ka niam ka rukom, hynifei mynta mynne ngim iohi shah ia kine. U mawbynna uba jrong eh u don ba Nar* 14 tiaog, ha Jaintia hills knmba khyndalphew kilo- metre na Shillong. Une u mawbynna u jrong arphew hyoniew phut bad u rben arphut sbiteng. La pyoieng ia u da kl trai shnong Nartiaog ha- pdeog ki snem khadsaospah bad kbadpbraspah laiphewsao. Ka Thymmei ki Sur Khasi bad ki Jaid Suf bapher bapher. Ngiffl lah ban leu ba ki jingrwai klba khraw- tam ne kiba ktah tarn fa ka jiogsngevt u briew ki dei kito kiba iadei bad ka mynsiem. Dei nangne ruh ba ka sdaog, lehso, ka sur kyoud rwa!, khamtam ka jongngi ki Kbasi-Poar kiba don ka jinglong mynsiem kaba iajan eh bad U Blei~U Trai Nongbuh Nongtbaw. Kumta u Kbasi, lehse, baba u sdang ban kynud rwai nyngkong eh u sdang da ki sur wad ia U Blei ne ki sur duwai phirat bad nangta ter ter $a ia ki sur faroh ia U, kum D Nongbuh Nongtbaw bad Nongpyn- long ia kiei-kiei baroh ha kane ka pyrthei, U Blei Uba ai bad Uba shim. Ki jingrwai ki rah ia u briew na ki jingiadei bad kane ka jingim— ka jingkmen ne jingsngew- sih— sha ki ryta bym don pud. Nadub ba u briew u la nang ban rwai haduh mynta, la don bun bun ki jingkylla ha ki rukoin rwai~ka iingpyndonkam la ki ktien jingrwai, ki sur bad kijingput jingtem. Ngi rulf* kum ka jaidbynriew kaba kwah ban nangsan hangroi ba kane ka liang ngim lah ban shu shong khop ne ban long kum ka pung kaba lang bad saageb hajub, hyorei ban long kum i wahduid iba tuid, bad baba i tuid, i kynthup ia kiwei pat kl wdb- duid kiba pyniasoh bad i, bad hadten j kyUa long ka wahbab. Mynrei ka kytteng jon^ i duid ka sab bi kumjub, Kumjut ruh ka jaidbyn* 16 riew kabd iaksaM bad kynjoh ban pyniadei kyr* dan ialade bad kiwei i>at ki jaidbynriew, ka long kum i wahduid iba tuid na ka por sha ka por ; ka don la ka long ka kyrtesg wat la kiwei pat ki jaidbynriew ki wan ban iakhleh bad ka. Ka long ka burom ia ka jaidbynriew Kbasi ba ha ka jingiaksaid ban pynroi pynsan ia ka thoh k<a tar, ka shad ka kmen bad ka rwai* ka Slaw ka la lab ban pynneh ia ka jinglong tynrai, wat lada kiwei pat ki Kolshor Jong kiwei pat ki jaidbynriew ki wan ban iakyrshut bad ka. Ban batai shaphang ka tynrai ne ka thyni' mei ki sur Kbasi ka long lebse kaba eh namar ka long kaba eh ban tih tynrai bad ban tip nangno U Khasi u ioh ia ki sur rwai sur siaw. Hato u thaw ia ki ha ka por ba u dang ialeit ia* wan Ivngba ka jingkieng ha Sobpetbneag ne u thaw ia ki hadien ba la pyoiakhlad na u Hyn- fiiew Trep bad ki Kbyndai bajrong bad baba la- tnib sa ka diengiei kaba kah dum tbiip lip'lip ia ka jin^Ut jingpyrkhat bad pynshaiong ngaifi ia u ? Ha kata ka por, lebse, u la tare shane sha- taibanwad ia kajingshai na U Trai Kyniad Noii^buh Nongtfaaw da kaba dbm agon bad nguh ia tJ. 'F>^ia tab ban lea ia ka Hog^hisha ba u Ktrasl tl k'bani bun ki sur^ev(^in,-^kata^ kJ sur iatn, ki sur tympaag ibad'kl’siir<.ain|ilh ia 0 Blei Trai Kyftrfed ^^oa|bun'Noi4®<iW '8an<ia ki >8ur sfiid snr'l(inep-'^Ckda jK^nasi^n la '^aang ban rwai shil'i^a ka jllttfir^ohpetCklbng, Imjia da'la kynud ia ki sur kmen suda, namar ha kata ka 17 por u im ba ka Sottijuk. Nangta pat, nga sbu pyrkbat ba ba kito ki por, u Kbasi urn ju beb mrad namar um donkam ban da pyniap ia ki jingtbaw U Blei ban pyndap ia la ka kpoh. Kumno bi u lab ban pyniap, baba barob ki jing- tbawkidangia sagewtbub ia kajub ka ktien? Um pat tip rub ia ka jingiap. Namar kata um donkam rub ia ki sur iam meikba ne ki sur pbur sur siang. Kum ba kata ka juk, u Kbasi um ia kynnoh ne pynrem uwei ia uwei, kum ba kaba pbawar iasiat bad lebse um pat tip rub ia ka ryntieb namar um donkam ia ka. Um donkam rub ia u nongknia ban wad ia ka daw ne ia ka dak ka jinglong ksuid jong u briew. Kumta um pat nang ia ki sur pbawar. Ka lab ban long, lebse, ba ba kato ka por u Kbasi u dang nang tang ia ki sur sbad ki sur sngewbba. Wat bang- ne ruh, ym ia ki sur sbad wait ne rab kblieb ki- ba lebse u sa nang ynda u la sdang ban ialeb ia ki tbma ba la ri bad pyrsbab ia u mynder, Ha- to ka sbad kbalai wait ki Mynso kam dei ka sbad ban beb ia u nongsbun, lane ka shad khla ki Nongtalang kam dei ka shad rahkhtieh baba u la pom ia u nongsbun? Hato ka shad maatieh kam dei ka jingshad ban pyni kumno u Kbasi u pyndonkam ia ka wait baba u la poi ha dob ban ialeb iakut ? Nangta, pyrkbat pat ia kane, bato ngim ju sop ia ki ksing da ki snieb mrad? Kumjuh ruh ia ka Duitara ne Maryngod. ^aba u Kbasi u dang iakren kawei ka ktiaa^ bap ki mrad, u nud hi ban pyniap ia ki pardtnyjoiiem ban shna kslng, Duitara, .Marvngod bad kiwei kiwei ? Te kumta ym lab khiem da pynshisba ba ki sur a Khasi ki mih hadien ba la dkut ka jingkieog Sohpetbneog bad ba u brievr bad u mrad kim iasngewthuh shuh !a kajuh ka ktien. K.awei pat, lada iakren' sa ia ka jingp>nshoh ia ki sur, ka mut ka jingpyrshang ban thaw ia ki sur da kaba pynshong nongrim ha ki thymmei, la kijong ki jong, bad ban pynbang ue pyn- sDgewtynnad ia ki, da ka jingpyniahap tal bad ki jingput jingtem kiba iadei bad kita ki jaid sur ne jingrwai. Ka long shisha kaba kham shitom ban kren shaphang ka jingpynshoh ia ki sur namar la shu ia nang ia ki da kaba ngi shu iohsngew da ki shkor, pateng la pateng. Ngim don kita kiba ngi ong ki notes ; lada dei ki staff notation ne ki tonic solfa. Namar kata ka daw, bun na kl sur tynrai ki la jah bad la shu ia lum ia ki saphret saphrong bad la nang pynbha bad pynbang ia ki na ka por sha ka por. Katba ngi la lah mynta ban lum ia kine ki sur bapher-bapher, ngi lah lehse ban pynlangkur ne ten song ia kita, ha la i jong i jong i mg (group), kumne harum t— 1) Ki sur ainguh ia U Trai Nongbuh Nong- thaw (Devotional or tiianksgiving) 2) Ki sur lum (music of nature) 3) Ki sur parom ka marynthing, duitara ne maryngod (story songs lane ki balat) 4) Ki sur kynoi khon (Lullabys) 5) Ki sur phawar (chants) 6) Kisurtympang ne sur sngewsynei (Melancholy songs) 19 7) Ki sur iam briew ne sur pangnud (La- ments or Dirges) 8) Ki sur shad ka ksing ka tangmuri (Dance music) Ki sur ainguh ia U Trai Nongbuh Nong- thaw : Hangne ngi lah ban kyothup ia ki sur rwai ainguh haba thung batep ne haba la lum ia u kba u khaw, lane ki sur iaroh ia U Blei ia ki kam bakhraw jong U, kum ka jingpyolong jong U ia ka maria ng, ia ki sim ki doh laiphew jaid, ki syntiew ki skud laiphew rong, ki wah batuid jaijai, ki kshaid ba noh rympbum bad kumta ter ter. Wat ha ki jingshad ruh ngi don ki sur shad ainguh ia U Blei Nongbuh Nongthaw. Ki sur knia ruh lah, lehse, ban pyniahap bad ki sur ainguh aamar u Khasi haba u kBia u pan ia ka dak bad ka jubab na U Blei ban pynlah ia u ban khyllie ia u briew na ki jingpang kiba ban ia u, na ki daw ba u briew hi u la lyndet ia U Blei. U Khasi hi u dei u jaidbynricw uba tip briew tip blei bad uba ngeit ba u im ha kane ka pyrthei ban kamai ia ka hok bad ban tip kur tip kha. Ki sur ainguh ia U Trai Nongbuh Nong- thaw ne ki sur duwai phirat (devotional or thanksgiving) ki long kham bunsien ki sur ba k shna da kaba pyrkhat bha. Kum ia kine ki sur ne jingrwai ym lah ban shu thaw ruma da ki kbyoaah ne samla. La dei ban shna ia ki da ki 20 briew kiba la kham raogbah kiba la iakynduh ia ki jingeh bad ki dew ha kane ka jiagim, lane ki tymmen kiba la oang bha ban knia ban khriam bad ban iasaid bad U Trai Nongbuh Nongthaw. Hangne ruh dei ban pynbud da ki kynja ksing ba la tied iem bha namar kum ia kine ki sur ngim dei ban da airong airup than ; ki long ki sur ne jingrwai kiba mih na ka dohnud bad kiba don ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei. U nongtboh u rwai kumne— Ko Bilei -ko Bilei, Ko Balah ko Baiai ; Ko Nongbijh Ko Nongthaw, Me ba shim Me ba ai. Dang step nga duwai, Nga kyrpad to ai bor ; la ka hok ban kamai, Ha pyrthei shong basa. To sumar ia ka iaid, la ka ieng ka jongnga ; To hikai ba ngan im, Kam kiwei khlem musblia. Ka ktien khor ktien jakhlia, Ba pynmoog ia kiwei ; Ngan lakam I’u thyllid, Horkit ngan ym kbilei. larap ia nga Bilei, Ba ngan trei ngan minot ; lakilam iaKfdnk, Ngdn jpyndep da ka hok, Ba ngan tip |a ki knr, Ngan tip la ki kha ; 21 Sumar Me Bilei, Na jiogsoiew na jiagma, Ngan shakri ia kiwei, Khiem da buh ia ka dor ; Kbam koogsan eh ia Me, Ko Bilei bakbraw bor. Ki Sur lum— Ngi lab ban ong ia kine ba ki long ki sur ka mariang ; ki sur ki nong sharai masi, ki nongthoh dieng, ki nongleit kai lum kai wah kiba kdew sbaphang ka jiogbha bad jing- itynnad jong ki jingpynlong ka mariang kum ka Iyer pyngngad ba beh hir bir~ki ’erbatemon bates], u slap ba ai um ia ki jingthung ba dang lung, ki kshaid kiba nob rymphum, ki khlaw ki* ba tap da ki dieng kiba rben, ki wah kiba sngur bad ba tuid jai jai, ki jingpab ki sim kiba rwai sngewtynnad, ki khlur bad u bnai kiba ai jing- shai ia ka pyrthei ka mariang bad kumta ter ter. Kum ia kine ki sur ki p)^ndonkam da ki Besili ne Tangmuri bad kiwei kiwei de ki jingtem byn- rap ne jingpynshoh tal. Ki sur kum ki long ki sur pyngad ne ki sur ka mariang kumne— Lyngba ka ri ki Amirphor, Ne ha ka kper jong ki syntiew ; Na Samarkand bad Bokhara, Ne ri aiu bym tip ki briew ; Phi lum bad shane phi wanrah, Ban phub samrkhie ki lum Khasi ; Kyrteng jongpbi junom kan sab, Ko batemon ko batesi. 22 ’Erbatemon ’Erbatesi, Khwir khwir phi shu iai beb ; Ha ranab lum ki peh sylli, Pakha slew ki iai kaweh. Ki dap ki them bad ranab lum, Sur besili sur tangmuri ; Tang beh maphi mynsiem ka hun, ’Erbatemon ’Erbatesi. Hangne nga kwah ban ong ba teng teng ka jingpyndonkam bakla ia ki jingput ne jingtem ka pynduh ia ka jingmut kine k! sur bad ka lam sha kiwei pat ki jaid sur. I Bah Teslet (Bam kwai ha dwar U Blei) haba i iaroh ia ka jingitynnad ka kshaid daiSthlen im lah khlem da kynud bad thoh ia kane ka jingrwai— Kshaid Dainthlen ba noh rymphai, lapha ngam lah khlem da rwai ; Nalor ki riat bah shapoh jong ki Ihuh, Marwei pha shu win kyrhuh. Napdeng khlaw barben synnia, Pha noh bad kmen shir’ta ; Bad kup rong jyrngam ha ki saw aiomy Bad sien ki syntiew bun rong. Ha kut ki saw Iyer haduh la rympei, Iwbih hapha ki iai sblei ; Kylleng ka Bi ki per ki phriang, Bad kit la jingmut babang. 23 Svntiew ki rong ba kynsai, Hapha ki phuh khlem jingrwai Ki dak ba sah nam naduh ki pateug, B’la jer iapha Kshaid Dainthlen. Ki sur iathuhkhana ne sur parom ha ka duitara, marynthing ne maryngod : Kine ki long ki jaid sur ne jingrwai kiba imat kin sa duh namar la kbam eh ban ioh ki briew kiba nang ban iathuhkhana ryngkat ki ksai muka ka dui- tara, ka maryngod ne ban bsiat ia ki ksai syiang ka marsnthing bad ka sitar. Ki parom ki dei ki jingrwai iathuhkhana ki riewtymmen kiba la lum shibun ki jingtip bad kiba don ka jingiohi jngai ban pyniahap ia ki jingiathuhkkana bad ki sur bad ruh ban siat pharshi ia ki nongsngap kat ban pynsaw sobshang ia ki ogab ka thei samia ne ban pprieh sha kyndong ia u ’racgsamla. Kum ia kine ki jingrwai ne ki sur la ju rwai bad kynud ha ka por ba la miet bha namar ki kbam shoh ha ki shkor ki nongsngap kiba iasl'ong sawdong ka lyngwiar dpei. Ki nongrwai ki iathuh ia kti jingiathubkhana bad ki jingjia ka mynnor bad teng teng ki pynwan ia ki bad ka mynta bad ki siat ki khnam kupid ban pyniaibba bad iaieit hapdeog u samia bad ka samia kiba wan ban sngap. Ngi la duh ia ki briew kum ki jong I Bah Haridon kiba nang bha ban ai ia ki parom kiba bang ryngkat ki kti kiba pnah ban siat ia ki sai muka ka Duitara bad kiwei kiwei. 24 I Bah LeaaS jgstone Rhongji haba i bsiat ia ki ’saimuka ka Duitara joog i, i iathubkhana ia u Kyodur Raja kumne — Hangne bapdeng ki syntiew ba ngi iaidkai sngewbha, 1 khana aiu phi don lok, ban iathuh ha nga ; Kawei lok haphi nga kwah ban parom, Tang shaphang u Kyndur Raja. Wat la na lyngwiar pyrthei, u la khlad nob syndon, Matti jong u kine tyngkreln, haduh mynta ki don ; Ka nam jong u, ka nang phriang bad nang per, U khadarbor aiu phin jer. Ki mawlong mawteh baskhem u bub ha ka mariang, Jaka ba u ju salt snier, dei ba ka wan La< siang ; Ha raij Liting, kine baroh ki doo, Ba dei ka rynspei ba u shong Ki dak snar bym lab nujor jong u nga dang iohi, Haduh mynta ki dang sab, naduh mynnor ki sngi ; Lada phi kwah lok, ia ngin leit peit kai, Ha wah Khasmar wah sher synglcai. Sa kawei kaba u thrang, ban pyndep la kular, Tu mawner sbaba un bah bad bub ba Myndar; Hynrei bapli, jin|thmn la shu sab teng, Jingim la pynwai d*u $yiem Synteng Khana parom ka nang laid ia me U Kyndur Raja, 25 Ki sur mylluDg iakynud, tang ha ka duitara: Shano pat kein ia me ngin dang iohi, Lait sa tang ha Akher ka sngi. Ki sur parom ne sur iathuhkhana kumba nga la ong haneng lah ban ong ba ki long ki sur ka duitara, ka marynthing ne ka maryngod na* mar khlem kine ki jingtem, ki parom kim sboh ne sngewtynnad khamtam haba kine ki rukom iathuhkhana ne parom ki dei ki sur mjet sur iong. Ha kane ka log ngi lah rub, lehse, ban kyn- thup ia ki balat ne ki jiogrwai iathuhkhana kum ia ka jingrwai shaphang U Pliiterwell, u khynnah matlah na Rangthong, uba long uwei na ki nong- rwai bad nongtem duitara kiba bang tarn ha kine ki laiphew sawphew snem uba la pynsngew ia la ki sur ha ki dong jong ka sor Shil ong bad ha ka All India Radio hi kaba la shna da u nongthoh ia kine ki Ese — 1. Ha sngap iaphi ba ngan iathuh Khana ba sngew synei ; Shaphang matlah u bym don shuh, B’la poi sha dwar U Blei. 2. Kat Shaba iaid kat shaba shang, U kieng Ti duitara ; Ting-ting ting-ting, dong-dong, dong-dong» Baroh ki ia sngewbha. 26 3. Ka shnoog jong u dei na Rangthong, Ha lynti sha Nongnah ; U tip ki hep, ki bah, ki kong. Bad paralek khynnah. 4. Tang poi Sahep bishar ha shnoog, Ki tuSd najan najngai ; Sawdong i trep Sahep b’u shong. Ban sngap ki sur jingrwai. 5. H Plisterwell suki u par, Khadduh u poi hangta ; Ki iathuh ba ka don ka tiar. Jingrwai ki mih nangta. 6. Weibriew u rkhie u ang shahe, “Kaei kane”? u ong ; **Kblem briew, phi ong, ka shu rwai hi T La dum u nongkyndong. 7. Katba ka gramophone ka rwai, U, hajan khop u shong ; Sha ka, ia ka shkor u pynpbai, U tern artad dong dong 8. Mar lah pyntem kyndit u ong, *‘Sahep ngan rwai sa nga T U tan u bsiat dong-dong*doog-dong, Ki ksai ka duitafa. 9. Kano ka sur ba om lah bud, Wat la matlah u long ; U rwai hi thik nasdang hakut, Baroh ki ia shaiong. 27 10. *^Kumno Plister phi sngew haba, Ei-ei phim lah iohi ?" “Phim tip Sahep Kynrad, hanga Ka shai kumjuh ka sDgi”. 11. '‘langa la kha matlah kumne, Ha kanc ka pyrthei ; Ym dei ka pop u kp,i ka kmie, Dei jingleh jong U Blei”. 12. KA ktien synei haba u kren, Dohnud jongno bym um ; la ki khynaab, samla, tyrnmen, U wiat satnrkhie rymmuin 1 3. **Iaphi sha Shillong ngan ialam, Lehse ka dang don lad ; Ki don ki stad kiba donnam, Lehse phin ioh imat**. 14. U Plisterwell shahe u rkhie, “To koit Sahep’% u ©ng ; “Pyrthei ianga ka bfang kamne, Ngan leh aiu ka rong*. 15. Khadduh kiba ha ing jong u, Ki wan shaduh Shillong : Ka jingiarap ki lok ki jor, Baroh ei-ei kim long. 16. ta u U kha matlah U Blei, Ka sap phylla U ai ; U tip mano, shano^ uei ? Lah miet ne ka dang shai. 28 17. Ha ki surok bun lad khapsor, U nang ban laid weibriew ; U tip kumno ban kiar motor. Ban hiar ne rub ban kiew. 18. Ki ktien ba ih ki aur my Hung. Tip, nangoo sha u sei ; U jer la nusib jot lajong, U ai burom i'u Blei. 19. la u mano ba lab ban klet, Wat mot ym don ban tei ; Ki sur myltung, kin im putet, Bam kwai ba dwar u Blei. Ki sur Kynoi khun ((.uilabys); Kine ki dei ki jingrwai ka kmie sbuwa ba kan bub ia i kbun ba jingtbiah ne baba ka bub ia i ba jing- tbiah bad i iam. Ka kmie ka tbap tok tok ia i kbylluog da ka kti bajem bad ka kynud ia i jingrvi'ai. Ki Kbasi ki ju bab ia i kbun da kaba syngit ia i nadien da ka jainit bad sa kti ialade bad ia i kbun da ka jaiSkup. Don ki jingrwai kynoi kiba pyntieng ia ki kfayllung ba kin iob' tbiab da kaba ong ba u 'Ni La u la wan bad kyr- hub sharud log, bad kiwei pat ki jingrwai kiba kbroh ba kjor da ki ktien jali jaum. Hangne ki rwai kumno ba u bnai balung ba itynnad u la sdang mib ban synshdr ia lea miei badiim bad ba ka pyrtbei ka la ^ngap jai^ ne iolAbiab ne ba ki sim ki dob ki la Imt $ba fa ki jong ki jong ki skom bad ka la ' dcif ka pdf ban thait bad tbiah nob. 29 Thiah noh seh ieit, thiah nob, Ra pyrthei ka la kynjah; Ki sim ka khlaw kim rwai shuh, U ni la u la kyrhuh. Sngap ki myrsiang ki iapah. Rbapbrip noh ieit khapbrip, Ki lyoh ki la her stet ; Bnai sa shibit un sa ngen, Ki khlur ruh kia sa lip shen. Jingshai sha jngai kan sa phet. Oi - oi, oi - oi, Paila baieit jongoga thiah suk; Angel sawdong iaphi kin ker, Sha ri jingphohsniew phin sa her. Thiah suk baieit jongnga, thiah suk. Ki jingrwai kynoi khun ki long ki sur kiba jem bha bad kiba mib na ka dohnud ka jingieit ka kmie ia i khun. Khambun na ki jingrwai kynoi khun ki long tang ki sur kynud bad ki kham bang haba rwai khlem ki jingput ne jing- tem, lait noh lehse lada ngi lah ban pynwan tang da ka mieng bad ki ksing ba shobjena. Ki sur Phawar : Ngi 1th ban group ne pyn- long ing ia kine ki sur kumne harum — 1) Ki Phawar iasiat 2) Ki Phawar ioh khiat 3) Ki Phawar ioh dngicp 4) Ki Phawdr ring mawbynna 5) ki ^awar ring dieng ne pynkieng dieng* 30 Haba iasiat, ka Hang kaba jop ka phawar SMI ia ka Hang kaba rem katba mon. Ym ju don jingiabub daw namar u nongkam ka Hang bajop u la iob ia ka daw bad kumta ki don ka hok ban phawar katba mon da kaba sin ksew, sin sniang bad ka Hang ba shah rem ka shu sngap bad ka shu kun ban sa ia peit pat la shem taiew. I Bah B.C. Jyrwa ha ka phawar iasiat jong i, I phawar kumne — A sohphlang ia ka sikei, sohphlang ia ka sikei Ba phanang ha mawshynrut ; Wow ! ba ki leh tyrnuit. Ba la rem u Parasanngut. Lang : Hui kiw Kyroh: A Lang : Hui ...kiw A.. ■ Sohpboh ba Laitaiangtlong, Sohphoh ha Laitniangtlbng Ba pashat ha Umlakud : Ngin dung ba u thilong, Ban shingiam u Pamsanngut. Lang • Llui •*•••■> ... M.««*kiw Kyroh Lang : Hui kiw A slasiej ha Umsawmat, slasiej ha Umsawmat Ba pakhar sha phud^ja-ut : Ngin ieh ka ieh bjingta, B’uq lait tam u ramsanogutt 31 Lang : Hui kiw Kyroh : A Lang ; Hui kiw A ...sohphie mo shikynda. sohphie mo shikynda Ba pynsma mo ha khimut ; Pyneh ho lih khynraw, loh shah rem h'u Pamsanngut. Lang : Hui... kiw Kyroh ; A Lang : Hui kiw Ki phawar iohkhiat iohskei ne ioh dngiem ruh ki long kumjuh namar u hyndai u da wad ia ka daw kaba biang bad ap ia ka dak, shuwa ba un leit behmrad. Kine khyndiat ki jingphawar beh dngiem — Ko Mei ’ngiem lalu bam khun, Pha la kut la i singi ; la pyrthei kumba phan klun, Pha la iakynduh bad ngi. Hoi— hoi — hoi kiw Hoi— hoi - hoi.......kiw. Pha leh beiS ia u Kisew, Ha ka iew luri*lura : Pha iaid sarong pha khyllew, Haei pat mynta ia pha. Hoi-hoi— hoi-^kiw Hoi— hoi— hoi.... kiw. 32 ICumba phah i mei na iag» Hadien ba la ioh ka daw ; Ki ’Dampliaog sum ki shei, Phan nym lait, risa khynraw. Hoi— hoi- hoi kiw Hoi -hoi— hoi kiw. Hu, pha sarong, Bad ki tyrsim banep ; lapha ngin thad rong, Ha rynsan jep rynjep. Hoi- hoi— hoi .. . kiw Hoi— hoi - hoi . .. kiw. Ki phawar ringmawbynna bad ring dieog ki long ki phawar ban pynshit pynkhlain ia u pait- bah kat haduh ban pynpoi ia u mawbynna ne ia ka diengbah sha ka jaka ba thmu ban pynpoi. Ha kane lah ban ong hi u Khasi haba u phawar u lah wat haduh ban pynkbih, pynpait ne pyn- iaid ia u maw ne u dieog khlem da ktah kti ei ei, hynrei tang da ka ktien namar u la wad bad lap ia ka daw, Kine ki sur phawar ki la naogjah nang jah namar lait sa tang sha Qongkyndong* ym don shuh ka behmrad da ka shnong kaba da ai daw ai dak bad ki rukom riogmawbyjina ruh ki la jah mynta. Kaba dang ooh mynta ka long sa tang ka phawar iasiat namar ka jihgiasiat ka dang im haduh kine ki por. 33 Ki sur phaw .r ki long ki sur kynhoi [bad ka shad lymmub. U Khasi u phawar rub haba u sbad sngewbba ha ki bamkhana. jop iakynjht ball bad kiwei kiwei. Ki phawar klin donkam jiiig* tern. Kaba donkam eh hangne ka long ka jirg* ryntih ka jingpynhap ia ki kjat, ka jingpyniapom ia ki ryntieh bad ka jingryntih |ca kynooi. Kioe ki sur phawar ruh ki la sdang jsih lada ngim kloi ban pynim ia ki. Ki sur tympang ne sur sngewsynei : Kum- ba la pyrshang ban batai ha kaba sdang, u Khasi u long uba sngewbba ban iathuh tang ia ki khana kiba snaewsynei ne sbempap. Ki sur kynud ne jingrwai jong u kiba kham bun ruh ki long ki sur tympang ne sur sngewsynei. Leh^e, namaf ba u Khasi u la duh noh ia ka lad ban iaieit iawan, iakmen ia sngewbha bad ki kbyndai ha jrong, hadien ba la kbet noh ia ka jingkieng u sqf^pet- bneng, ki aiom ksiar, ki sngi ba la leit Hoh, bad kiwei kiwei bad u sa mad id ki jingjynjar’, jing> pang bad jingiap bad u sa rwai tympang kumne. Ki sur tympang ne sur sngqwsill ki mih Qa ka jingshem u nongrwai ia ki jiogkthang ka jingim kum ka jingdubnotrla kiba ba'^ihg' tie ieit kiba thoiS, ka jidgkymiiav^ tytoj^Mg ia ki.ppr ba la leit ne ia la ka ing haba don 'sbdjn^i ka jingdkhat nob ia )ca fiiigieit bathbq'%yiiMem. Kum ia kine ki sUf dei p^^w'dd^i ^ling- put kum ka' Sb,athti,''ka 'Besnlj Maryngod ne'fta ba^ joog ki ksing. 34 Ha kane ka mg, ngi lah ban kynthup ia ki sur u Manik Raitoog uba la ngiah ia ka jiogim raitong jongu hadten ka jingduh noh ia kiba ha ing hasem bad khamtam ia ka baieit jong u ka Liengmakaw. Nangta ngi lah ban pynrung ia ka jingiam pangnud ka sngi ia u klew ne ki sur pangnud ka sohlyngngem ia u ryoniaw kumba rwai i Bah Teslet Pariat - Ka Sohlyngngem ka thei bhabriew, Ka pang mynsiem ha la weibriew ; Jingmut ba her ha jingphohsniew, I’u sim rynniaw ka ri dymmiew. Ki *tien *sai iong ki tien ’sai saw, Harud ki kshaid ba pynkynmaw ; Hapdeog jingkmen jingphuh samrkhie, Ha wahduid pat jiogieit ka kie. I Mei i Pa ia u kim suk, Ki mon poikha para baduk ; U sim rynniaw u khun binong, U paitdohnud kumno un ong. la ka u doh u kdup u dait ; Te slem ia ka um lah pyllait ; Ka ruh da la dohnud ba slianp. Ka dob khadduh ka mat kylliang. Te soit u siang la ki sner diar. Jar jar ki tuid ki ummat ksiar; Wat la jingieit hi ka la biapg, Ka thud jingmut ka ring sfii syiang. Ka Sohlyngngem marwefi ka ud> Fu Stem rynniaw ka khot pangnud ; Shapoh Uwbah sieng Tiewpathai, Ka kut ka aiom shad bad rwai. 35 Hu hu hu I'U raarwei ka ud, Hu hu hu hu ka iam paognud, Ha law sangam shong ri bajem, Marwei ka ud ka Sohlyngngem. Hu hu hu liu-hu hu hu hu ..hu Nangta ngi lah ban pynrung ruh hangne ia ka jingrwai kynmaw paralok ba la shna da u Dongtioli ryngkat bad ki sur kiba shoh bha — Jogai oa la S ing bad ki lok ki jor, Khuslai ki tyllep ummat ki iai tlor ; Ki por ba la dep nga shu iai kynmaw, Kum ki jingphohsniew ha nga ki wan paw, Ki por janmiet por shai bnai, Por ba dap linesuk kyrhai. Sha la ing nga la kloi ban her, ban iohsah nga da kwah, Baroh ki spgi jongnga shilynter ; Lada riewspab ne duk, Ha Ti ing— ha I’i mr, Junom niynsiem ka suk. Jingsngewbha pyrthei ia nga la ki pah, Kim myntoi ei ei namar slem klm sah ; Sha ki ri ba jogai la nga ioh ban jagi, Ngam lah khlem khusUi-nga diaw man ka sngi, Dei tang ha I’i jong i ing, Ba sQgewdap sogewhun mynsiem. Shaphdng ka jingkynmaw ia ki paralok kibii Ij left noh na kane ka pyrthei, u nongthon u 36 rwai tympang ia ki ha ki sur ka wah Umiam. Wah Umiam iaphi oga iai k:/nmaw, Ki sher syngkaibamon ki khasaw ; Ki Iyer ba jem ba beh sngewtynnad, Ki um basngur shano shuh ngan wad. Wah Umiam jiogieit jongnga phi ring, Ki lok barim ki long thep myosiem ; Shano ngan ioh pat kito ki por, Ki por barim por ba kordor Ba ngan da lah kum phi Wah Umiam, Bah taid jarrjar khlem da ud da nam ; Ban ai ka jingtngen ia mynsiem ba thait, Ki khuslai jong ki briew ban pyllait. Kyrteng jongphi junom ngan nym lah klet, Wat jngai na la shnong nga dei ban phet ; Ko Wah Umiam ba ngan da don ka lad, Naphi lano ruh jngai ngan ym khlad. Ki Sur iam briew ne sur pangnud (Laments ne dirges) : Ki Khasi ki burom katta katta ia ka met iap. Kim ju leit tep ne leit thang mar mar hynrei ki da pynaah ha ing, shisngi ne kham bun sngi haba iap ki 'Viewtymmen bad ban da ap haduh ynda poi kiba ^-ing hasem, ki kur ne ki kha ne ki paralok parajor. Haba la mih pat ka met iap ban leit bob ha jingtep ne ha jingthang, kiba. ha ing, kata ki kur ne kha ki iam pangnud bad ki da kynud ki sur sngewsynei. Ki nam ki tang ia ki jii|gbha jong o ne ka^ nong- iap lynter lynti. Mynta ki^ kine ki jingiam ba la ring sur ban pynpait ia ki oohnud kl nongleit on tep ne on, thang ki la naim Jab suki suki. Ha kiwei pat ki fi he kiwei pat ti Jaitbynriew, kum 37 ki Jiw» ki da wai ia ki nongtam briew kiba stad ban iam bad ban kynud ki sur iam kiba sngew* pangnud da kaba ki jer bad niewtang ia ki kam babha jong u ne ka nongiap baba ki dang im ha kane ka pyrthei. Ha kane ka log ngi lah ban kynthup ia ki sur u 'sierlapalang Kane ka jingrwai ka long ka jingrwai ka kmie ia la u khun uba l.i shah siat ha ka por ba u la mih noh na la log, pyrshah ia ka jingsneng ka kmie baieit jong u, ban leit shang sogewbha pyrthei. I bah Oscar Wallang haba i pbawar iam briew ia u ’sier lapalang ha ka kotjong i, i thoh kumne: — Ko Sier Lapalang ko Syiem jong ka mei, Nyngkong nga la khang ba phin wir pyrthei, Phi said surrangbah, ia nga phim shym khein, Nga tern, ngam shym lab ia nga phi ieh bein, la nga phi iehnoh lyndet bak phi khlad, Nangno shuh ngan ioh, shano shuh hgan wad? Kynjai phin da sah ha khap ka ri Thor, Ngin bam la u khah ngin bam la u nor, Shi khun shi kmie te, kam pher la ngi duk, Kan nym long kumne ; ngin im ngin shong suk ; Ko ksiar ko paila ka kmie barangli, la dohnud jong ka la kblong lut maphi. Laksan u nongshun kram phi pat^ Hai'bai mo seh khuh.marwei agiibsuhsat ; Narniongiiiamu^ti ksr'tawiar in phi. Jar-jar phim iohi ka kmie barangli .... 38 ’I’u khnam ba la shei mano shuh ban sei — Nga ruh sa marwei ngan im shuh ban lei ? To kjap phi ki lum, to klun phi ki wah, Jingiap to wan khum, jai-jai te ngan shah ; Ki sngi ki la dum ban im shuh ngam kwah — Shi kajuh ka tnum ianga ruh to rah. U Bynriew b’u ioh la ka ksaw ka kpong, U risa kyrkoh ha Ryngi Shyllong ; Tang nga seh sanesot mo Kynram ka Mei, Dubai ka lanot shisnieh ka pyrthei. “Waw ! Ah waw ! Lashet ka ’tieh pyngdeng. la ka longrynieng U Kynram reng ; Waw ! Ah waw ! Lakjit u nam sarang, la ka dohnud kyntang u Lapalang. Ko khun da kynmaw ianga ruh kylliang, Ummat nga iai jaw shirta kin ym rkhiang ; Ki blei bashisha ka Hok kin kyntiew. Kin ot ka kuna b*un bujai u Briew ; Ki Blei kein kin khie Bynriew la u sngap, JiDgiam Jong ka Kmie ba takor ka pap Ngi lah ruh ban kynthup ha kane ka Hang ia ki sur iam ha ka por baphur meikha ne ka phur pukha. Kane ka phur ka kynthup ia u kpa lane ka meikha bad kiba leit phur ki dei ki khun kha kiba Wan pynpaw ia la ka jingsngewnguh ia ki noogkha ki nongsei bad ruh ban wan ia duwai iakyrpad hakhmat ki nongkha ban ioh jingkyr* khu na U Blei ba kane ka pyrthei. Don kiba wan phur tang da ki shynrang hynrei kito jjba lah bor, ki wan phur meikha ryngkat ksing ka bom ryngkat ki shad kynthei bad shynrang. Haba wanbuo ki khun kha na ki 39 shnong ki shnong ka don wat ka jingiatynjuh bor hato kalah kaphur jongno ? 1 Kong Listrimai Syiemlieh i iathuh ba haba i iohi ia ka jingphur meikha sbatai sha sepngi, im sngewlah shah shuh khlem da shim ia u khu- iom ban shna ia ka jingrwai lani Meikha kaha i la pynwan bha bad ktien bad sur kumne : — Meikha-ko Meikha phi pdiang ne em, la ki khun ki jong phi Meikha ; Ban wan thang ban wan phur Meikha, Kane ka ksing jong phi Meikha, Ngi wan nguh ngi wan dem Meikha, Ba ngin long ba ogin roi Meikha. Meikha ko Meikha to pdiang Meikha, la jingai na ki khun Meikha, Ba hukum da ki Blei Meikta, Masi ngi rah ia phi Meikha, Ban pynleit niam iaphi mo Meikha, Ngi da nguh ngi da dem Meikha, Ba ngin roi ba ngin man Meikha. Meikha ko Meikha kitbok Meikha, Kumba phi la buh ka ryngieng ; Ba kan sah ka long briew Meikha, Ba kan sah ka burom Meikha, Ba ngi leh ka niam ka rukom. To kyrkhu to kyrdoh Meikha. Ki sur ihad ka ksing ka dhalibad ka Tang* niuri : U biiew.u shad: haba u sngewbha lane baha u jop ha kano kano ka jingialeh. Ha kane 40 ka pbang, u Khasi u kren shaphang kata shad ki laiphewmrad. Ujerbakatyut ka tern nakra, u myrsia g u kyrha, u sbrieh u tem ia ka sur pasiang, u diengtchied u kyaruh ki sbaw sbaw, u Risang u padiah, u keirang u shad symphiab, u shakyllia u put ka tangiiuri, u Kui u shadwait, ka dkhoh ka shad kynthei. Hangne ngi iehi ia ka bor pyrkhat u Khasi bail ring jingmut na ki jinglong ne rukom im ki mrad bad ki sim ki dob bad da kita ki jinglong Jong ki ban pyniabap bad ka sbad bad ka put ka tem joDg u. Imat lada iapoi sha kane ka kbep ngin ia hap Ian 2 ban ong ba u fCbasi u nang ia ki rukom shad na ki jingtbaw kiba don la ki rukom rukom shad. Nangta u pynwan ia ki sur kat kum ki rukom pynkhib ia ka met bad pyhhap ia ki kjat. Hadien kata u wad sa ki rukdm jingput jingtem kum ki besili, ki sbaw sbaw, bad ki ksing kiba u Kbasi u sboa da ki tiar kiba don ba la ka jong ka ri. Ka sbad Nongtalang lane ka shad khla ne shad trairi jong ki.briew ha sbnong Nongtalang shaphang shathie kbap Bangladesh ka dei ka shad ki nongjop thmah lah ka^' khUeh kiba shah jop ki sleh ha u dieng uba la lit nep na khlieh bad baroh, t&yhittng b}|<i kvnthe^^ ki ia' shad iakmen iarwai in fisav^haatka^ksiiig^ ^ki 4bah^ kS kije» ki kynshaw... HfmigtrM 'jn W Qiam Idb 4l rukom bad ainguh ia U Blei Uba la ai ka jio^ jop ia ki. Hadien ba u Khasi Pnar u la pyndeifi nob ia ka wait ka stieh bad iashong suk para* marjan bad ym don thma shuh, ki longsbuwa ki pynlong noh la kane ka jiogsbad da ka shad beh khla ha kaba ki ai khusnam ia uba pyniap ia u khla da kaba sieh ia ka khlieh u khla ba dieng ban pyni kum ka dak ka jingjop jong u ia u nongshun, ryngkat ka shad ka kynhoi, bad shynrang bad kynthei. Ha ka On Kpep Bah ba leit buh ia ki sh>ieng sha ka kpep Bah he ka maw shyieng, ki pyndonkam ka phur ka siang, ka ksing ka dbah bad ka shyngwiang. fCa shad Sukmynsiem ka shad Lyngkyrdem ka shad Marngar bad shad Sajer-Nonglyogdoh sha ki thain ri Bhoi ki long ki shad ainguh ia U Trai Nongbuh Nongthaw ryngkat ka ksing ka dhah bad ka tangmuri. Ha ka shad Non^ung ne ka shad ba shuwa ba ia ka metiap yn jliah da ka ding ha jingthang, kaba ki pynlong tang ia kiba la tymmen bad im dap snem pura da ka jingim babha, ki shad ki kmen bad ka ksing ka dhah bad ka shyng- wiang. Ka.jiagpyndo&kam ia k4 jingshoh nt jiiigtied ia ki ksing heh bad ksing rit ka batai la kawei pa kawei ka rukom Shad ryngkat ka jingpynbud bad ka tangnrari; ki ba|a' he ki sbaw $haw. Hangoe ngim lah khlem da sA ia Id ^aog« 42 bah 'Seng Khasi kiba la trei shitom ban bat bad hikai pateng ia kine ki sur kumta ba ngi lah ban pynsah ia ki sur shad uba rim uba jah, ha- duh mynta. Kat kum ka jiogiathuh I Bah IChlur Bangar, iba tip bha shaphang ki rukom tern ksing ka shad Nongkrem i ong ba ia ki sur shad Nongkrem la lab ban pyniabynta ia ki haduh 58 ki skit ne ki rukom shoh ksing kiba pher, ha la ki jong ki jong ki rukom shoh ne tied ksing, kum ka ksing nob kjat, ka ksing tyngkoh ka ksing lynti bad kumta ter ter. Myn- ta ki la sdang mih ki jir grwai ba la pynshong nongrim ha kine ki sur shad bad don jingkyr- men ba kine ki sur shad kin khie im bad ba lah ban pynbha ia ki lada ngi wad bniah bad buh ryntih ia ki skit bapher bad pyndonkam da ki bela, ki besili ha ki rukom ring sur ka tangmuri. Na ki jingrwai shad khasi kiba la mih bad kiba la pynshong nongrim kat kum ka skit paka u Khasi, ka jingrwai 1 Bah Hebres Marbaniang *Ha la pneh jong i Mei’ ka ai nuksa. Ha kane ka jingrwai I Bah Hebres Marbaniang i la pyn- shoh ih bha ia ka sur shad kynthei bad ki kyn- tien kiba bang ban batai khyndiat de ia ka riam bad ka rukom shad kynthei. To shad pynnang shad pynaaog ko khun, Ha lapneh jong i mei ; Shuwa ba phio san, ba phin long biriew, Shuwa ba phin paw pyrthei. Ha ki lympui%' khun Khasi. To shad pynnang pyniiang khun, Ha la pneh i mei 43 Da pynstiog la ka met khun, Kyodoh la ki kjat ; Ryr.dang da pyabeit bha ksiar» Ban dup ityonad ; Ki khmat da peit jylliep Syiem, Ban kham i snongkhia. Ynda phi la nang bha khun, Ngin pynthied nara; Khadu ksiar, shanryndang, Bad ksah tyrpeng rupa. Sa u kynjri kisiar pat, Uba arphew tula ; Tang shi deng u kpieng heh, Da ka ksiar bad paila. To shad pynnang pynnang ko khun, Ha la pneh jong i mei, Shuvva ba phin san, ba phin long biriew, Shuwa ba phin paw pyrthei — Ha ki lympung khun Khasi. Kawei pat ka nuksa ka long ka jingrwai i Bah Brektist Wanswet *Ka fi^in^ Lyotr. I Bah Brektist i la pynshong nongrim ia kane ka jing. rwai ha ka skit ^Ksinglynti i da batai khyndiat ia ki ksing ba pyndonkam ha kane ka jingshad bad ka rukom shoh ne pynhap kti ha ki ksing bad ka jingryntih ka jingpynhap ia ki kjat, ka jingkaweh ia n symphiah bad ia ka waitlain, fiynjai iai jai M jai ftynjai jai jal li jai Kyniai jai mi li tal Kynjai jal jai B tai Kyniai jai jai li Iai Kynjai jai jai li jai 44 Kynjai jai jai li jai kjat ba jem ha sur babang. Ba riew ka Tangmuri ba shoh tied ka ksiog lynti, Tiak, kyrdon ba tied *sing dong Tiak kvntiak, tiak, Pynhun jai kjat noh ngai ngai, Tang sha Lympung shad kmen sadhai. Kynjai jai jai li jai (6 sien). Mih ha khor ha khriam, thuia ha khlieh sym- phiah ha kawei ha kti, Waitlam arliangti ba shai phyrnai khleh ha ka Ksing lynti ; Ba i syrtok ki khun ka ieij, Ha lympung ban kiew top ka kmen ka mastieh. A peit ki Theisotti, Syrtok ha khrum ka sngi ; Rang shad wait jong ka Ri, 9ha4 pafaara ia ki, pohaud shad kmen ka shlei, A hneng la hiar pyrthei. Din| kynding ding riew ksing lynti 'Hak k^tiik fiak ksing dong ar ti. fCsingdhfttg Whf sheila, Tangduifi Sobra, Ka nakra na Mawsyni'am thap kynshaw na khadsawphra } Ka ksing rong Nongkrem, Tangmuri mylliem, Ding kynding iha Ximy nafcra , ha shad ba suk mynsiem. 45 Kitei ki long tang katto katne ki jingpyni jingmut kum ka maitphaog ba kane ka subject, kaba, lehse ka long kaba dookam khoang ban pynsah pynneh ia la ki fingrwai trai ri bad ba ki Doogshna jingrwai lashai lashisngi kin nang bap pyniapher kawei ka jaid jingrwai na kawei pat bad ban nym khleh jaktung eh ia ki rukoo} sbna jingrwai bad ia ki sur. 46 Xi Jingput Jingtem U Khasi Lada ia kren ia ki jingput jingtem u Khasi, kiba bun na ki samla jongagi kin nym tip lait na ki ksing bad Duitara. Baroh kin iapyrkhat ia ki Guitar, ki Drums, ki Mandoline, ki Bela bad kiwei kiwei. Ha ka juk mymta, tang shu la sdaog ban iohsngew ne paitshkor, kiba rit jong i.gi ki sdang pynkhih met bad ynda ki la sdaog ban ienc ne iaid, ki sdang sa ka pynkhih kjat bad kti (pi ki sur phareng kiba wan ua ki Radio, ki Record player ne ki Tape recorder ; kata, ki sur shad phareng ba ki ong ki Rock, ki Jive, ki Twist bad kiwei kiwei. Kum ki kmie ki kpa ne kiba san ha log ruh ngi pynshlur ia ki da kaba iaroh bad nang pynkhyllew shuh shuh. Kaba phylla ba ki khyllung ruh ki pyrshang ban shad bad ki da sogewtynnad eh ia ki jingriew ka Guitar bad ka Drum. Ha ki por hyndai te ka khih ka met bad ki kjat haba riew ka Nakra bad ka Tangmuri hynrei imat myota kine kim shoh shuh ha kiba rit jongngi. Te la dei ban iapyrkhat kumoo ngin ia pyomlien ia kiba rit jongngi ban bang, naduh dang rit, ia kiei kiei la ki jong, namar ngim long kiba duna ha kane ka liang. Ban shu ia tynneng eh ia ka jong kiwei te ngin nym poi shano shano. Hooid, ngi dei ban iapyrshang ia ka jong kiwei hynrei ngim dei ban klet ia la ki jong. Ki jingput jingtem u Khasi ki don shibun bad ia kine u pyndonkam ha ki por ki por bad ki khep ki khep. Ki don ki jait jingput jingtem ba ki pyndonkam ha ki por mynsngi ne myn* 47 step bad kiwei pat ha ki por mynmiet, fCi don kiba ki pyndonkam ha ka sngewbha bad kiwei pat kiba ki pyndonkam ha ka sngewsih. Lada ngi la nang bha ban pyndonkam ia ki, ngin su shem ba wat tang kine ki jingput jiogiem la ki jong fuh, ki la biang ban ia pyubud ia kano kano ka jingrwai. Ka hesili : Ka jingput kaba sngewtynnad bad kaba kham lah ban kern ia uno uno u note ne u sur da ka jingstad u nongput, kat ban shim ia ki sharp ne ki flat da kaba pyndonkam ia ki kti batbit ban tap ia ki thliew jong kane ka jingput bad pyrsad jem jai. La thaw ia ka da ka shi> pung u shken bad ka don hynniew tylli ki thliew. Kawei ka thliew kaba u nongput u pyrsad da ka shyntur bad hynriew tylli ki thliew ba la pong ryntih ka jingiajngai, kawei na kawei, kham pajih na kane ka thliew pyrsad, kiba u nongput u buh ia ki shympriah kti laitylli sha ka mon bad laitylli sha ka dung. Vm da donkam ban da batai eh namar baroh ngi ia tip ia kane. ki kham pyndonkam eh ia ka besili ha ki sur lum ne ki sur ki khynnah ap masi bad ki sur pyngad. Lah nih ban pyndonkam ia ka ha ki sur shad. Haba ki pyndonkam pat ha ka phur thangiap ne iam meikha ki on^ put shyngmang Kane ka jait besili, kata ka shyngwiang ne kum* ba ong ki pnar ka shawiangka don baduh pbra tylli ki thliew. Ij nongput u buh lai ki sbym priah, kawei ka kti ban tap ia ki laitylli ki thliew bakhamjan bad saw t^lli ki sliytppnah kawei pat ka kti ban tap ia ki thliew ba kham 48 jngai. U pyndonkatti ia i ’tikhun ban tap ia i thliew ba jngai tam. Ka Sharati: Ka dei ka kynja besili bad ki pyndonkam ia ka tang ha ki sur sngew-sib ne sur pangnud kiba mih na ka iingduh noh ia kiba ha ing ha sem ne baieit bathoin. Ia ka sharati ym da pyndonkam paitbah ia ka, lait tang ha ki jaka ne ki thain Raitohg. Namarkata, ka sah ka jihgtip shaphang ka sharati tang da ka Jingia- thuh khana shaphang U Mahjk Raitong, u briew uba la pynkhlad ialade na ki paralok parajor bad uba la ibein ka pyrthei ia ka jinglong duh jaitjong u bad uba la im la sah sha fudnong bad la ka Jong ka jihgkthang ka jingtm. Ha kane ka jingiathuh khana la bng ba ka sharati ba put u Manik Raitong, ka la lah wat ban ring ia ka Mahadei na ing Syieih bad ban tuh ia ka jingieit jongka, kat haduh ba kan da aiti ialade ha ki kti jongu bad ban nob lang bad u ha jingthang. Katta ka long ka bor ka' jingbang bad jingshoh jongka sharati. Ia kahe ka jingput imat ym don shuh kiba put bad kane ka jingput hi ka la jah lada ym don kiba pyrshang ban wad ia ka. Ka long kum ka besili fangba ka kham jrong. Ka Tangmuri : Kk jihgput ba lashha da ka dieng bad hakhmat ka jingput la sieh da i kynja kdbr japung ne reed ban buh ia ti tbylliej ban padiab. Ka don bynriew thliew. Ka sharati ka don ka bof ban ktik bad pynkhifa ib kiba iohsngew ia ka. Lada ytn lah pyiaad lane lada u nongpnt um don lyet, ym lah ban put ia ka. la ka Tangmuri ki pyndohkam Mh ha ki sur lum. 4^ Kane ka jingput ka Icng kum ka Bagpipe oe ka Jamasok ki nong Scotland, la ka tangmuri ki kham pyndoDkam ha ka shad ka kmea bad haogne dei ban da pyniahap bad ki ksing. iCa Tangtnuri bad ka K-sing ka long kum ka Violin bad ka Piano. tChlem ka Piano, ka Violin ne Bela kam bang satia namar ka duh noh ka coo- tinuety ba ong ki phareog, kata, ka jingbymdkut noh ka sur bad kam don ka flow ne ka jiogiaid jai j^i bad ryntih haba sogap. Ka jingsawa jong ka ka iaid jngai. Ka Tanglod: Ka jingput kaba syriem ia ka besili kaba la shna da u shken uba rit bad ka kham lyngkot shibun ban ia ka besili. Ka jiog- riew ka syriem ia ka Tangmuri. Lgh ban, put ia ki sur kynoi khun bad ki sur shad da ka, Ki put ia ka na khlieh ka jingput da kaba kbum ha ka shyntur ym na ka tbliew kum ka besili. Ka don sa kawei pat ka thliew na khlieh kaba pynmih ia ka jingsavi'a. Ki kham pyndpnkam ia ka Tanglod ha k^a hikai ia ki khun ba mg ia ki rukom shad kynthei. Ka Japmg: Ka iingpid bashij^ons ba Ja shna na u shken rit ba la iaw bha bad ba la set da u japuog na kMieh ban • Kitjihoa ia kane kapngput na nJapung ka kham riew da uskhen. Ka aony thliew. Ka ia syriem ia ka Besili taogba ka jingriew jotog ka ka kham fllian bad k^.dSdl Ia»k8 Spupg ap masi t»n putfakisurluia liynrei nsyntali 50 la sdang pyndonkam ia ka ha ki sur ka Tang* muri. Ki tymmen ki iathuh ba ka Japuog ka mih na ka ktien jakoid ne ka jakoid kaba shong ha pung. Ka khanatang ka ong ba haba u khla u la pyniap masi than eh. ka jakoid ka la bthah ia ki nongap masi ba kin shna ka Japung. Haba u khla u la wan ban bam ia ki masi ba u la pyniap, ka jakoid kaba la don lypa ha ka met ka masi iap, ka la put da ka Japung ha ki tyndong shkor u khla haduh ba un da lymmir bad pyniap ialade. Ka jingshisha hi ka long ba ym lah ban pynmih surbha ia ka Japung lada ym lah ban pyrsad ne kyan mynsiem kum ka jakoid. KI JINGTEM K YNDOH: Kaba kham pyndon kam eh, khamtam haduh mynta mynne, ka dei ka Duitara. la ka Ouitara la shna da ka dieng ba la khlong thliew bad la sop da ka snieh skei ne snieh blang sa pyndait sa ki saw tylli ki sai muka kiba don laisur, kata artylli ki ksai ba hapdeng ki long shijor, kijuh ki sur. Ka Duita* ra hi ka long ka jingtenH miet bad ki kham pyndonkam ia ka ha ki sur parom sawdong ka lyngwiar dpej. |Ci ong Duitara ne Du>tara wat hat^ ka don slaw ksai namar ki tied arksai. Ka lah bkn long ba u Kfaasi haba u tern ia ka, u da kynud artad>doi«dui dui-dui, ki sa kbot ia ka ka Duitara. Kj kyodoh ia ka da ki diengrit ba la khud nep. KaM^rptthing: Ra lonf oa kajoh ka rag kum ka Duitara iihgha ka kham trong bad kham bah kk krai bfd'ki^^yndalt da' ki' kk! steel.' Ka 5t kham sawa bad jam hynrei kam da jyUiew ne bang kum ka Duitara ki saimuka. Ka Maryn- thing ka jan iasyriem ia ka Sitar ba ka jingsawa ki ksai namar ka kham jam bad sting lea jing* riew. iCa Marynthing ka don arjaid. Kawei kaba ki ong ka Marynthing long ing kaba don haduh san ksai bad kawei pat ka Marynthing sbarok kaba don tang uwei u ksai. Ka Maryo* thing ka doi ka jingtem miet haba la de{> ki kam ki jam bad ba ia lashong khrui ban ia sqgap sngewbha. Ki kyndoh ia ka da ki dieng rit ba la khud nep. Ka Maryngod : Ka long hi kum kite! ki jingtem tangba ki shu ot da u Bo ne ka ryntieh ha ka jaka ban kyndoh. Kum ka Duitara ka don sawksai. Ki shna ia ka da ki kynja dieng jem baa kham ih ka sur. Ka snieh myrsiaog ka long kaba bha eh ban sop. toi. lada ym ioh. ka snieh skei. snieh blang. snieh bshar ne syllih ruh long hji. la u jingot ne u Bo ki shna da kaba pyrkbupg ia u siej kum i ryntieh rit bad ba la pyndait ,da ki tdong kulai. Ka ktien Bo ba khotjauneu Ungot ka iadei bha ha ka ktien Kbasi namar Bow ka ktien phareng ka mut ka ryntieht* Kitai baroh lai bi tong ki jingtem miej^ ki pyndonkam ia ki ha ki paroo}. ynda in>8ngap jar ka pyrthei. Ki nongtem Puitaaa. kum .ki jong i B^ Hatidon kiba ngi dang lah bafaiakynr maw ki long kiba tbit bim had baha<M*khfmn parom ft ym don ba kwnh , shm ^ haduh ynda shat phl^ Imlpngcftw ka Duitara ha ka kti kiba oang ban tern baa 52 phawar ia ka bad kuinjuh ruh ka Marynthipg bad Matyngod. Ka SUar . Bun na ngi mynta ngin sngewphylla ba u IChasi u don la ka jong ka Sitar ba u shna da u klong bad ba la pyoiasoh bad pyndait da u diengpyllun ba la kham pynmadan najrong ban pynpur ia ki ksai jingtem naduh kblieh haduh u klong, da kaba kyrshan da u kulai ba la pyn* ieng ha ka metbah jong u klong. Ha kblieh ki sub ia ki pek ne ki dieng tan ksai ha ki thliew ba la ksam ba ka dieng pynpur ksai ban pyn- biang ia ki ksai jingtem. la ka Sitar ki tem sngewbha man ka por bad ki jingrwai kum ki jingrwai iaroh ne ki parom ne ki )ingrwai pyn- byrngia ne sngewbha. Ka rukom bsfat ia u ksai ka syriem ia ka Duitara ne Marynthing tangba ka kham bun ki ksai bad ka kham jam t^a bad lab ban kyndob bun ki sur namar ka jingbat ka jrong bha. Ka long bi kudl ka Sitar ki dkbar, kato kd’bytn da bun ki jingot dur ne Mshrong ki shrup. Imat ia kane ka jingtem ki Kha^'hyndai ki iob na ri dkhar namar ki sur ba ki rwai bad pynhap bad kane ka jingtem ki ring ^f' Ha ki khyndiat soem myn* sb^b, kata '‘ta^ lai|^w ne sawptew snern» tg jan man ki bhbOpg ba ki nongkyndong ki 'bidi la kane ka jaid jingtem bad M pyndonkam ia ka hak ia l^m ikt^ bed'ki Itarmuniam bad Ksing iK fidbgkyndong ki kham pyinlfoiikam ia kaiib kl mai #at banla kb mitai^ ne ka Ma* ikkilmllfeaWe ki tem'^a ia ka bad ial|at#ibnidlb''kaba ^ng %^d(3fb ia ka da saiitai m lild^ fabikha^piilb lii. 53 Ka Mieng : I iingput lyogkniap siej iba rit bad jrong kat i snad ba la sfana da kaha slab ia t| snap siej bad sa khud staog ia uue u saep sjej lyagkaap bad pong napdeog ban pyllong i thylliej. la ine i siej pdeng »e tbylliej ba la pong da kaba sumar bba, ki pyodkut ia i na kawei ka bang bad i khih bad kypthejr ialade baba tied na kawei ka liaog bad i pyomih ka sur oe ka vibration ba ong ki pbareng. Pon kiba teb da u ksai bad Satan ia u baba lakbum ia ka mieng bad don pat kiba sbu bsiat da ka kti< Ban pyndonkam ia ka, nyngkong eb ki bnb ia ka hapdeng kt rynamiang stiyntur bad sa tan ia u ksai uba ha tdufa jong ine i siej ne tied ia i siej da ka kti. Da kaba pynkhih ia ka shyntur lab ban pynmih ia ka sur kat kum ka jingkwab bad jingtbit u nongput Ki kham put ia ka mieng ynda la kynjah bba jar, khnang ban iuh ia ka sur kynud kaba bang. Hadub mynta, ki samla nongkyndong ha ki tbaiB sepngi, khamtam ki kyntb^, ki dang pyndobkam ia kane ka mieng, Ki dkhar ki shna ia kane da ka oar bynrei kam bang baba kynud ki sur myllung kum ka mieng jongngi ha la shna da ka siej- Ki Pnar ki kbot ia kane ka Jingput ka R^ynken , NA i/mGTMM KYNnON NBIPQISH^ KiuKSlNG Hbha krQQ sbapbang ki lUten^latibao pyniapher kumae ^rom bad > lab ?lia9 ong ba kine ki long ki ^ing kiba ki pyndonkam ba ki jingsbid ^ipbai baphcr barcdi'joog o 54 Ka Bom ne ka Nakra : Ka ksing heh kaba ka dui jong ka ka lon^ kum ka bynta u thtong ba shakblieh bad ka jingheh jong ka rub ka long bi kat u thlotig. la ka khlieh ne ka shyntur jong ka ki sop da ka snieb masi bad ki pynskbem na kblieh da ka syrwiang snieh pyllun. Hsdien kata ki tan pyrkhing iakane ka snieb ba la sop da ki tyllai snieb kiba jwat bad ba la tir rit bad sa pynskbem ia ki ba kawei pat ka syrwiang hajan trai ba la shna hi da ka soieh. Ki ju bub ruh ki kynja dieng lyngkhot ban tan pyr» khing ia ki tyllai snieb ban pynpyrkhing ia ka snieh ksing ban kham sawa bad sngewtynnad ka jingriew. Ki shna ia kane ka Bom no nakra da ki dieng kiba eh kum ka diengkaifi bynrei ka kya ka lone ka jaid dieng kaba bba eh ban shna ia ki laid ksing baroh namar, ki ong kito ki nongtem ksing kiba stad, ba ka kham Sawa, Ki Ksin^m ne 'sing Nakra : Ki Ksing kiba ki pyndonkam ha ka thangiap ne ka shadniam ka hima Khyrim. Ki ju tern artylli kine ki Ksing ha kajuh ka por da ki arngut ki nongtem, la kine ki jaid Ksing, sbiliang ki sop da ka snieh masi bad sbiliang da ka snieh blang. Ki tern ia ki da kaba kynthang na liang ka diang da ka slakti bad kynbom na ka liang- katnon da u dieng. Haba ki tern ia kine ki Ksing, ki aong' tern ki da padai ia ki bad pynkhih bad met bad pbad bad kycn^h la kk kblieh ban pyoiaflkp tal bad ban ryntih^a jlo^boh Ksiag« Ka Dum^0unirHlt bki^g psidkA shad ksprakei t Ka ksing arliang bad ki sop ia ka da ka snieb 55 blang arsyrtap. Ki tern ia ka tang da ki kti. Kane ka ksing ka ia syriem ia katei ka ksing bom arliang ba la ong haneng. Ia kitei ki ksing arliang ki tan da ki tvllai snieh kumjuh bad pynskhem ia ki ha ki syrwiang ba la shna da ka snieh ha baroh arliang. Ka Bofnrit ne ka Padiah : Kane ka iasyriem la ka Nakra ha ka dur tangba ka rit. Ki sop ia ka da ka snieh blang arsyrtap. Ka rukom sop bad rukom tan ia ka snieh ban pyrkhing bad pyn* skhem ha ki syrwiang ka long kum ia ka Nakra, Ki tem ia ka da ki diengtied ksing rit bad ki pyndonkam ia ka ba ka shad kyntbei. Ia kitei ki Ksing ki pyndonkam ha ki rukom tied bad shob ksing kjba pher bapber bad ia kitei hi ki Ksing la ai da ki kyrteng bapher bapber kat kum ka jaidjingsbad kum— ka Padiah. ka ’singshadwait, ka ’singtyngkob, ka ’singsong, ka ’singly nti, ka ’singlumpaid. ka ’singnalai, bad kiwei kiwei Jet kyrteng. Ka Ksing DymphoAg : Ka ksing ba la shfta da kaba pyndait da ki phong hynrei ka kham ih sur pat da ki siej. la kine ki siej ba la pynddit lang ki khoh ne pied ia i snep iba naior bad kj sa kynrong ia ki baroh da kaba phnieng da ki knlai bad sa kynt^n^ ia ki da ka kadiang bad kyobom ia kinoki sataky da ka kamoo. Nhlorkiaengilabbanjersa ka Chajtudiah ki Foil ba la shna da ka sbipuog ka sisi bad 56 khlong ia ka sntfp bad kyrshan na baroh arliaog da ki kulai bad ki sa tied ia u saisiej. Kt Kha&i Pnar jongr.gi ki ju oanabha ban put sta hynrei mynta tsyone ngim ju kham ioh- sngew shuh. Kito kiba la iohsngew ia ki nong- put sla kiba naog bha kin kubur ba ka put sla ka ih bad ka sngewtynoad haduh katta namar u nongput u lab ban kyntiog ia uno uoo u note ne u sur sbaduh u octave ne u kyndob sur uba jrongbba kat kum ka jinglab ban kyan mynsiem u nongput. K.i sla kiba bha eb ban put ki long ka ’latbenrait, ka *iadieogsai bad ka ’ladieng- sing. Ka ’lathenrait ka kbam rben bad ka kbam sbitom ban put bynrei ka long ka sla kaba bba eb bad baba put ia ka, ka pynmib ka sur syriem ia ka clarinet. Ka Nadiengaing ka jem bba ban put wat da kito kiba kbam tiot. Ki put ia ki surlum da ka sla. Sba ki fbaiB pnar ki pyndonkam rub ia ki cbalamen ne ki jingkynriih sbaw shaw. Kb jitj^kylli ia ngi mimta ka mib hato kum> no ban lapyndonkam ia kine ki ^Dgpnt jtngtem kiba sdatM )ah t Kane ka long ka kam ka4>a, wat la ka long kab&'a^om, hynrai kaba dei ban iasdangmardor nob abnwd bn kito kiba dang lab ban tip jobp kinb’ne kiba^dang nang ban pyndonkam ia ki, kitt kblad nob<«a ligii- Ngi tip tdbseba ka^sdtkif jybft k«':te pyr* sfaang baa JkB^abobkgibgm ka put tangmuri ba ka Departibent of Arts and Culture. Imat donkam ban ia pyrkhat kumno ban ai jiagbikai nob mar mar sa ia ki katto katne ki jaid jingput jingtem kiba kbam donkani kum — 1. Ka Duitara. 2. Ka Maryntbing. 3. Ka Maryngod. 4. Ka Sitar Kbasi. 5. Ka Besili. Hato don ne em ki samla kiba kloi ban iapyrshang tern ia kine ki jingtem lajong. Lada ki samla ki ia shitrhem lehse ki Sengpynbba lang ne ki Cultural Organisation kin ia pyrkhat ban plie nob da ki kynja skul (Scbool of music) katba ngi dang don ki briew kiba lab bau bikai ia kine. Kaba ar, lebse, ki bor pyniaid ia ki Block kin ia pynshlur ia ki Local Club ne Seng Samla ban thied nob da ki lingput jingtem lajong ha ki jaka ki Guitar, ki Drum sets namar in at baa sbu iatynneng ia ka jong kiwei ka ibieit pynban namar ngin nym lah hi ban nang janai kat kum ka rukom pyndonkam ia ki bad lada ngl tern hakhmat ki mynder, ngin pyni ia la ka jong ka jingbieit, Katno ngut eh na ngi kiba nang ia ka staff notation ne kiba naug na ka kot, ne ngi shu ianang da ka sbkor ? Haba kumta ngin nym lah ban tip lada uta u key u dob katta ki flats ne ki sharps. Kane ka jingbieit ka . la lap- ia bun ngut ki nongtem guitar. Ki bun kiba nang tang ban shu bom lymmuh da ka jingioh* sngew ^6r lyngba ki records ne ki tapes; 58 Kabd lai pat, dei ban don ki jingiakop ban pyn- beit da tci seng samla (Cultural society) ne da ki Block man ka suem bad ban ai kbusnam da ki prize ktbaheh ia kito kiba nang bha ban put ban tttin ia ki jingput jingtem lajong. Ka All India Radio ha kine ki snem ka la lutn iu ki jait jingput jingtem bad ia ki sur jing- rwai bad jingtem, la ki jong, bad pynbeit ka jingiakop tem bad rwai bad kine ki jingtem lajoag. tCa la ialeh ruh ban leit kylleng ban wad ia ki myllung kiba buhrieh ialade bad la lap hangne hangtai ia kine ki ’tiewdohmaw bad ka dang iaiwad shuh shuh. Ha ki shnong ne ki kyntoit bapher bapher la dei ban bub ki ksing bad ailad ia ki samla ban ia tem bad padiab, khnang ba, baba iapoi ri Dongwei bad baba iamut ban iarwai-BChynriam u Pxur, u Blioi, u War, ki samla jongngi kin nym ong ‘ngtm nang tem ksing’. Ka long kaba sngew jahburom namar kane ka la jia bunsien. Lada la krcn kham palat kbyndiat, ki samla, la kumno kumno ki dei wat ban nang shad nohkjat ne mastieh ne shad kynthei ioh ngi dub nob la ka jong ka identiti kaba ngi ia kren man ka sngi. Ngi ki samla ngi la dei ban khih bad kyndit jingmut banpynmliea ban inkyndoh Duitara ne bna iaput Blesili. Wat u Pbareng mynta u la pyn- donkam ia ka Sitar bad ka tabla ha ki jingrwai jong u kiba pher bapher, U nang ia la ki jong bad u ialeh ban shim kvlliang la ki jong kiwet pat ban pynriewspah ia la ka put ka tem jong u. 59 Lada ph! naog ban put Beslli bha wat ka mem rub kao bud bad laaa phi nang ban tem duitara bha, kano ka samla ka ban nym saw ki ngab ? Ngi la iohsngew ia ka khana ba wat ka Mahadei rub ka hap pynpait jingkhang ha ki sur ka Sharati. 60 Ki Jingialehkai Ha Madan (Sports) Bad Ha ing (Games) Ha Hi Khasi Pnar. Ki kpa tymmen jong ngi ki long kiba stad bad ki iohi in ka jingdoakatn jong ki jingialehkai h i madan (sports) bad Ici lingialehkai hapoh mg <games) na ka bynta ka jingpynroi pynsan bad baa tei ia ka bor met bad bor pyrkhat ki samla bid ia kiba la san la ran^jbah. Katto katne na ki jingialehkai kiba ki khyanah bad kiba la san ki ju ialeh ki dang don haduh mynta mynne wat la bun ki lah jah bad ki don kiba la sdang jah ruh. 1. Ka Jingiatied Randos : Kane ka jingialeh- kai ka long ban pyriknhm ia ka met ka met ka phad. Bun na ki khynnah mynta kim ju iohi Siiuh ia kane ka jingialehkai. Ka syriem ia ka jin?, ialeh Cricket bad ia ka Baseball ki nong Aiiierica. Ki nongialehkai ki don arkynhun; kawei kaba tied bad kawei kaba ap. Ki buh sawtylli ki ing ne ki jaka sange^ sawdong ba la da bull dak da kaba sieh dieng ne buh da ki jaiii ne sla ban ithuh. Ka jingjngai na kawei ka ing sha kawei ka long kumba sanphew haduh shispah pruh. Hadien artylli ki mg kaba sha- phang shatei, kata, ha ka Hang ba ki nongtied ki ieug, ka don ka thliew kaba rit ba la tih kum ka pdeng ne centre. Lada ki ia don mar shiphew ne khadsan ngut, baroh kiiohkalad ban tied. U nongtied u tied ia ka ball jri kaba jwat kaba kum ka ball iatied Tenis, da u dieng tylli ne u siej tylli uba jroog kumba lai ne saw 61 phut bad u tang shu tied u bub ia d diengtied hajuh bad mareh sha ka ing kaba nyngkong shapbang kamon. Lada u iohi ba ki bang kiba ap kim pat iob ia ka ball ii mareh sa sha ing kaba sharum beit beit, bad lada u dang don por u mareli pynkiang sha ka ing kaba lai bad u sa mareh sha ka ing kaba s iw sa kadiang na ka jaka tied. Ki nongap ki ia ap ban kem ia ka ball bad ynda ki ioh, ki kiwan^ia u nongtied ha ka por ba u mare:i, na kawoi ka ing sha kawei pat bad lada dei, uta u norivtied u la iap. Haba u ieng ha ka ing kim lah ban kawang. Nangta u tied sa uba ar bad j aba u tied, u nong- tied uba nyngkong u dei ban phet sha kawei pat ka ing khn ing b I a nongtied uba ar un ioh ieng ha ka ,ng. Y/n lah ban ieng arngut ha kawei ka i ig. L td i u nongtied uba nyngkong u la ieng h t ka ng kaba ar bad u nongtied uba ar u ieng ! '•. ka iog k iba nyngkong ne kaba ar, u nongtied nba lai u rn ireh sha ka ing kaba nyng- kong bad ki nongtied kiba ha shwa ki mareh sha ka ing kaba ar bf d kaba lai ne knba saw. Kumta ki ia tied uwei hadien uwei bad ka Hang kaba ap ka i leh ban ioh kawang ne skoi ia ki nongtied bad pyniap ia ki. Haba ! i nongap ki ioh kem ia ka ball ha suia h^ba kam pat hap khyndew, uta u nongtied u iap bad um lah tied shuh. Ynda la sah sa tang uwei ne arngut ki nongtied, ka liang kaba tied ka pynbna ban tied khadduh noh da uno-uno u nongtied uba dang im jbad uwei na ka Hang nongtied u maren. sawdong. Ka liang kaba ap ka ap bha bad uno-uno uba ap khatn jhcai lada u ioh ia ka u kawang ia ka sha 'u paralofc ubafkham jaii^sbakC. 62 tied bad kumta ka ball ka wan sha uba jan tarn bad une u march bad leit buh ia ka ball sha ka thliew ba ia tih ne ka centre. Ladti u shwa ub t buh ia ka ball ha ka thliew ban ia uba march sawdong, kata ka hang kaba tied ka ia rem bad ka dei sa ka pali kiba ap ban tied bad ka liang kiba tied ban ap. Lada shuwa pat uba her sawdong, ka luing kiba tied ka ioh biang ka i^abu ban tied sa shisien bad baroh ki nongtied ki im biang. la kane ka jingtied khad> duh bad ia ka jingialehkai baroh kawei ki ong ka Kai'idos. K.i khynnah kynthei ruh ki iaieh- kai kumjuh tangba ki tied da ki lyntang bad kirn da ia mareh jogai eh. Hangne ka don ka jingiasngewthuh jingmut ki nongialehkai, bad ka teamwork ne ka teamspirit ba ong ki phareng bad ka jingtied ball, kawang ball bad ka jingia- mareh ka pynkhlais ia ki dohksuh bad ia ka met ka phad. Ka jingialehkai Haishong Syiem, iatied diengkhun bad 'datdienghah : Kine ki long ki jingialehkai jong ki samla bad ki khynnah kynthei ban khlain ka met ka phad bad ka jingring mynsiem kaba pynbha ia ki tor. Ha ka haishoogsyiem, ka liang kaba ioh sdang nyngkong ka dei hai. Ki phah shong ia kawei ka nongialehkai ha ka ing ha pajih na ka ing basdang ban hai. Ka nonghai ba nyngkong ka hai bad beh ia ki nongap na ka liang kaba ap. Ynda la kut ka sien ba ia buh ka dei sa ka wan shaw. Ki noogap ki ap triang bad ka nonghai ka beh bad {[iakjD ia ka paralok jongka kaba 63 shoDg ha ka ing kaba ha pajih ka da bat bad kah ia ki noogap ha&a danghai, kita ki nongap ba la iohktah ki iap bad lada ka nonghai ka dkut noh ka jinghai ki nongap ki kem ia ka paralok ba leit shaw bad ka tap. Donkam ban hai sa kiwei pat bad kumtu ter ter haduh bu ki nonghai kin da iap lut, ki sa ioh hai sa kiba ap. Ka tied diengkhun bad ’datdiengbah ne dieng shohhai pat kti long jing alehkai batied da ka bet ne ka bat ba la ot da ka kynja lyntang kaba stang bad kaba heh kuinba shikhup bad jroog kumba shipruh bad ti diengkhun uba da u diengtylU kat u diengsha- tri uba jrong kumba shitda bad uba la lit nep baroh arliang kumba lit let. Ki nongialehkai kiba tied nyngkong ki buh ia u diengkhun da pyrshing h ilor Ka thiiew bad ki sa kyndat ia u da ka bet jngai katba lah. Ki nongap ki ap ban ioh kem Ladi kim iohkem kikawangda u diengkhun ia ka bet kaba la buh pyngkiang halor thlie vv. Lada dei ia ka bet kata ka nong- tied ka la iap. Lada ym dei, ka nongtied ka shim ia u diengkhun bad bah ia u ha ka thiiew, da pynieng, ka tied ia u khmut ba raih sliabar bad haba u kynthih na ka thiiew, ka tied i i u ■da ka bet jngai katba lah. Lada dei salit bad u diengkhun u hap tang hajan, ki nongap ki ryngkoh ha ka jaka ba u hap u diengkhun bad ka thlievv. Lada ki lah ban ryngkang, ka noiig- tied ka iap. Lada ym lah ka nongtied ka shiip ia u diengkhun bad 'pynhap ia u najrong da kaba hap beit, da dien bad napoh ka k|at b^ Tab sbiliaog bad ka kyndoh da ka bet. Lada. 64 kyndoh tang sbisien ka sa tied da ka bet bacf thew ia ka jingjngai da ka bet. Lada kyndoh paidt ia ka siisieii, ka nongtied ka tied bad thew ia ka jingjogai da u diengkhun. Kumoe ki leh baroh kiba tied bad lada ki la dap ia ka spah ne hajar ba la bub, ki nongtied ki ialeh sa ia ka ban ioh tied ban phah hai. Ki tied kumne bo rob ki nongtied bad ynda la dep ki sa phah hai ha ki nongap. Lada ki nongap ki lah ban hai kata ki la lop bad ioh tied sa ma ki bynrei lada kirn lab, kuta, ki la rem bad ki. hap ap biang. Ki ju otig ruli ia kane ka jing- ialehkai ka ‘tied Maiaishito’. Ka ialeh point : Kane ka jingialehkai kabn ki khyanah kynthei ki uieh da kaba buh hynniew tylli ki m.iw. Ka Hang kaba ioh sdang ka ka* wang ia ki maw ba la tynrong, uwei halor uwei, laisien. Lada dei la ki maw bad ki kyllon, ki nongialehkai na ka Hang kaba ap ki kynrup ia ka oall bad kawang ia ka ki Hang ki nong- sdang ne nongtied bad lada dei, kata ki nong- sdang ki iap. Ka Hang kiba iobsdang ne kiba tied pat ki ialeh ban tei ne tynrong ia ki maw ba la kyllon. Hanene ka dun ka jing- itynnad ban iohi ia ka jingpynstet ban tynrong ia ki maw da kaba phikir ba ioh shah kawang ha ki nongap kiba iabeh ia ka ball bad ialeh ban kawang pyniap. Tang shu lait na ka jing- ka A^ang, ki Hang kiba sdang ki ialeh ban tei ia ki maw bad iaphet artad. Lada ki Hang kiba sdang ki dep ban tei ia ki maw baroh hynniew tylli^ khlem shah kawang, -kata ki la jop bad ioh point. Lada ki iap ne shah kawang, iadei ban ioh sdang ne ‘65 ladei sa ka pali kito kiba ap. Kumne ki ia leh Wd ki la khein da kl point. Katie ka jingialehkai ka pynlong ia ki kbyn< nah ban nang ban trei stet bad ban da trei bba bad ha kajuh ka rukom ban phikir na U nong- pyniap ne pynjot. Ka pynproh ia ka jabien^ bad ia ka jingpyntbit ia ki kti ha kaba shna ing ne ha kaba kawang. Ki jingialehkai hapoh ing pat, kiba kiju kham ialeh ki kynthei ki long — ka kyiiting maW- stn bad ka iasiat ne iabsiat shyieng sohnianir. Ka kynting mawsan ka pynlong ia ki nongia lehkai ban Tong kiba phikir bad kiba nang bail khein ia ka por thik pa thik kumno ban kynting, kumno ban kern bad kumnb ban peh. Habd ki ialeh inawtruh lei lei ka JingkheiiS ia ka por ne timing ka long kaba donkam bfaa. lK.a ia> bsia.t shyieng sdhmanii' ruh ka pynproh ia ka jabieng ki nongbsiat. Ki jil bsiat khlem da pyndei ne pynkhih ia kiwei pat ki shyieng. Ka iapuh liitdm bad idsiat matBle: Ki khynhah shynrang bad ki raogbah i'uh ki ialih ia kinii ki jingialehkai. Ki khynnah Khasi ki shna la ki iatom na ki di6ng kiba jWat bba da imbd shu pom da ka Wait bad sa pynjlih da kd tdri, Ki jait dieng Iatom kiba eh ki long ka dieng 4icivj saw. diengri^d, dletigsohliya Bad KiWfei kiwg kf dfieiidthet kiba jv^at. Hadieit katk Jti thafl| sa u prek da ri kynja isbad. Ki hongj^tfi^dd Iatom kim da salia eh lada ka laiom kam da shad bha hynrei ki shna ka Iatom kaba kblaiS 66 bad nep bha u prek. Nyngkong ki nongialeh ki iapuh umbiah, kaba ngi lab ban ong mynta ka ‘toss’-uno u ban sdang. Uno uno ba puh jngai eh na ka umbiah u hap buh ia ka latom jongu hapoh ka jylli ba la ruid pyllun ha ma- dan bad kiwei pat ki puh ia ka. Kito kiba stad bha ban puh ki lah ban pynpait ia ka latom babuh ha jylli tang shisien puh. Lada ka latom u nongpuh ka shad hapoh jylli bad kam lah ban mih shabar ka jylli hadien ba la sangeh ka jingshad, ka dei ban shah puh ha kiwei pat. Lada ka latom u nongpuh ka puh bad kato ka latom uba shah buh ha jylli ka mih shabar, katba ka latom bapuh ka shad hapoh jylli, u trai ka latom ba mih shabar u kem ia ka latom kaba shad hapoh jylli bad kata ka latom ka shah puh. Lada baroh artylli ki latom ki ia mih lang shabar ka jylli, ia ka latom kaba dang shad shabar jylli u trai ka latom ba la mih shabar jylli u kynjat ia ka bad taroh arngut ki hap ia ‘hi’-kata, ki ia kyllain stet, pynshad bad kem ia ka latom kaba shad da u tyllai. Uba kloi ban leh kumta u jop bad uwei pat u rem bad hap buh ia ka latom jongu hapoh jylli ban shah puh. Don kiba ia pub rub khlem da ruid jylli. Kane ka jingialehkai ka pynlong ia ki nong> iapuh latom ban long kiba nang ban thew ne antad, kiba phikir bad kiba stet ban ia pynjop. Kumta ka pynproh ia ka jabieng ki nongiapub latom. Ka hikai ruh ia ki samla ban don ka jingiashah bad ban ap haduh ynda ioh $a ka jtylla Jong ki. 67 Ka jiagiasiat marble hapdeag ki khytinah shynraag ka dang don haduh myota tangba ka la kham pher khyndiat. Mynshuwa haba ia- siat marble dei ban da shong kynrong kbam nadien u marble bad ki buh ia ka ’tikmie ha khyndew sa siat ia u marble da ka ’tipdeng. Don kiba siat da ka 'tidew ne ‘tispah rub. ICi sdang na i thliew ba la tih. Lada dei haba siat na thliew ka mut la jop hynrei haba siat shabar ka thliew dei ban da pir ha thliew hadien ba la dei ia u marble joog kiwei p^at ban khein jop. Haba ym bit ka jaka ban buh ia ka ’tikmie ha khyndew ki buh ha ka loong ka kjat ba ia rah kynrong da kaba ieng ha ka jaka ba.don u marble lajong bad sa siat ; ki ong *op’ Mynta pat bun ki iasiat da ieng bad ki shongbul khlem salia bad kim ju buh ia ka ’tikmie ha khyndew. Ka la kylla long noh ka jingpda ym ka jingsiat. Haba u marble u leit patoh iano- iano ki ong ‘ruka’ bad haba dei ar-laitylli ki marble kiwei pat ki nongialeh ki dei ban da ong ‘dunu’. Ka jingpynher Kotkudi had Rusni : Ka jingpyn- her Kotkudi ka long ka jingsnaewbha kaba ki khynnah bad samla shynrang, wat ki rangbah ruh, kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad. Ki Kotkudi ba kham pynher paidbah ki don arjait, kata kaba sawdong kaba ki ong ka Kot- kudi Khasi bad kiba pashli kaba ka ong ka Kot- kudi dkhar. Ki Kotkudi Khasi ki don lai ki tdong, kata, na ki thapniang bad na kjat katba ki kotkudi dkhar pat ki don tdong tang na kjat. ^ 8 , i^iwei pat ki jaid Kotkudi ki long ki kot sha> lyngka kiba ar ne lai, bjteng. la ki kotifudi ki,shna da, kaba ph^ieng ar- ty)li ki siej b^ kbpid bha. U\v^i ^ siej pynieng napdpng, bad uw,ei.u,siej pynkhun na kawei ka t^apiiiang sha ka^'^ei kum, ka rVntieh, bad ki sa tab bha da kaba kbylliap kbyn^iajtj na ki dong thappiang ban sjchem. l^angta, ki sa teh,sa u ’saipdeng. Ha ri Khasi-Jaintia jopgngi ka don ka jing- spgewbha bah da pyp^ppg ka jingiakop bap ia 6t hg sqin, ki da ia thpng bob. K;i shna k< Kotkudi kiba nor oha, kiba, lab. ban, pynthung bad f^ybsjiad kyllain.ha spin khnang. ba, k,i lah> bap pyniipni.pe pyndkut.ia kawei, pa< ka-kQt, ku- di. Ki nopgialeb. ki da kJileb da. ki. mynja. kiba faipbewja|d, kpn^ da ki bitor ba la dung ijijbha, ka sjria ban bat ig^u bitor ba u.lcsai^ ki kyppaparphewjaid. Kidpn kitaki cpynja djng. kiba saw ka rong bad kiwei kiwei. Ia ki artylli ki kot kudi ki pynher na ki jaka ba kham p^jih. Ynda,ki;kppkudi ki,la her bba, bad, la, ia shpr, pej ^.a| kgai,kba,mjngai, ki.pypiabei^, bad ynda ki.laJa-ban,ki.k,wi ki sa,’ sbof. bail py-hdopk^ip- ia ki Jingjfa4. kj^rnpo bM, iqh, kjjyjliap, ksai bad ban khyrwa ia u ksai kawei pat ka 69 - ba u ksai kawei ka kot kudi un da lah ban. pyor dkut ia u ksai. kawei pat pat ka kot kudi. Kt khynnah. ki, iarisa 'bak.etha baketba.’, kaba. mut ‘ka la dkut ka la d cut’. Don pat kiba shu pyniapuh ia ki kot kudi haduh ba kiawei na ki kan da jot. Kane ruh ka pynproh ia ka jabieng bad bor pyrkhat kumno ban pynjwi.t ia u ksai b;.d da kino ki jin«khleh yn khleh. Nangta ka donkara ruh ka jingstad kumno ban da tbew ia ka kotkur di bad baduh katno yn khud ia u siej, da kaba phikir, ioh Jem eh ne eh eh khcang ba ka kot kudi kan long kaba, kohnguh ia u nongpynlier bad ba lah ban pyophai kat shaba mop. Ki Khasi, khamtaip ki Pnar ha ki por khyn- diat snem mynsbuwa ki sngewtynnad bha ban pynher ia ki Ru^ni. Ia kine ki Ru^ni ki. thaw, da ki Kotkpdi ba la bteng bad sbna.dur kum u bitor, ka dohkjia, u. hati bad kiw«i kiwei. Ynda la. sima pyllun, bha, ki shna.sa kawei ka thliew kaba heh kumba ar ne lai phpt sawdon^ da kj siej ba la khud rit bha. bad* ha kbcput kape ka thliew ki.pynpur da. ki; saihar bad huh ia ka song syrdep hapdengrkaba la wieb ha. kA umpbniaug sharak. Ip.katej ka.R'U^pi ba la shna.ki pyqh. da ka td.e,m. da kaba pynatn ia kat^i ka thliaw ba Kai tdptp halpr kf^ding ba.la.thang hapob khyndfW, Ynda ka» td^m.- djhg^a la:diip. had'ka ^haalikd, la,at bad ka.sdang,bah rah. sba bneng^, k|; sa„ al dingia ka song syrdep ba la wifeh. urophrdihi^ 70 sharak. Hadien kata ki sa pyllait ia ka Rusni bad ka kiew sha boeog bad ka her jngai-jagai haduh kan da ing hi laoe hap noh hadien ba ka ding ka la lip bad ka tdem ka la lut. Ki ju pynher ia ki Rusni ha ka por tlang haba rang bha. Jingiasiat khnam: Ka long ka jingialehkai ha madan kaba la sdang naduh u u Kong bad kaba baroh ka pyrthei Khasi Pnar shityltup ki nang ia ka. Naduh mynno ki Khasi-Pnar ki la nang ban bat ia ka ryntieh bad u khnam, ym lah ban ong hynrei ngi tip ba ka ryntieh bad u khnam kilong ki tynrai u shynrang Khasi kiba iasoh bad ka jingkha kata haba u jer-u thoh bad ka jingiap jong u kata haba thang ia ka met iap Jong u. Namarkata ki long ki bynta ka jingim jong u Khasi-Poar hi. Ha kitei artylli ki jing- pyndep u Khasi ia ka jer ka thoh bad ba jing* thang ki pyndonkam lai tylli ki khnam. Ki khnam laitylli kiba ki pyndonkam bakajerka thoh ia u shynrang Khasi ki don la ka jong ka jong ka jingthmu. U khnam uba nyngkong u long u khnam iada ialade ; u khnam uba ar pat ban iada ia la ka mg ka sem, ka shnoog ka thaw bad ia la ka ri : u khnam uba lai pat u long ia ka roogbiria, kata ban pyndonkam ia ka ryntieh bad u khnam ha ka jingialehkai sngewbha ban shongshit ka shnong ka thaw, ban khlain ka met ka phad bad ban pyni ia la ka jingtbit bad ban long u nongjop barabor. 71 La ong ka rongbiria ia ka iasiat khnam sngewbha namar don ar rong ki khnam ban pyn- ithuh ia ki khnam jong kawei kawei ka liang kiba iasiat, kata, u ’nam thoh dak saw bad u ’nam thoh dak iong. Ki khana pateng ki ong bu dei ka kmie kaba ai ia kine ki rong ha ki khun jong ka khnaog ba kin nym ia kajia man ka por da ka ji igiakam khnam kulmar. Dei na kane ba ki Khasi ki sa ong ba buh ka Mei Nonghukum. Ha ka jingiasiat khnam ki Khasi ki don ki ’nongkam. Haba iasiat iakop kawei ka shnong bad kawei pat, kawei kawei ka shnonj ka jied uwei u kynja rangbah shnong kum u nongkam. Ka kam jong u ka long ban pan hukum ia ka jingjop ka shnong jong una ka Mei Nonghukum. Kine ki nongkam ha ka iasiat iakop ki dei ban long ki briew kiba phikir bha ha ka por ba ki iapynbeit bad iakular ban iasiat. Ki dei ban husiar ban krea da thew bad da pyrkhat bha khnang ban nym ailad ia kawei pat ka liang ban ioh ka lad ban woh done ynda la poi ka sngi ban iasiat. Ka long kaei kaei kaba ngi kum u Khasi- Pnar ngi dei ban sngewsarong namar wat la ka iasiat ka dei tang ka rongbiria, ym dei ban iakren khlem akor, kren bein, kren sniew ne ban iaid palat ia u pud ka akor briew namar ka liang kaba iakhun ka dei u para ne u hymmen>kata ka jingiakop shipara barobor. Ka jingiakynnoh, jing. iaoein ka long tang ka biria ban sngewtynnad ki nongpeitkai hynrel ym dei ka jingkynnoh ia uno uno shimet. Ka liang kaba jop ka don ka hok ban kren beiS da kaba biria ym ka kren beiS 72 sniew bad ban phawar eh daw khnang ban jop biang ha kawei pat ka taiew bad ka Hang kaba rem ka shu sngap bad ap kbmangbanioh ka daw ban pan na ka Mei Nongbukum ban ioh pynrem ia uba jop ha kawei pat ka taiew. Ki ’tienphawar ki long ki ’tiendonakor ym ki ’tien buaid tanglang ne ki ’tiensih ’tiensang. / Ha ki nongkyndong wat ha sor rUb, ki pynlong ia ki jin^iasiat iakop man la ka cngi iew lane ka sngi shong sngi u nongrep u nongbylla. Ka jaka iasiat ka dei ban long ka ]aka ba kham madan ha kaba u paid nongpeitkai un iohi bad ki nongiasiat ki Ioh ban iasbad iaphawar. Ki pynieng artylli ki skum ne ki sohpdurg kiba la jngai kumba laiphew pruh ei ei. Ki ia siat shuwa ia kawei ka skum kum ka kylla step bad hadien ba la ia niew ia u *namtam ki sa iasiat ia kawei pat ka skum bad ki ong ka kylla miet. Katba ki nongiasiat ki dang iasiat, ki nongpeit* kai bad ki non^iakyrshan ia ki paralok nong iasiat ki risa bad iakynnoh iasiat Hiphew rukom hyhrei tang da ki ktieti donakor suda. Hyndai, ka iasiat ka long ka iasiat sngew* bha kum ka jiogiakop iapyni bot tie jingstad bad ki paitbah ki ialeit sha ki jinjgiasfat ban iabani iadih sngewbha namar ha ki jhka iasiat, kyrhai ka jadoh ialiftb, ka sha ka dud bad ka kiad ka um. Kajihgiasiat khnatn kaai jlnghikai kaba )ba tain, kumno ba ngi dei ban pdiang ia ka ; ingshahrem ba kano kaho ka jibgialeh bad ban ' aleh katba lah ban khatfl pyntbit ialade khnang 73 ba ha kawei pat ka sieu agin jop. Ka hikai ruh ia u briew ban don ka jingiaishah kum u riew* rangbah bashisha. Ka jingiasiat khnam ka pyn- khlain ia ki ksangkti u noogsiat bad nalor kata ka pyotbit ia ki kti bad ki jingmut jiogpyr* kbat ban nang ban thew haba mut. Ki noog* rwaikijurwai ba dei ban da pyrkhat shuwa ban siat la u khnam. Kane ka mut ba dei ban da pyrkhat shuwa ban kren ne ban leh ia kano kano ka kam namar shisien ba la leh ym lah shuh ban pynsangeh. Ka long kum u khnam, uba sbisien ba ia siat u la dei ha ka skum ne ka sohpdung lane u la lait. Ka jingiathong ha ki por hyndai ka long shipisa arpisa hynrei hadien habud ja jingiasiat ka kylla ka Jingiakhalai da kaba thaw ki buit sniew ne kata ka Makhang khnam’ kaba u Khasi hyndai u kheiu ia ka kum ka jingaiksuid. 74 *Ka Ri Khaisi Rad Ki Jmgpynlong Baphylh Ka Marlang' Lada phi laid kylleog ki ri lum sha kine ki thaiQ mibogi, phin nym sbem ka ri ka ban kham itynnad ban fa kane ka ri Khasi jongngi. U Trai fCynrad haba U bub ia kine ki lum na ka bynta jongngi, U la pynkup ia ki da ki rong kiba jyrngam, ki syntiew ba bun rukom, ki sim kiba laiptow rong, k> mrad kiba laiphewjaid, ki sob kiba bun Jingmadj ki wah bad ki ksbaid kiba itbiang. Hangne ki pbub ki ’tiewdieng kiba suhsieng bad pynher ki jingiwbih ha ki sa^aiom, ki ngap kiba kjit ia ki um kiba thiaog na ki syntiew ban pynlong ki umogap kiba bang bad kumjuh rub ki tb'^pbalieh ba bun* rong bad ki kbSiang kiba p^b sngeivtyonad sha luin sha wab. Ban peitkal ia ka jingitynnad ka ri Kbasi phi lab ban ieng na kliar u lum Shyllong ne u lum Diengiei, u lum Kyllang ne u Syntai lum Mawthadraishan. Ka shnong Mawblang bad Mawsynram ki long ki jaka na kiba phi lab ban peit ia ki ranab lum ba nob padun sha ki them ka ri Bangladesh bad ban peitkai ia ka wah Rupa Tylli kaba kyllain ia ki them bad i kumba kam mon ban ieh ia ka ri Khasi ban poi sha ri Dkhar. Ki Ihuh bah Jong ka Langkyrdem. Soh- ra bad Raogtbong ki pynkyodeb ia ka mynsiem. Ki ksbaid Nohsngithiang, Nobkalikai, Weinnia Kynshi ki rah ia phi sha ki ri ka jingphohsniew. Ym lab don thylliej ne khulom ba lab ban jer badthoh ia ka jingitynnad ka ri Khasi bad ban 75 pynpaw {a ka jingieit ia ka. Yn nam taog iaei kumba rwai u nongthoh. Ri FChasi ba nga ieit, ko ri ba nga burom, Ngan her sawdoog pyrtbei, kat pha ym ju don ; la pha la kyrkhu kyrpaog u Bilei, Nga lah mo ban jer, ngan nam tang iaei. Ki lum kiba kup da ki rong kiba jyrngam, Umpohliew kiba sngur, ki ksbaid ba pawnam ; Dainthlen, Nofasngitbiang, ksbaid Sunapani, Nohkalikai, Khri ne WeinSia-Kynshi. Syntiew ba suhsieng, Lasubon Lapongnai, Lyngksiar, KnupmaWiang, ICjat syiar, ’tiew* diengngai ; Nfatioag ba shong diengbah, Dohmaw rieh dym- miew» ’Tiew pathai k'lubor, Amirphor bad 'tiewsaw. Ki sur batbiang ki sim laiphew jaid) Ki Jalyeit, Tula, Simpuhdieng ne Lyntait ; Kaitor ne Korklia, Sohlyngngem, Langwarkaw^ Ki Khfoit ne Kitbru, ki Slang bad Rynniaw. Ki Iyer ba beh iem jai-Batemon batesi, Ki ai ka jingjahthait ia u nongrep bapli ; Bilei la kyrkhu ia kane ka ri, lapba ngan nym klet* Ri Khasi, Ri Khasi. Ngan aam tang iaei, ngan nam tang iaei, lapha la kyrkbu kyrpang U ^lei ; Nga lah mo ban jer^ ngan nam taag iiei, Ri Khasi b^la kyrkhu kyrpang U BileL 76 Ka kshaid Nohsogithiang imat ka ioh ka kyrteog na unore uno u noogrwai babaog uba, haba u peit ia ki umjoDg kahaba ki noh i kum u niuh khlieh ka puri bad ba ki kjat sngi ba* phyrnai jong ka janmiet ki doh ieit ia ka. Haba duna slap, ki urn jong kane ka kshaid ki par bad noh bun ki shnat. Lah ban iohi ia kane ka kshaid kyndiang na Mawsmai. Ha ki por lyiur, u lyoh u baroen u t:!p ia ka Ihuh bah hapdeng ka kshaid Nohsngithiang, ha katai ka liang bad ka Mawsmai, ha kane ka Hang, bad ym lah ban iohi bha ia ka kshaid. Hynrei ynda la pra u lyoh ne kabneng ka sdang phngain, u mih sa u Simpyllieng bad kane ka jaka ka long kaba palat liam ka jingitynnad. Ka kshaid Nohkalikai ka don la ka khana ban iathuh kumno ka ioh ia ka kyrteng. Ha ka shnong Rangjyrteh, sha jan kine ki thain, ka shnong kaba heh bad pawnam ha kaba sain nar, shuwa lehse ba ka shnong Sohra kan long ka sor, hyndai, ka shong ka Likai bad la i khun iba la duh noh ia la u kpa uba la khlad ha ka por ba khaiai. Ynda i khun jong ka i la kham san bad ba ka Likai, hadien ba ka lapyn< dep ia ka kSia mawklim, kaia haduh shisnem kat kum ki ain ki dustur Khasi, ka la iakynduh ia u ’rangtyrwa uba iapmat ia ka bad uba la kular ban ieit ia i khun jong ka kum la i jong. Ka Likai ka ieit thep mynsiem ia i khun, kham* tarn haba ka la duh noh ia u lok ba ka ieit, hynrei na kiba bun ki daw bad ki jingeh ka jinglong kyothei, ka la iashong iasah bad une 77 u rangtyrwa. Hadien khyndiat por, u thied‘ka jingbisboi u la sdang sub ba dphoud jong une u lok ba ar jong ka, u bym lab sbab ban iohi ba ka Likai ka kbam nob jingieit ia i khun jong ka ban ia u. U ia pyrkbat kumno ba un bthat nob ia ka jingieit ka Likai la la i kbun bad ba ka Likai kan ieit bad sumar tang ia u. Kumta ba kawei ka sngi katba ka Likai ka dang leit kit nar na Rangjyrteb sba Mawmiub, u kpanah i khynnab u la iob ka kabu ban pyniap ia i, u da ot tukra ia i bad u shet jingtab ia ka dob long i. Ynda ka Likai ka la wan na ka jingieit jong ka, kblem tip ne suba ei ei bad ba la lap ka jingtiingan, ka ia bam ia ka dob. jong i khun la jong, ka da iarob ia u kpa ia ka jingnang sbet jingtab jong u. Hadien ba ka Likai ka la lab bam, ka la sbim la u sbang kwai bad ka la lap ia ki shympriah kti i khun la jong, ba la leh dusmon u kpanah jong i. Ka la lynniar lympat iaiade hangta bad ka la phet na la mg ban pyn- kut ia la ka jingim da kaba nob iap ba kane ka ksbaid. Te naduh kata ka por la kbot ia kane ka ksbaid, ka kshaid Nohkalikai. Ka shnong Mawsynram ka don shaphang shathie lam sepngi na sor Shillong bad ka jngai kumba sawphew phra kilometre Lah baa leit da ka surok motor lyngba ka shnong Maw- phlang. Ka don ha ki Turn kiba sha ki khap pud Bangladesh. Ka Bangladesh ka jngai tang kumba 15 kilometre ei ei bad lah ban iohi kyn- diang ia ki pynthor kba, ia ki dieng ki siej Sad ia ka wah Rupatylli kaba tuid kyllain bad suki., Lah ban iohi ia ka shnong Chatak, khamtam 78 myomiet haba la thang ia ki sharak ding. Ha ka por ba u sob niamtra na ki thain War u dang iaid bha sha ka District Sylhet mynba ka Bang- ladesh ha ka por ki phareng ka dang bap bapoh India da ki spah ki lieng ki kit ia u soh sha ri thor bad mynmiet phin iohi ia ki sharak kum ki hiangbading. Uslapujur bha ha Mawsyn- ram bad mynta la ong u khamjur ban ia u slap Sohra. Sbuwa ban rung ha shnong Mawsynram, kata kumba ar kilometre tarn ne duna ha ka phang kadiang ban leit na Shillong, ha kawei ka Ihuh, ka don kawei ka krem kaba beh bha bad kaba lah ban ngiam baduh shihajar tylli ki masi ban rich. Kane ka krem ka kbuid na shakhmat hynrei ka long khobruh kbohram kham shapoh, imat na ka jingtwa jong ki maw* long. Kham shapoh sbuh shuh pat ki don ki thliew kiba lam lynti sha kiwei pat ki krem. Hapoh kane ka krem beh, bajan ka jaka ban rung, u don u maw uba phylla uba mih kum u khmut kuli napoh kbyndew. U jrong kumba lai phut ei ei bad u beh kumba phra phut saw- dong. Une u maw u eh kum u nar bad u sngem. Ki ong ba une u maw u dei u khun jong U Blei uba khraw uba ki Dkhar ki khot u J^ahadev. Ha une u naaw ki dkhar na Shillong bad na kiwei kiwei ki jal^a ki ju wan ngub Blei, ki da bub syntiew bad pisa pUah. Ki don rub kiba wanrah ia ki bapaiig, Kbyndiat snem mynshu- wa la iathuh da ki traishnphg ba ki don ki dkhjsr kiba la wanrah ia ka briew ka bym shym ioli- 79 khun la slem bad hadien ba ki la ia duwai ia pbirat bad ia pan ia ki jingkwab, kane ka dkbar ka la ioh khun. Ym lab iathuh slem katno une u maw u la mih ha kane ka krem. Ha khlieh une u maw, don pat sa ka jing- hiar ka sadmaw kaba nob jup rynjup na ka synrang kum ka jymbuin ka kynthei bad na i khmut jong kata, i jaw i um ptok-shi-ptok ba ka khlieh jong utei u maw uba mih na madan. Don kiba ong ba la pynlongia une u maw uba ba tbian da ki jingjaw jong ki um na katei ka ryn* jup maw najong hynrei baba peit bniah ym dei kumta. Ki don kiba ong rub ba une u maw ha tbian u la kham kiew khyndiat bad utei u maw ha sad u la kham hiar ha kine ki snem. Hynrei ym ju don ba thew bad ym lah ban pyn- sbisha. Kaba kham phylla ka long ba sbisien ki ong ba don uwei u dkbar uba wan shoog wan sah ha kane ka krem bad tang mar^kumta hi kane ka iingjaw um na u maw jymbuin ka la sangeh. Ha kane ka por, uwei u riewtymmen na shnong Mawsynram u la pbohsniew bad ba kata ka }ingphohsniew la pynpaw ba dei na ka dawkajingwan sah une u dkhaf ba kane ka jingjaw ka la jah bad ba dei ban beh noh ia u shi^yndon. Mar kumta, la lum ka dorbar shnong bad la beh ia une u dkbar. Tang shu mih une u dkhtr, ka uv pa u mawiymbuin ka la sdang jaw pat. Ki iathuh ba la don kiba leit rung lyngba napph kane ka krem bad kane ka krem ka pel sbtt li^'wei put ka Ihuh* Ka la shim por ia kita kiba left rung ban ngam ia kane ka krem dum lai kynta, lyngba ia ki thiiew kiba 80 kyllain bad ban mih sba kawei pat ka Ihuh kabajngai tang kumba 200 kot tarn ne duna. Ban ngam shapoh dei ban da rah da ki dong musa bad ki sbarak bad da bub dien ban lab ban mih pat. ICi ong ki don ki jiagphylU kiba bun jaid sbapoh. Ki don ki maw kiba i kum ki ksai nara ’sai rusom bad ki noh itynnad bha, i kumba pynpur kpieng de. Kine ki phyrnai da ka jingleit shat ki ding ha ki maw ba sngem. Hajan kane ka krem Mawjymbuin pat, ka don sa kawei ka krem pubon kaba ki kbot ka krem u Dam. Kane ka long armala. Lab ban kiew napoh shalor lyngba ki tbliew kiba khim bha. Ki don kham bun ki jingphylla ha kane ka pubcn. Ki ong ym lab ban tip shano kane ka pubon ka lab ban ialam namar ym don ba la ngam haduh bakut. Don kiba la ngam sha- poh haduh katto katne bad ki iathuh khana ki ong ba ka don ka jingsngew phieng ban rung. Ka jingdum bad kajingsngem ka pynsngew kumba don ka kynji ksuid ne puri hapoh hang- ne. Ki don ki jingphylla ba kine ki rangbah kiba la rung ki latbuh. Ki ong katba nang ngam shapoh nang i phylla namar ki don ki Jingot ia ki maw bad ki sur ba sngewphylla bar rukom ha kane ka krem. Lada bud bad iai bud; phin poi ha kawei ka jaka kaba lah ban ngiam kumba 10 ngut ki rangbah. Hangne ki don ki maw kiba kum ka pyllehg ih. Ki don ki maw kiba stem kum i khangai. Ki ong hana ki dei ki jingbam johg ki puri. Don kiba rah ia kine ki maw kiba i kum ka ksiar hynrei ynda 81 poi shibar, kiae ki maw ksiar ki lojg hi tang Ki maw. Baroh kaba phyrnai kam dei ka ksiar. Na kane ka kamra poi sha kawei pat ka kamra kaba kham heh bad hangne ka long raadan bba bad dap da u shyiap. Kliba leit rung ki ong ba ha uoe u shyiap don ki dienjat kynthsi. Kane imat ka dei ka kamra shad ki puri. Ter ter, lada ngam. poi pat sha kaw«i ka pung. Hangne lab ban iohsngew ia ki sur ba sngewthiang kum ki jingtem jingput. la kine ia pynlong da ki jinghap jong ki symboh um na ki synrang maw. Ka jingriew ki pher kat kum ki jingheh jong ki symboh um bad kat kum ka jingjylliew bad jingiyndong kane ka pung um. Haba ki hap hapdeng riew “ptung**, haba ki hap kham harud riew “pteng” bad sha- ba Jyndong riew “pting”. Kane imat ka dei ka jaka ki nongput nongtem bad ka jaka sum ki puri. Nangne lah ban rung kham shapoh hyn- rei, ki ong, ym nud namar ka jur ka jingsangam bad ka Jingphieng. Ki don ki jaka kiba long rynsan bacfki maw kiba phyrnai kum ki jingbuh jmgsat bad ki jingthiah ki puri. Ym don ba lah ban tip lada don bun shuh shuh ki jingphylla kiba kham khraw namar bym don ba laleit rung lyngba ia kine ki pubon. Ki long ki jiag- phylla ka mariang bad dei tang kito kiba shytt- rang ka mynsiem kiba lah ban iohi da la ki khmat bad iohsngew da la ki shkor. Hia kiba bun ki long tang ki jingphohsniew. Na ka shnong Welloi kabn b^kalyntina Mawphlang sha Mawsynram* kawei ka sutoik 82 kali ka khhd sha Mawkyrwat. Tang kumba arphew kilometer ei ei na Weiloi, ha Diwah, kaba bajan ka shnoog Jakrem, ka don ka Um* shit. Kane ka umshit ka don harud ka wah kaba leit iasoh bad ka wah Umngi. Lah ban leit haduh wah da ka lynti kjat ba la shna bha bad nangta sa kam ia kane ka wah sha shiliang. Ha ka por lyiur, kham shitom ban jam sha shiliang namar ym don jingkieng bad hap ryog- koh na ki mawlong. Ka long kaei kaei kaba phylla ba hapoh u lum ba dap da ki mawlorg kiba heh ka mih ka shyngyiar um kbluit-. Ka um ka long kham kbluit ia ka um sum bad ym lah ban shah ban shu theh beit ha ka met, lait sa tang ynda ka la tuid katto katne ne lada tong shuwa harud ba kan kham pjab. Hangne ki rangbah ki ia sum ia sait bad mynta lei lei ki la ker bad pynbha ia kane ka jaka tangba ka jaka ka la jakblia ba bun eh u nongleit nongwan bad ba imat ngi ki dohiong, khamtam u nongwei, Dgim ju hang ia ka jinglebkhuid. Kham ha pajih shyngyiar ka don ka jaka, kumta la ker khnang da ki mawlong, bad ka um ka long pung. Hangne kiju sum ki kynthei bad ka ngiam arngut ban rung ha kajuh ka por. Mynta ia kane ka jaka rub la pynbha hynrei ka jingitynnad ba la pynlong hi da ka mariang, ka la duh. Ban rung hapoh ruh ym lon^ shuh. Wat la ka jingkhluit ka um ka long ryntih bha, pynban kam lah ban pynih ia ka pylleog. Kane ka dei ka kynja um sulphur bad ka ai jingiarap ia kito ki briew kiba don ki prum ne kbniang ha ka sniehdoh. Kane ka jaka ka long kaba S3 kynjah bha bid ka don ki jiigsngewtynnad’ ban iohsngew ia ki urn kiba tuid jai jai bad ia ki sim kiba iapah sngewtynnad. K.a Sohra, kumba iatip baroh ka long ka jakakabajur tarn u slap ha ka pyrthei baroh kawei. K.a don tang kumba sanphew ar kilome* ter shaphang shothie na Shillong. Ka la long shisien ka noogbah ka Sorkar Assam, bapoh ki phareng, shuwa ban pynkynriah noh ia ka sor sha Shillong namar ba jur than u slap. Wat lada kam da long kiba dei por ban leit sha Sohra ha ka por lyiur namar ba jur eh u slap bid ba bun ki jingtwi ki surok, hynrei ka don hi ka jingsngewtyanid di kawei pat, namar ha kane ka por p'li lah ban iohi ia ki kshaid ba noi rymphum, ia ki Ihuh kiba jyliiew, ia ki jainkup jyrngamiong ki lum bad ia ki riat ba itieng. Teng teng ka pyrthei baroh sawdong ha kine ki jaka ki kah dum da u lyoh uba rben, sa shiphang u lyoh u Ij pta bad phi iohi ia kine ki lum bad ki Ihuh kiba pynher syrngiew, nangta u wan tap biang u lyoh bad haba u lyoh u la sdang ban kiew, kum ki jain bani ba stang bha, phi iohi biang ia ka jingityn.nad. Nangta haba la rang bha, hadien u slap, bad ka sngi ka mih kynsan, phi iohi ia u simpyllieng ba khwai dohkha na ki wah bad ki kshaid. Kine ki jaka, ha ki por lyiur, ki tap da u lyoh suda. Tang kumba san ne hynriew kilometre sha* thie na iew Sohra ka don ka shnong Mawsmai. Kane ka dei ka shnong kaba la rim bha bad naduh iew Sohra haduh kane ka shnong phin iohi ia ki mawbynna kiba ieng da ki spah snem, 84 ki kor bad ki jingthaog ki Syiem Sobra kiba iai kren bad iathuh la ngi ia ka rukom leh niam ki Kbasi hyndai. Ka jingbuh ia ki maw shyieng bad ki jingthang ka pynkynmaw iangi kumoo kiju thang ia u Syiem Sobra. Ha Saitsobpen phin lap ia u mawpun ka Ritiang uba doD la ka jingiathuh khana. Na Mawsmai tang kumba ar nelai kilometer na ka surok bah, ka don ka krem pubon kaba la buhrieh hapdeng ka khlaw bad ki mawlong mawteh. Ka khmat kane ka krem ka long kaba heh bad lab ban rung shapoh nangta, tangba ka dum bha shapoh bad ym lah ban leit lymda don ki dongmusa ba la pyndap umphniang bha. Ki don ki lynti kbap maw kum kita ki lynti kyllaiS ne ki labyrinths jong ki puriskam ki Greek. Don ki jaka kiba kbim bha bad shitom ban iaid. Ki don bun ki kamra hapoh kane ka krem bad teng teng la dei ban shu par. Kham shapoh kane ka krem ki don ki jinglang urn kum ki pung kibajylliew ar bad lai phut. Ka don ka jingsngewngiew ban rung shapoh. Ki don ki jingriew kiba sngewthiang ba la pynlong da ki jingjaw jong ki um na ka sad jong kane ka krem ha kine ki pung. Kine ki jingriew ki kham sngewtynnad ban ia kino kino ki sur bala shna bad tern da ki kti briew. Kumba shiphew ne kbadar kilometer na Laitryngew, ka shnong kaba harud lynti bah shuwa ban poi Sohra bad kaba pynmih bun u dewiong Imd u mawshun, ka don kawei ka kshaid kaba heh bad itynnad kaba ki khot ka DalSthlen. Kane ka kshaid DaiSthlen ka noh ylliew bha bad ki um jong ka i kumba ki dkut 85 ha shiteog riat kum u Biuhkhlieh ba ryniphai jong ka samla bhabriew. Ha baroh arliang kane ka kshaid, ka mariang ka la slang da ki maw bad ka long ka jaka kaba bha eh ban lert ia bam khana sngewbha. Ha kii e ki maw ki don ki jingot dur kiba bun jaid kiba syriem ia ki wait bnoh; ki shang bad ki pdung bad kiwei kiwei. Ka puriskam ka ong ba shisien ha ka* wei ka por, u ksuid, ha ka dur iong u bsein u shong hajan kane ka jaka. U sbait pvniap ia ki nodgleit nor.gwan baba ki iaid laingut, sanngut ne hynSiew ngut. U ju shim bad pyniap uwei uba nadien haba ki laid kumne Ki briew sh i ki- ne ki thain ki )u sheptieng shibun ia une u ksuid bad ki ju leit knia ne ai blang ai sniang ia u hapoh ka thliew ba u shong man ka por. Kane ka la pynshitom jingnr. ut shibun ia ki. La don uwei u samla uba kyrteng u Lawsuidnoh uba la kut jiogmut triang ban pyniap ia une u ksuid. Ha kawei ka miet u la leit sha kane ka thliew kaba shong une u ksuid, u da r.ih bad u lyngkhot nar ba la thang saw bha. Y id^ u la poi ha* khmat kane ka thliew u la pyrta ia uta u bsein bad u da khroh ia u ban wan shim la ka jingknia jong u. Haba uta u bseiS u la wan ha khmat thliew bad ang ia la ka shyntur ban klun ia ka jingkfiia, u Lawsuidnoh u la bret ia uta u nar ball thang si^pluk ha ka shyntur uta u bsein uba la kyrtbat haduh b« la khih u lum baroh uwei bad u la iap- Ki briew ki la 1 1 snge > tynnad ba un« u bsein u la iap bad ki la rah ia ka met jong a ha khlieh kane ka ksfaa d bad ia ot tukra* tukra ia u ban ia bam. Ki iarah la ki wait* booh, ki waittyogkrong, ki tari, ki shang bad ki 86 pdung. Kite! ki dur ba la oh ha kitei ki maw ki long kl dak ban pynsah kynmaw ia kane ka jingjia. Ka long kaei kaei kaba phylla ba ki Khasi ki la nang ia ka sain nar naduh hyndai hynthai, shuwa ba kiwei pat ki jaitbynriew kin wan sha kane ka ri jongngi. Kioe ki tbaiB Rangjyrteh bad kumjuh ki thain Nongkrem ka bima Shil- long bad ki shnong ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki jaka ki long ki jaka oe ki sblem sais nar. Ha kylleng ki jaka ka ri Khasi phin lap ia ka eit nar kaba pynshisha ia kane ka jingong. Kumta ki Khasi ki la nang ruh ban pyndonkam ia ki wait Khasi, ki sdie, ki sum, ki ’nampliang, ki mohkhiew, ki tari dap bad wat ia ki Ramshangki ne ki tup, laslem bah. Ki ingshoh nar ha Mylliem kioa dang trei kaua haduh mynti ki long kiba la rim bba. Bun lehse, ki la don hangto shuwa ban wan ki Pha- reng sha ka ri jongngi, bad ki Khasi ki la nang laslem ban pyndonkam ia ki tiar nar. Lym- kumta, kumno u Tirot Singh bad ki khla ka wait kin buddien ia u David Scott naduh Noog- kblaw haduh Sobra da ki kulai kblem ki narkjat u kulai ne nangno kin ioh ki wait ne sum, ne ki sopkhnam ban ialeh ha ki thma lada kirn la nang ban iashna hi. Marpyrshah Shillong, shaphang Sepngi ngi iohi ia u lum uba jrong uba ki kjat ]oog u ki ieng ha ki um ba sngur jong ka wah Umiam. Une u dei u lum Diengiei. Nakliar une u lum lah ban iohi ia ka sor Shillong kyndiang bad haba peit mynmiet ka long kaei kaei kaba ityn* 87 nad ban iohi ia ki ding electrik ba ki phyrnai ha ka jingdum jong ka miet. Sbaphang sepngi pat lada phai, ki don ki lum kiba naih uwei hadien uwei sha ki thain Nongkhlaw bad lah ban iohi kyndiang ia u lum Kyllang kum u Sor- dar rangbah ki lum shato. Hajan u syntai ba ha khlieh eh une u lum ka don ka jingthem kaba heh kaba syriem ia ka dabor. Don napdeng ki ’riewstad kiba ong ba hangne u ju don u Valcano bad dei hangne ba hyndai bah ka mih ka ding. Ym lah ban ong lehse u Khasi hyndai u khot ia une u lum. u lum Diengiei kaba u mut u lum ba don ka ding ei ei ne ba urn lah ban mutdur ia kata ka thliewbah ban iakylli paralok— hato don ka kyn- ja dieng ei ei kaba lah ban heh ka tynrai haduh katne ? Hynrei ki khanatang pateng la pateng ki iathuh kumne shaphang une u lum. Hyndai kulong kumah, ki Khasi ki ong ba halor une u lum ka mih ka dieng kaba ki tnad jong ka ki piar bad tap ia ka pyrthei Khasi ba* roh kawei bad u khun Khasi-Khara u la shong ha ka jingdum bym kynjat shuh ka jingshai ka SQgi. Ki shnong kiba marjan ki la ia lum ka Durbar ban ia pynngat ia kane ka dieng bah ban ioh pat ia ka mei ’ngi. Ki samla kiba khlain ki la ia mih bad la ki wait ki sdie ba la shut nep bha har ban ia pom pynngat ia kane ka dieng Ki la ia trei bor bah baroh shisngi ban pom katba ki lah hynrei ynda ki wan ban pom biang mynstep, ki shem ba ym don dien pom ei ei. Kat kaba ki la pom shitom hynnin ka sngi ka la dam noh. Ki la dap da ka jing* 88 sogew lyngDgoh kaba khraw. La kumta ruh ki la iakut lang ban iapom biang hynrei shu kumta shi kumta. Myomiet ki la iasngewbha ba ki la lab ban iapom katba k’- don la ka bor, hynrei mynstep pat ym don dien pom ei ei ruh. La kern ka tieng ia ki. Don kiba ia tharal ba ka dei ka dieog ksuid bad don pat kiba ong ba dei ka dieog ki Blei bad bym dei ban pom ia ka. Hapdeng kane ka jingiakulmar jingmut bad jingshaioog, ka phreit nalor dieng ka la iathub ia ka daw balei ba ka dien pom ba ki iapom ka la dam nob ICa la ong ba mynmiet u khla u wan ban jliah ia ka jaka ba ki la iapom bad hadien kata ka dien pom ka la dam noh. Ka la aibuit rub ia ki ba ynda ki la iapom ia katei ka dieog, kin iefa hangto ia ki wait ki sdie bad kim dei ban pynkbib ia ki na ka jaka ba ki la pom bad ba ynda wan u kbla ban jliah un phot u thyiliej. Baroh ki la srigewdei ia kata ka jingai jingmut ka phreit bad ki la leh kumta. kumta ksbai mynstep ki ia lap ia ka snam na uta u kbla uba la wan ban jliah la ka diengbah bad uba la shah ot ha kita ki wait bad ki sdie ba la iehnoh ba ka dieng bad ba u la phot u thyiliej. Nadub kata ka miet u kbla um ju wan shuh bad suki suki katei ka diengbah ka la kyl- loa kram. Hadten kata la risa kynboi ki samla sbynrang bad kyothei. Ki shpopg baroh saw- doi]^ ki U ia aingub bad dem ogon hakhmat U Blei Nongbuh Noogtbaw ba u la klet ia ka lait kB iyndet jongki bad ba ki la iob bian^ ia ka jingihai ka augi. Ki ong ba k^tei ka jingthem ka khyndew kutn ka 4tbor ka doi ka tynrai jong kata k:t dien jb h .kaba ki khot ka Diengiei. 89 Ka Khwai Dohkha Lada iakren shaphang ki kam sugewbba, khamtam ka jong u IChasi. ka khwai dohkha ka long kawei kaba bad barit bad baheh, khynnah, rangbah, kynthei bad tymoiea ki sogewbha eh. Ka long ka kam sngewbha kaba khuid bad ka bym don kano kano ka lait ka le,t ne ka leh shiliang, shikab. Ka pynpyngnad pynkhuid ia ka jabieng bad ka pynkhlam irat la ka met ka phad. Ki rukom khwai dohkha ki pher na kawei ka ri sha kawei pat— ka sbong kat kum ki jaid wah kiba don ha kito ki jaka. Ha ki ri thor, ki briew ki khwai ha ki um kiba lang ne ki pung ne ki wahbah. Ha ki rilum pat ki khwai ha ki wah kiba tuid bad ki lat lat. Wat ha ki wahduid rub, bunsien ngi shem ia ki tbwei kiba heh bad hangne lah ban khwai ha ka rukom bakbwai pung ne wahbah. Ha ki ri phareng, khamtam ha America bad Canada, ki briew ki da pynlut ppr ba4 pynlut spah ban leit kai sngewbha khwai doh- kha. Ki nongkhwai ki wai da ki kulai ban pynkit ia ki tiar ki tar kum ki inj^jaiS, Jki jainkup thiah bad ka bam kadih bad, ki iaid haduh arsngi laisngi ban poi sha ki jakk khwd.t Ngi iohi ^eng teog ha ki magdzihd ,iie kot khubor bar-ri ba ki nongkhwai ki leit na kawoi ka wah sha kawei pat ka wah da ki bad ki pynhoh ia ki ha ki slaum ki ^khbah. ICiwei pat ki khwai doh da ki liepg^ 90 phi la pule ia ka kot u nocgthoh ba pawoam u Earnest Hemingway sbapharg uta u tym- men nongkhwai uba leit kbwai da ka lieng ^ha ka jaka kaba palat shisngi l)nti targ ban Toh iakbun bad ialeh bad uta u dohkha uba radbah. Ka jingsngewtynnad ka khWai dohkha ka long ha ka por ba ialeh bad ka dohkha. Ymdei yuda ioh ia ka dohkha. Ha ka por ba ialeh, u nongkhwai dob u pyndonkam ba- roh ki buit bad ki jiogn^ing khnang ba ka dohkha ba la boh kan ym lait ne ba u ksai khwai yn nym dkut. Haba ki khwai ha ki duriaw, ki teh la ki khwai ki baheh bad suh ha u khwai da ki dohkha kiba rit. U dohkha heh haba u iohi ia ki dohkha rit u kynrup ia ki bad u hgat' ha U khwai. la kane karukom khwai, ki khwai ruh ha ki wah kiba heh. Hynrei na- mar ba ka shitom ban ioh dohkha rit kiba im bad ban kham suk, mynta ki nongkhwai kha heh ki pyndonkam da ki dohkha basbna hi> ki khniang ba shna hi bad ki kynja sha- inoit rit. la kioe ki shna pyndait lang bad ki khwai laipnat bad ki kawang pynher da u fyngwiaog lyngkot uba la shna bha da u thri he fibre glass bad aotad ba u khWai un hap ha ki lat lat bah hajan ki mawlong ne ha trai ki dienjgbah shaba pajih bha. Haba ki dohkha ha khuia’ni ba la pyndait khWai ki hap ha diti‘, ki dphkh'a heh ki kynrup ia kl da kal^ pytkhat ba ki dei ki kyuia khUiang he sph'b^ hap hi |ia uoi. Lane yode u khWaT u ta ngattf shapcrr staum khyndlit -kb sa t\tt^ 9X ia u ksai da ki korkhwai ne ki reel. Kine ki dohkba ba shaa hi ne ki kynja shamoit ki khih khhk khlik khlak khlak bad haba ka dohkha ka iohi ia ki, ka pyrkhat ba dei ki dohkha rit, ka kynrup bad ki khwai kiba; la pyndait bad kine ki tiar, ki boh ia ka had ka sa ngat. Mynta ki pyndonkam ia kane ka rukom khwai ha ki thwei ba jylliew ne lat- lat jong ki wah fChasi jongngi ruh. Kane ka rukom khwai ka donkam ki tiar khwai kiba bha bad kiba remdor ruh namar haba kidait# ki dajt tang ki ‘kh i palat pruh suda bad kito ki dohkha kiba khlaia kum ki khitad, ki kha kulai kiba tang siu bob, ki her bad phet jngai jngai bad tan ia u ksai haduh, teng* teng wat ki kor kyllain ksai ki pra la kajong- kajong. Ka wah Ranikor, ka wah Khri, ka wah Borkhat, ka wah Kupli bad wat ka wah Lailad ki long ki wah kiba bhi - bha ia kane ka rukom khwai. Ki kbasaw heh rub ki dait haba khwai ha kane ka rukom. Kiba kham dait eh ki long kita ki Trout, tangba kine kith don ba ri Kha&i. Kum kine ki dohkha ki don ha kijakakiba kbriat kum sha Kashmir, Ha ki jaka ba sawang ha America kine ki jaid dohkha trout ki don bun jaid kutn (1) ki Rainbow Trout ne ki khasaw simpyl- lieng (2j ki Cutthroat (3) ki Yellow&tone (4/ ki Browa Trout bad ki Brookies. Kine ki doh* kha tront ki pher na ki khasaw jongngi oamnr ki dei ki kynjia dohkh't kiba bam la ki kyn- ja bh ihi bad namar kata ki dait ia ki khniaft^ ne spoon ba la shna hi* Kim dait ig ki sob^ 92 ki mitbai, ki wieh, kum ki khasaw ba ngi khwai paitbah ha ki wah joogngi. Ka rukom khwai paitbah ha ki rilum jong- Dgi» khamtam ha ri Khasi-Pnar (nga ong kham- tam ha ri Khasi-Pnar namar ha kiwei-kiwei ki jaka rilum kirn nang ia kane ka rukom khwai), ka long ka khwai pynpar ksai ha ki lat-lat ne ha ki um batuid jem. Hangne ruh ka don ka khwai pynngam bad ka khwai pyn- her na sla um. Haba khwai pvnngam, don- kam ban da teh da i sisa hajan u khwai Hhnang ba u khwai ba la bub jingbam un ogam kham shapoh bad khnang ba ka um jkan nym kit noh bran bran ia u ksai bad la u khwai* Ha ki lat-lat, ki dohkha ki khlain bha. Nalor ba ki khlain. ki dohkha ki long kiba sian ruh. Haba ki iohi ia u ksai kin nym shim ia i jingbam. Namar kata dei ban pyndonkam da ki ksai um kiba rit khnang ba ka dohkha kan nym iobi. U aongkhwai hamarkata, u dei ban phikir bha bad ban da nang kumno ban teh syrdoh ia u khwai ba un skbem bha bad ban nym lait ynda tan ka dpbkha bad ba u khwai un ieng beit ha u ksai. la i sisa ki teh kumba saw kti ei ei na u khwai. ICi jait tingbam kiba byodonkam ha kane ka rukom khwai ki long ki kynja sob kuni ki soolang, soh tbpmbor, ki sobiong, sobum khlaw/.sobot, oangla ki phah. rplwhadem, kba lutig* ata^ sbada, mithai bh shna hi oe ba tniad,' ki ’dlafigma'w. ki widh, ki sk bad kiwei 93 kiwei. U nongkhwai u da pyrkhat bha shuwa ba un khwai da kum uei u jaid jingbatn, kum ha kano ka jaid wah bad haba ka roog um ka sQgur ne ka saw ne ka byrthup. Kane ka sbong ha ka jingstad jong u nonskhwai bad ki iingpynmiieo jongu ia ki dohkha kiba don hangt Haba khwai pynher pat ki kawang ia u khwai kham shajngai bad pynper ia u khwai ba la suh Jinsbam. Ki ieh ia u ba un tuid bad ka um. Ki ai ksai kham jngai bad haba ka dohkha kam kynrup ki tan noh bad kawang pa kawang bunsien. Haba ka dohkha ka kem la u jingbam— ki ieh shi brip ar brip bad ki sa tan kynsan bad ka dohkha ka sa ngat. Ki jaid jingbam ba ki pyndonkam ki long ki kynja khniangim, ki puit im bad khamtam ki kber im. Ki khwai ruh da ki kynja soh pyrthiew ne sohot kiba per ha um bad kiba soh _ ba ki dieng harud um bad ki sla. Ki khwai pynper tang haba ka um ka sngur bba. Kaba itynnad eh ba kane ka khwai pynper ka long ka khwai syna pat puit. Tana kbyndiat eh kiba nang bha ban khwai ia kane bad kito ki rawon kiba imja na ka khvai dohkha, ym ki rawon tynneng. Ki suh ia u puit ba u khwai, hadien ki pynshad ia u ryngwiang bad pashat ia u khwai ba a sub puit ha ki tyrthup^^um. U ksai khwai .haba kawane ki rawon kiba tbit bha kum ki jong i bah Eprin, u i kumba u shad ha sum s^iphang bad u sa noh ha i jate ba ki Mvflita ym iah shuh baa lotn la kine ki rukata khwai naniar ki -jaka bahang jong ki rawim 94 mynta ki la dub noli badien ba la den ia ka Umiam bad ia kiwei kiwei ki wah. ICawei pat ka rukom khwai doh kaba ityn> nad ban peit ka long ka sympat sohot. Ki sub ia u khwai da kaba pynpei ia u sohot bad ki sei ksai jrong bha kumba sei ksai haba khwai puit. U nongkhwai u ieng napdeng um haduh palat syngkai ka um bad u sympat pblak ia u sohot ba sla um, ha ka jaka kyndong kaba u pyrkhat ba ki dohkba ki ia ap la u sohot uba hap na u diengsohot. U ich ia u sohot ban tuid tang kumba Sin hy.iriew pruh, u sa tan ia u ksai bad sympat biang kumta sbi kumta. Haba ki diit ki dohkha ha kune ka rukom ki dait kiba heh. Haba saw um, ki nongkhwai ki pyndonkam da u wieh. Haba la rit um pat, ki ju khwai da ki ’niangmaw da kaba pynjngut shuwa ia ka um lat’lat Ki jait dohkha ba ngi shem jyllei ha kine ki ri lum jong ngi bad sha kiwei pat ki ri lum ngi ong ki khasaw. Ki don kiwei pat ki jait tang ba kine kirn dait haba khwai. Ha ki jaka kiba kham lum— ki shnet jong ki ki saw bha. Ki juh ki jait dohkha phin ngat lada phi khwai ha ki wah jong ka Nagaland, Oaro Hills, kjat ki lum Arunacbal bad ba kiwei pat kirilum. U nongkhwai u long a briew uba 4a i^tkir bha. U pbikir naduh ka pot ba un inib na ing. U kbreh u kbrain hetrob sbimiet ba4 u $5 peit ba ki tiar ki tir baroh ki la biang lut. Dm lah ban klet wat tang iwei i tiar ruh natnar lad i u klet wat tang i sisa, u la pulom ka khwai doh U long u briew uba biang por bha. U shuwa ma u barabor ia ka por. Lada iakut lai baje mynstep, ar ba’e u la mih ban leit kyrsiew iakipiratok. U long uba la pyn- biang nadong shadong— u thorn ia ki khlav bad u klan ia ki lat lat. Ynda poi ha wah u sei ki tiar khwai baroh ha madan. U peit, la ryngwiang u skbetn ne em ne la u khlieh ryngwiang u belt bha ne em? U wien ia u, ioh u dkut ha por ba ka dohkha ka tan. U pyrkhat da u ksai um uba rit ne uba kbam heh un teh. U peit katoo ka jinghch ne jingjylliew ka um* katno ka jingjur ka lat lat. U laid sor ha i iaka ba u kwah ban khwai. Lada u dei ban ieng napdeng um— u iaid jai khlem pynkhih ia ka um. um tur ruma ne kyrkieh lap lap. Haba dait ka dohkha, u sngewthuh kaba heh ne kaba rit ka la boh. Lada kham rit u tan ban pynmih sla um ia ka dohkha khlem pyn- khih ia dohkha. Lada ka shim kaba heh, u ai ksai haba ka tan bad u tan haba ka wan. Ha kane ruh, um leh kyrkieh namaf wei la kvrkieh ne bakla ka pynieng ia u, ryngwiang, la dkut. U long u briew iaishab bad uba dap tang d i ka jingkyrroen-— u iai ka* wang .khwai baroh shisngi wat lada ym dait ruh. U kyrmen ba ha kano ma ka sien kah shim Eiat. Donkiba kvlji kumno u hongkh^ai u f i|> ne itfaijb ka dohkha ka la shim ia i jingbhni 96 na u khwai? Kane ka long lehse ka jingkylU kaba eh. Haba kliwai pyndem ne pynap ki buh sisa ne u maw, shiphut ne antad na u khwai bad haba ka dohkha ka tan ia i jingbam, u maw ne ki sisa ki bat ia u ksai khwai bad kumta, mar shim ka dohkha trait u khwai u boh 'hi ia ka dohkha bad sa tang ban ialeh. Ka khwai pynher ne khwai lat lat ka long kaba eh. Hidiea ba u nonglchwai u la kawang ia u khwai, u pynbeit thik ia i ksai kat kum ka jingiaid jong ka urn. Ka tang shu shim ka dohkha u khih u ksai ne i kynja phong tiak, bad mar kumta, kum ka leilieh, u nongkhwai u pynkhih kynsan ia u ryngsviang kumba rah shalor bad sa boh ka dohkha, lada stem tang shi sekhon ruh la ioh ka dohkha ia i jingbam. Kumta, ki khmat ki dei ban long kiba shai bha bad ka kti ruh kaba stet. Ka jingsngewbha ka leit khwai doh kam shong eh ha ka Jingngat dohkba hynrei ha ka jingioh ban ialeitkai lang bad ki paralok. U nongkhwai u mih na mg da ka jingsngewbha, lada ngat ruh u kyrmen ban dang ngat shuh, lada ym ngat ruh u kyrmen ba un sa ngat pat. Haba u poi ha mg, u iathuh ia ki lok ki jor, ki khun ki toga ba u ngat, tangba, ‘shish’, u on«, *ka lait noh ka— ani— tharai la palat pruh*. Haba u nongkhwai u ong kumoe» ngi ong ba u thok. Em, wat lada u thok ruh kam myhsaw ei ei. Uwei u oong khiaii tiar khwai u ong ba u nongkhwai u dei ban duwai kumne shuvta ba un mih ban leit kbwai^*A; Trai to pynngat ia nga ka dohkha kitba heh, haduh katta i»tta» $7 ba haba kylli ki lok ruh ogan ym donkam shuh ban thok. U nang ban antad ia kj dohkha baroh kiba ngat— u ong kaba khadphra inshi, kaba kat ka shatri ne kaba palat kilo. Wat ia kaba dkut ne kaba lait nob dang shapoh um bad um pat iohi ruh u ong ba ka lait ne dkut kaba kbadsan inshi. Uwei u paralok baba dang ia b^m ja ha wah u kren dom kumne kumtai bad uthnum ptuk shi ptuk. Ynda kylli u on^, 'peit sch yn ngat dohkha kumno haba ka ia pynsong ja da ka dohkha', U tip ban ai daw balei bym ng’tt dohkha? U ong ba shai bnai, ba poi um, ba ka ap slap, ba khyoSiuh jumai, ba leilieh lane ba ki dobkba ki dang kdang eb. Uwei pat u paralok u ong haba u dang kbwai ha Dawki da ka lieng ba shisien tan ka tan ka dohkha— ka ring ia ka lieng shaduh Bangla- desh bad ynda u wan phai— bad ia leb ban tan ia u dohkha, u wan u briew sorkar bad u kem ia u. U ong ba u sa pyllait ia u hadien ba u la ai noh ia uta u briew sorkar da kata ka dohkha ba u dait. U Rawon u lah ban ieng ha um bun kynta, nangta u hiar arsut bad kiew artet ia ka wah bad la u ryngwiang Jong u, la kaplajaspng, ka paron, ka shatri bad ki tiar khwai oa ka piet jong u. U iai sympat ia U ryngwiang jong u da kaba kbrnih lynti ba un sei hi kumno kumno kawei kaba heh. U par sha ki ja|ca ba kynjali bad wad ia ka jaka kaba bit bad kaba U pyrkhat ba ap jingbam ki dohkha shapoh pm. U ngam wat palat ayngkai ba un sympat la u ksai aba ka jaka ba u thmu. Tes^teng u lap ib 98 ka eit hati ba dangkbluit, teng teng u !ohi ia ka dien u ’labah ba daog thymmai, teng teog u iakynduh nguk ia ka dngiem oe ia u bsein bad u heh ka kblieh byorei kine kim pynwit pyn- tbut ei ei ia ka khwai dob jong u. Urn don jiogpyrkhat ei ei lait tang kumno ba kan dait ka dobkba. Ka jingmut jingpyrkbat jong u ka lait na ki jakblia jakblaid barob. Dei kane ba ki sa ong ba u long u briew uba baroh ki ieit ki sngewbha. Uwei na ki nongkbaii tiar kbwai uba paw- nam u ong ba u nongkbwai ne u rawon u long u briew uba don burom tarn ba ka pyrtbei, namar, wat u pynbeb ne u tbok khyndiat kbyn- diat, kine ki jingpynbeb ki pynsngewtynnad ia kiba sngap ia ki khana jong u. Ki ju ong rub ‘Ki nia rawon’. Ki wah ba ri Khasi Pnar jongngi ki long kiba dap da ki dobkba namar ba ki iaid lyngba ia ki khlaw kiba don ki dieng sob bunjait harud jong ki bad ki sla bad ki sob jong ki, ki bsa ia ki dobkba. Ka long kaei kaei kaba pbylla bad ka jingmaian ban peit ia ka jingpyniaid bastad U Trai Nongtbaw. Ki sim kiba iabam ia ki diengsoh harud um, ki pynhap ia ki sob ba la ih bha Ja ki sla bad ki ioh ki dobkba ba um. Ki kbsiao^ kiba >hoog ba ki dieng rub baba ki bap ki iob ki dobkba ban bam. Nangta sa, ki kber kibai krih ne ki ’niang taser ki ju nob ialade.sha um bad ki bsa ia ki dobkba. Ha ki por Mapbab ne ba biar umsaw, ki um ki wmi kit najngai ia ki wiubf ki kUSiang lane 99 jingbam ba la bret ki briew na shnoog bad kiwei kiwei bad kine ki long ki jingbam ia ki dohkha. Ha ki khyndiat snem ba la lab, baba ki briew kirn don ka mynsiem pynjot ia ki dobkba da kaba bret bom ne ai tutia, ka wab Umiam ka long kawei na ki wab kiba bun bba ki kba- saw bad ka jaka kaba bba eb ban kbwai. Na> dub pynnoh Um*mawlong ne Nongkseb ter ter sba sdad Suna Pani bad hadub dwar ksuid bajan Umroi bad palat shadub Umshaw dap da ki kbriang bad ki tbwei kiba sbong ki dobkba bad ki sber syngkaibamon. FCi khriang Urksew, Ursben, Sait sying, Mawdun. kbardud ne tharia u Doborv, Rangmen. Umden bad ki tbwei kum ba ’Weikingdieng ’Weikalong, krem nonglieb, ’Wei laidkob, ka ’Weisbrieb, ka ’Wei-u-kam, ka wei kbakbla, ka Duwar ksuid ki kbring ia u nongkbwai ba kito ki por sbuwa ban den ia ka Umiam. Ka wab Umran rub nadub jingkieng Umran sba lynti Umtasor, nangta sba lew hati, iew sier bad sba Borkuloog bad badub ba ka wab ka la iakyndub ia ka Umtrew, sbaduh Lailad bad kan da poi sba Umtrew Byrni ka long ka wab kaba bun dobkba bba bad ba ki briew ki sngewtynnad ban leit kbwai. Hadien ba la den ia ka Umiam, kite! ki jaka kbwai kim long sbuh bynrei ia ka wab Umiam- Umtrew shadub Lailad bad Umtrew teh dang lab bafl sumar ia ki lada don da ki nongip kiba ap^pabara ia kane ka wab ban iada ba ka* wieh tutia, siat bom, sboh khariew bad bad 100 sumar ban nym pom ia ki khlaw ne ki dieng harud wab. Lada lah ban adoog kumoe, kine ki wah kin long ki jaka kiba sngewtynnad ban leit kai wah sngewbha ki kynthei khynnah bad ban khwai sngewbha ki rangbah. Ka wah Lai* lad hi shilynter naduh ba iakynduh ka Borku* long bad ka Umtrew haduh Umtrew Byrni ka long ka wah kaba, lada lah ban buh ki nongap kiba thikna ka lah wat ban pynwan ki npog- khwaidoh sngewbha na kylleng ka ri wat nabar ruh bad ka lah ban pynioh jingmyntoi ia ka jylla jongngi. Ynda buh lei lei sa ki ing sab* miet kiba khuid bad ba itynnad bad katto katne ki tiar khwai bad ki rawon traishnong kiba tbit ban long kum ki guide, uno u bym kwah ban leit pynlut katto katne sngi tang ban iob ka jingsngewbba. Wat ia ka pung Umiam ruh lab ban pyolong ka jaka khwai kaba bba lada don ki nongap kiba Diang bad lada mana bym bit ban pyniap dohkha da kaba ket ing ne pynap khwai ba la $uh ha u tyllai baroh kawei ka pung. Kumjuh ruh'ia ka wah Sumer hadien ba ka la iakynduh ia ka wah Umtrew bad Umtham ter ter, Wat la laden ia ka um bun jaka* na ka byota ban ioh ding electrik* lah ban pynroi dohkha ha kine ki den um bad kine ki dohkha kin krih lynter ka wah* Nangta, nalor ki doh* kha ba ia don lypa lah ban bret symbai shuh shuh aa kiwei pat ki jait dohkha ruh. Imat ladei ka por ba dei ban da buh la ka por ne aiom ban aangeh ka khwai dob* kumba leh aha kiwei kiwei ki ri, ym ban ahu iakhwai lynter baroh ahianem. Lada lab lei ki ban 101 pyrkhat ban da ai da ki kynja license ne ki kot jingbit ia ki nongkhwai baroh, da kaba buh dor shityngka ne artyngka shisnem, bad da buh rah ia ka por bym bit ban khwai, ka dohkha kan roi bha bad ki nongkhwai ruh kin nym bynnud ban siew ia ka bai license, namar kin wan sha ing da ka jingphuhmat ba la khia ki paron. Lada ki samla Khasl Pnar jongngi kim bang shuh sa ia kane ka khwai dob, ym don jing- sngcwbha shuh ia ki ban pynlut ia ka por ba lait ne por shuti bad ki lah ban ngam pynban sha kiwei pat ki jingsngewbha kiba mynsaw. 102 Ka Jatinga Ka shnong Halflong ka dei ka Hill station hapoh ka district North Cachar Hills jong ka Sorkar Assam. Kane ka shnong ka long kaba itynnad bad ba pyngad bha bad lah ban pynia- syriem ia ka bad kano kano ka shnong Khasi. Lah ban leit sha Halflong da ka surok motor lyngba ka Juwei bad ka Karompani da kaba ryngkang ia ka wah Kupli ne da ka rel na Lum- diog, lyngba ka Gauhati. Na Lumding sha Hal- flong ka rel ka hap iaid lyngba arphewar tylli ki tunnel, kata ki lynti rel ba la sam lyngba ia ki lum bad baba ka rel ka iaid napoh kine shu dum hi ngain kum ka miet. Ka tunnel kaba jrong eh ka shim por haduh san minit ia ka rel ban iaid. Ka lynti na Shillong, da ka surok motor, ka long kaba sngewtynnad bha. Baroh shilynter lynti pbin iohi ia ki phlang ba jyrngam, ia ki dieng kseh kiba mih ba ki madan ba jyrngam jong ka ri Pnar bad ki khtaw kiba rben haduh phin da poi ha ka wah Kupli ha kaba dei ban kam ia ka da ki lieng engine ba la pyndait bad ka bur. Ka wah Kupli ka don ba u pud ka Jaintia Hills ha Meghalaya bad ka Mikir Hills ha Assam. Ka long ka wah kaba heh eh ha ri Khasi - Jain- tia. Ka kshaid Yale ka don kham shaneng ka lynti ba kam sha Shiliang bad hajan kane ka wah ka don ka Umshit. Ha u bnai April 1976, ka jingtrei ban pynmih ding electrict na kane ka wah ka la sdang, la ki khlaw kiba rben ha kine ki kha|)pud jong kane ka wah la pom ban peit bniah ia ka jaka kaba bit ban den ia ka wah K.ui>Ii bad ban shna ia ki surok ban pynpoi fa ki tiar bad ki kor ki bor. Nangta mih sa ki ing ki sem na ka bynta ki npngtrei bad ki hos- pital ban sumar ia kiba pang bad kiba myosaw. Hadien ba la sfaong ki nongtrei, la khreh sa ki mg skul, ki bank ban buh pisa bad ki lew ki hat. Ka shnong Karompani kaba kidkhar ki ai kyr- teng na ka jingdon jong ka Umsbit harud ka wah Kupli ka la sdang ban heh bad shlei da ki briew. Hangne ki shna sa ka mg ban shong kito kiba heh kiba hain kiba wan peit ia ka jingiaid ka jingtrei bad na ka bynta kito kiba wan kai. Kane ka jaka ka jngai 120 kilometer na Shillong. Ka jaka ba la pynkhreh na ka bynta ban shna ia ka den um, ki nur um, ki ing ki sem bad ki surok ka long haduh 400 sq. km. Ka jinglut kane ka jingtrei la khein ba kan long haduh 78 33 lak bad ban pynmih ka bor electric haduh 250 metre watt, kata lah ban pynpoi ding electric sha ki bun ki bynta ba shatei mihngi ka ri India. Na Karompani (Umshit) ka lynti kali ka iaid lyngba ki them ka Mikir Hills bad poi sha ki khlaw kiba rben. Ha kine ki khlaw ki rich ki mrad heh kum ki masi prut, ki sier, ki kyndad, ki hati bad ha ki jaka them bad madan ki shoM ki *niangkwang, ki skei bad kiwei kiwei ki mrad. Ki long ki jaka jong ki nongbehmrad. WaV la lah pom shibun ki dieng ki siej hynrei ki kbiaiv ki dang rben bha. Nangta ka surok ka laid hi ki madan bajlan bad suki-suki ka kiew aha 104 Haflong. Ka Hafloog ka long ka shnong kaba khleh ki nongshongsonong. Phin shem ia ki Dimasa<Kachari, ki Mikir bad kiwei kiwei ki jaid bynriew ka ri India kiba ia khaii bad ki nongtrei sorkar. Haogne ka don ka mg oiOSce ka District Council ba la tei itynnad. Hapdeng shnong don ka pung kaba heh bad ki jaka shong pyngad. Na ka Dak Bangla, lah ban peitkai ia ki lum sha sbiliang. Dang step lah ban ioh- sngew ia ka jingpah sn^wsynei jong ka rel kaba iaid napoh ki lyoh. Suki-suki kine ki lyoh ki kiew artet bad ki pra. Kito kiba kiew sha ki lum ki long kum ki jais kiba stang bad itynnad bha. Ka sngi kaba mih dang step ka hap ban sam lyogba ia kine ki lyoh ban pynsyiad ia ka Haflong. Na Haflong, kumba kbadsan kilometre tarn ne duna, ka don ka shnong kaba rit kaba ki khot ka Jatinga. La seng ia kane ka shnong da uwei na ki rang ieit parari» U Lakhon Bang Suchiang ha ka snem i905. U Lakhon Bang Suchiang u la mih na la ka shnong Bataw ba Jaintia Hills District ban leit shong ba ka shnong Borkhola ha Cachar District haba u dang don tang arphew san snem ka rta- tf la shcmg ba Borkhola baduh laiphew snem. Hadien kata u sa leit shong basa ha Jatinga ha ka snem 1895 ryngkat bad lai mg ki paralok U la sab hangto baduh shl- phew snem shuwa ba un long u ttai shnong bad trai muluk trai jaka ha ka snem 1903. U La- khon Bang Suchiang u la lap nob ha u August arphew hynriew tarik Jong ka snem 1950. JOS Hadten hadien kiwei pat ki Pear ki la lei| wad jaka rep sba kito ki thaiS Jatinga bad ki la iob baa sbong sbnoog haogto. Mynta ba Jatinga bi la don h^dith palat kbadsan spab ngut ki Poar bad badub 170 tylU ki ing. Ki nong Jatinga ki kren ka Pnar kaba khleh Kbasi bad lab eb ban sngewtbuh da kaba suk baba iakren ia kbana bad ki. Barob ki nong> shongshnong ka Jatinga ki dei ki Kri&tan bad ka don ka Ingmane kaba beh hapdeng $hnong. Ka don ka Lower Primary School hapob ka jingpyniaid ka District Couac'd. kawei ka Lower Primary bad kawei ka Middle English School hapob ka liagpyoiaid ka Sorkar Assam. Ka medium ne ktien pdeag ka long ka ktien pba- reng, Ki jingrep bi kongsan jong ki ki long u sohtruo bad u sohniamtra. Ki rep ruh kiwei pat ki jaid sob bad ki kait. Ki Pnar kiba shoog ba Jatinga ki long kiba khuid bad suba bba bad ki sumar khuid bba rub ia ka shnong ka thaw. Harud ka surok ban rung sba shnong u don u mot tei nam da ka dur tia sbadnbt baduh khlteh jong u Lakhon ^aog Sueb^ng l»b pynmeb pynsah ia ka kyrteng jong n bum u DCNP&tei ia Kane ka shqo^g. Ka Ippg kaba sngnwitynnad ba don kum kme ki Wt>ab jong nyrkhat ia la ki para^fie^. Ka jingkhraw u briaw baroborlta long ka jpag aia U ki pstabf,iew, ym kai jpngdo^c^q no ka jJi^dOD kyrd^n png u. Ngiw tip b^ti^ katfp u Lakbon pang; Suebiang u la tur ,ia. kt jingieb^ ban pyniob ia kane ka >aka ne ka $or* 106 kar Assam- Ngim lah ban tip haduhkatnou la pynlut ia ka por, ka bor bad ka ptsa ha kane ka jingialeh kaba slem. U Lakhon Bang Sucfaiang um shym pyrkhat eh ia ka myntoi shimet namar u long u briew uba la metiaw hynrei u la ialeh haduh katne na ka bynta la ki briew la jong. Hato kin dang mih mo kum kine ki ’riewradbah bashisha bad ba len lade na ka bynta ka jdidbynriew jong ngi? Ngi sngewbu- rom eh ia u bad u la lah tei lypa ia u mot ka }ingburoro bad jingkynmaw ia u ha ki dohnud ki Dongsbocgshnong ha Jatinga. La ka pyrthei Khasi Poar kam pat kyndit bynriew ban pyn- donburom in une u riew radbah, hynrei u hi u la leh ia la ka kam babha ia la ka jaidbynriew, kblera da pynshitom jingmut ia ka iohnong ne iohburom ialade. ICi don ki jingiathuh khana ba shuwa ba u Lakhon Bang Suchiang bad ki briew jong u kin leit bubai shnong ba Jatinga, la don kiwei pat ki ’riewlum kiba la leit shato. Ki ong ba ki don ki N ga kiba la shna ki sem ban shong bad ban wad jaka rep. Ha kawei ka miet kaba dum lyoh bad ba jur bha ka Iyer, ha u bnai Septem- ber, kine ki Naga ki la laid bad la ki lynten ban leit sha ing. Kynsan kynsan la wan ka jing* sawa bad kaei-re>kaei kaba la thap ia ka sharak ba ki rah bad kine ki Na^ ki la ia mareh pyn* kloi sha la mg. Ka la jia ruh kutnjuh ha ka sngi Kaba bud. Kine ki Nfaga ki la ngeit ba dei ka ksuid kaba la leh ia Kane bad ki la phet shnong nob. Hadien ba ki Pnar ki la shong hangto ki sa lap ba kine kim del ki ksuid hynrei 107 ki dei ki sim kiba her myamiet ban phet sbnoog na kawei ka jaka sha kawei pat. Ki ’riewstad ki oog ba kine ki ju her kynhun kynhun bad ki bud ia ka lynti kat kum ka jiogshai ki khlur ba sahit bneng. Hynrei ha ki miet bad dum, baba ym paw khlur ha sahit bneng ryngkat ka Iyer kaba jur, kine ki sim kiba her da ki kynhun ki kulmar bad her s<kma. Ki nob ruma kU shaba ki iohi ia ka jingshai dinij, ki da tharai ba dei ki khlur. Kumta ki briew ha ka shopng iatinga, hadien ba ki la tip ia kane, ki ia mih da ka shnong bad iarah di ki lynten, ki dongmusa ne ki sharak pump ban leit sha lum ha kiba kum kine ki miet, bad la ki diena oe kiwiit bad ia ap miet ba kito ki jaka Haba kine ki sim ki noh pyrshah ia ki jingshai sharak ne ding ne ki dongmusi ki ju tied ia kine ki sim da ki dieng kiba heh bad kern ia ki. Ki rah ia ki sha ing ban bam doh. Ki ong ba uwei uwei u ju ioh da ki phew bad ki spab kine ki sim naduh kiba rit kat ki paitpuraw haduh kiba heh kat ki ban. Kane ka long kaei kaei kaba sngewphylla hynrei ka long ka jingshisha kaba haduh mynta ki dang jia ha kane ka shnong Jatingg. 108 Ki Dfeng Sawdong ia Ngi Ka long ka jingshisha ba baroh ki jiogtbaw ha kane ka pyrthei, kito kiba her sha suifi ne kiba shong bad par ha ka khyfidew ne kiba shong ha um hapon ka khyndew kin nym lah ban im lada ym don ki dieng. Ki dieng ki pynsngew* bha, ki pynitynnad bad pynphuh pynpbieng ia ka mariang bad ki ai jingbam ia u briew bad ki jiogtbaw ba im baroh. ICi dieng, haba shim kyilum, ki trei ki kam kiba phylla bad bakordor bah iarap ia ki jingthaw U Btei shityllup ka pyrthei. Kiwei kiwei ki jingpynlon^, hadien ba ki la iap kim myntoi shuh, hynrei ki dieng ki ai jingmyntoi kumjuh ia ka pyrthei ka ma- riang bad ia ki jingthaw kiba don ba ka, haba ki dang im bad ynda la khet, pynkyllon ne haba ki la iap. Ki dieng ki ai ruh ka jingtngen ia ki nong- leit jingleit. Uwei na ki Syiem bakhraw ka ri India, U Asoka u la thung bun bun ki dieng ha- rud lynti ban ai jingtngen ia ki noogleit jiogleit bad ki briew kiba wan peit ia ka ri India na kiwei pat ki ri ki la lyngngoh ia kane ka jing- pyrkhat babha bad ba donburom jong une u Syiem Wat ki mrad khlaw bad ki sim ruh ki ioh ka jaka rieh tngen na ka jingshit jong ka sngi, na u slap bad na ka jiogbeh kyrthep ka ’eriong ’erngit. Mapob ki khlaw barben ki shong rub ki mrad kiba laiphew jaid, kiba heh bad kiba rit, ki khSiaog bad ki kynja bapar bunjaid kiba pynlong ia la ki jaka shong jaka sah. Nangta sa ki syiar khlaw bad ki sim kiba kha pylleng bad 109 puhkhun, ki ngap khlaw ki kjit ia ki utn ba* thiang na ki dieng sybtiew babUfi jaid bad ki tah ia ki sha ki ksiog ba ki synrang maw ban abna Dgap bad ki briew ki ioh bad bam. Ki mrad ki im da kaba bam ia ki sta jong ki dieng lai- phew jaid, ia ki sob ne ia ki pban ne thied dieng. Ki sim ki im da ki sob dieng ba bun jaid bad da ki khQiang kiba par ha ki. Ki nianglong kiba sop bad sob ba ki dieng ki pynmih ki thap balieh ba laipbewjaid. Wat ki kpa tymmen joligngi rub lehse ki im da ki sob ki pban bad ki kait kiba long ha kblaw. Ki dieng sob kiba ngi thung ba ki kper bad ki bri ki pyomib ki sob kiba bang bad kiba tei bad pynkhlain ia ka met u khun bynriew. Na ki sob kiba pber bapber ki sbna ia ki umsoh bad shalan ia ki sha ki laka kiba jngai, ki bym ju tbungsofa ba kin iobdih. Khamtam ba kijaka ba shit Jong ka ri dkhar, ka omsoh ka pyntflgen ia ki briew. Ha Meghalaya rub, namar kajing* bun jong ki sob, la pile mynta ha Byrni ia ka Karkhana sbna umsoh bad tada lab ban pyniaid bha kan wallam ka spah ia ka ri jongbgi bad ka jingmyntoi ia kito kiba rep sob. Na ki dieng ba ngi da thung khnang bgi ioh ia u kynphad bad u ksat ban pynsyiad bad pyn- kup pynsem ia ngi ; ia u rui, ’Biuhkseh bad u sfiiub snepkor ban pyn^m sbet ia ngi babk ngi pyndo^tam ia ki hb kabd sub ia ki nep, ia ki KutiboB bad kijaka shong jongngi ; ia u slaslia, u eodda« u eoifee, ka sbini ba agin loh ki jibg- dih bad ki jingbam kiba bang ; ia u f dbbbr bad no ka jri ban pyodonkam kum ki tyre motor, aero- plane, ha ki karkhana heh, ki hospital bad ha kaba siang surok bad kiwei kiwei; ia ki rong ban ai ia ki-jain bad ia ki ksai ; ia ki jingiwbih ba ngi pyndonkam man ka sngi. Ha kine ki juk mynta, ki pyndonkam ia ki dierg ha kaba shna ia ki trai juti bad khougdong ban kbam jrong ka rynieng. Ki dieng ki pynmih bun ki jaid dawai. Na- lor ki dieng kwinain na kaba ngi ioh ia ka kwi- nain ne ka dawai khieshoh, ki don ruh kiwei pat ki jaid dieng kum ka diengsohpdung bad ka snep sobpieng kiba iarap ia ka pang pynhiar- kpoh ; u sohkhyllam khlaw uba iarap la ka pang suhot ; u sohmyntain ia ka pangkhmat ; u soh kwit uba ngi pyndonkam haba kyllan ia kiba pangshit; u sharita ia ka pang khieshoh; u diengnub uba pynmih ka nub kaba pynjah ia u niangthylliej ; u sohiap uba pynjem ia u niang dait bad kiwei kiwei ki jaid dieng kiba ki soh bad ki sla jongki ki long ki dawai kum ka ’laryn- dia u ’lakud, u ’lanai, u slasohpyriam, u slasoh- mad, u jaiur. Na ki dieng ngi ioh ruh ia u sohmarit, u long, u lashi, ka sisia, u latyrpad kiba pynbang iaki jyntah kylla jongngi. . Nalor kitei barph, ka long kaba donkam ban kynmaw ba ki dieng ki bat ia ka um ha ka por sjiap bad ki kynshew ia ka ba kan tuid auki bad pynmih ki umpohliew bi d ki wahduid ba nginaih bad kipe ki um ki tp'd lyngba ka khyn- in dew kaba rkhiaog ban ai urn ia ka. Nangta |tat ki dieng ki pyolong ia ka Iyer kaba khluid ba kan pynagad ha ka por shit ban ai ka jingsyiad ba ki por khriat, ka Iyer kaba beh na ki dieng- kseti ka lah wat ban pynkhiah ia kito kiba pang- tor bad kum kine ki nongpang ki ju leit sah sha ki jaka ba bun ki diengkseh ban ioh koit na ki jingpang. Ki dieng ki ai jingmyntoi ruh ia u briew hadien ba la pom pynngat ia ki« haba dei ban leh kumta, ban pyodonkam ia ki na ka bynta ka jingbit jong u briew. Wat ki tnad kiba la iap ki ai iangi ka jiogsyaid hi ki ing ki sem bad ia kito kiba shong ha ki jaka khriat bha. Ki don ki briew kioa sahmiet sha lum sha wah na ka bynti ki kam b ipher bipher jongki bad lada ym don dieng kim ioh ka jingsyaid bad ki lab ban iohpang ruh Ka dieogiap ka iarap ia u khun byoriew, khamtam ha kito ki jaka kyndong kum sha ki tbais jong ngi» ban pynih ia ki jingbam jongngi kum ka ja, ka doh, u jbur, ka dobkha, u phan» u phankaro, u phandieng, u krai» u rymbai, ka shriew, u riewhadem bad kiwei kiwei ki jingbam kiba ngim lah ban bam Im ia ki. Nang^ ta ba ka por tl .ng, ngi pynkhluid ia ka urn ban $um ban sait. Da kl dieng ngi shna ia ki in{s ki sem kiba itynnad, ki shuki ki miej, ki almari, ki jingthiah, ki syoduk bad ki jingput jingtem kiba bunjaid. Da ka dieng ki shna ruh ia ki Tieng, ki jfaad bad ki kali kulai masi. Kt dieng kiba eh ki iaid kam ruh ha kaba shna ia ki slipper ne ki line rel. 112 Ng^ shna na ki dieog ia ki liar kiba qgi pyndon- kam ha ka rap ka riaag kum ia ka lyogkor, ki ’piagwait. *pingsdia. *pioga>ohkhiew ; ia ki tiar trei kti kum ki jingbat tyraem, tari, paintali, karat, rynda, ia ki kor thajS jais, kor thir ksai bad ia kiwei kiwei ki tiar, Wat ia ka kotsada ba ogi thoh ngi tar, ki kot khubor bad ki kot song ne kot leit bar ruh ngi ioh na ki dieog. Phi ju pyrkhat ba wat ynda ngi la iap ruh, ngi dookam ka dieng ne siej ban shna ia ki syn- duk ne kroog ban buh iangi shuwa ban tep ne ban thang? wat ia ki syrwiang ne pansogiat syn- tiew kiba ngi shna kyrpang ban leit buh ha ki lum jingtep ne ha ki jaka buh jingkynmaw ruh ngi thain shwa da ki dieng bad sa bynrap da ki syotiew bad ki sla diengkseh ban itynnad bad iphuh. (Ci diengduh kiba kito kiba la kham tymmen ki rah ban kyrsban ne iarap ia ki ha ka hiar ka kiew ruh la shna na ki jaid dieng kiba eh kum ki diengsphphoh khasi bad kiwei kiwei. Haka pyrthei lalehkai ruh ki shnaia ki dieng hockey na ki dieng sohphan bad kiwei kiwej id jaid dieng bad kumjoh ia ki dieng ban la tied cricket, badoryntoo, tei^is bad kiwei kiwei. Ki tidr ialehkai ki kbynnah kiba bun bah ki shna na ki dieng. Nangta ngi shna sa ia ki thloog, ki syprei, ki ksiog ki nakra wat ia ki budam kiba itynnad na ki dieng. KI diei^ kum ki paralok jongngl ki ai ruh iangi ki jiagmyatoi kiba iadei bad ka jii^loog 113 jingim jongogi ha kane ka pyrthei Uwei u noogthaw jingrwai u oog ba urn ju iobi ia kawei pat ka jingitynnad kaba palat ia u dieog. Nalor ba ki dieng ki ai jingmyntoi ia ngi ki briew, ki dieng da ka jingim jongki, ki hikai iangi ban long kiba iaishah ne ban don ka myn- siem kaba shynrang ban ieng pyrsbahia ki jingeh baroh bad ban nym pyndem wat bunsien la dei ban mynsaw. Ki dieng ki sbah ia ka ’eriong, ’erngit, u ’lapbah, u phria, u thah, ka ior bad ia ka jingshit kyrang ka sngi. Kine baroh ki shoh ki tangon ia u dieng hynrei u iaishah. Wat la ka tnad jongu ka khein nob bad ki sla jongu ki hap lut baroh, u dieng u ieng triang kum u ’riew- rangbah bashisha bad u sdang ban sei pat da ki sla kiba thymmai. I Babu Soso Tham haba i rwai ia u dieng Eucalyptus ha ka Duitara ksiar jongi i ong— Ka sngi ha nga ka shat, Ka Iyer ia nga ka shoh ; Sha suin ki pyar ki tnad, Ki thied ki suh shapoh. Marwei nga long ha khlaw, La tang marwei nga mih, Ki jingpyrkhat bakhraw, Hapoh jongnga ki khih. Kyndit ka tnad ka kheiS, Baroh ka shnong ka smiej ; Dei ia u rangbah keifi, Ki briew baroh ki ieit. 114 Dei ha u rangbah keiii, Ka shong ka mon bajwat ; la u phi lah ban beiri, Hynrei kumno phin rat. Kum u nga dei ban leit, Ngan pat rangbah ruh jrain ; Ko khun ka shnong, ha peit, Kum nga ieng rangbah jwaiu. Ki dieng ki hikai ruh ia ngi ban long kiba myntoi ia kiwcl pat. U dieng u sei ki sla kiba jyrngam bad ki syntiew bad ki soh ban pyn- sngewbha bad ban rynitynnad ia ka pyrthei. Hdba ngi kheit ia ki sla ne ki syntiew iongu, urn ju kynran, Haba ki mrad ki bam ia ki sla jong u, u sei i^at da kiwei. Haba ki sim ki puh noh ill ki soh ne haba ki briew ki kheit noh ia ki soh ha ii, u sei pat da kiwfei. Wat lada la khdh noh ia ka snep jongu ban myntoi kiwei bad u long lyngkhuid, kum u dieng sisia ne haba la pruid ban shim noh ia ka dud na ka soep jongu kum u dieng rubber ne. dieng jri lane haba la oh ia u da ka wait , ban iob ia ka khlein na u kum u diengkseh Wat lada kawdilg maw ban hap ki soh, ki sla bad ki toad rit ruh, u dieng u shu shah. U dieng urn ju aihia hynrei u shah bad u ieng kumjuh kum d rjbwrai^bah bashisha. Ki syntiew jongu dieng ki ai ki jingiewbih ia ki paramarjan jongu bad ia baroh kiba iakynduh bad u. U dieng u ai jinghjkai ia . ngi ruh, ban long kiba kloi ban iarap ia kito kiba don hapdeng ki jingjynjar. U ai jaka rich ia ki sim bneng, u 115 shah ia ki mrad khlaw ban shong ha trai jongu bad ban kyrshut ia ki met jongki ban jah dait baduh ba iaiade un da phler bad mong. U ai jaka rieh ia ki briew na ka jingshit ka sngf, na u slap bad na ka ’eriong ’erngit U shah sngew- bha ia u brie^v wat ban shna mg halor jongu. U dieng u long uba kloi ban iada ia kiba rit ne ballot bor. U shah sngewbha ia ki khniang kiba rit ban shong bad rieh ha ki sla jongu ; ia dkhiew bad ia ki kruih ban shna mg ha u. U iada ruh ia ki dieng bniap kiba dOn hapoh jongu na u ’lapbah, u thah, ka ior bad na ka sngi ba khluid tyrkhong da kaba shah iaiade khnang ba ki kin lait. Katno sien ba ki briew ki la lait im na ka jingbeh pyniap ki mrad khlaw da kaba kiew halor ki dieng. Ki diengheh ki kah ia ki diengrit kum ha Ki kper slasha, ki kper dieng rubber ne dieng coffee khnang ba ka sngi kan nym ioh ban pyniap tyrkhong ia ki. U dieng u long uba lab ban ia-im ia-sah lang bad kiwei pat ki jaid jingthung bad u bym bishni wat Iada kita kiba u iaim iasah lang, ki kham ioh jingmyntoi ne jingiaroh bad wat Iada ka pyrthei kan nym khein burom ia u. U dieng u ai jingiarap, ne u kyrshan ia ki jingthung kiba tlot bor bad u bsa riih ia ki. U shah sngewbha ia ki thri ba kin thain ia u, ia u tympew, u soh- marit bad kiwei kiwei ki jaid dieng ba kin pur ha u namar khlem ma u kin nym lah ban long bad ban heh ban san. Ki syntiew dieng ki ioh ka jingbam na u lymkumta kin nym lah ban im bad ban phuh itynnad ha ki khap tnad jongu. II6 Nangta u dieog u hikai ruh ia ogi barobor ban long kiba shaniah ha U Trai Uba la thaw ia ngi bad ban pan na U ka jingiarap bad ka bor ban ialeh ia ki bor jong kane ka pyrthei bad ban ym shaniah ha la ka jong ka bor. U nongrwai Salm u ong : Suk uta u briew u bym iaid ha ka jingiasylla ki bymman, lymne ubym ieng ha ka Jynti ki nongpop, lymne ubym shong ha ka Jingsheng kiba rkhie bein. Hynrei uba ka jingsngewbha jong u ka ha ka hukum UTrai; bad ha ka hukum jongU u pyrkhat synnia sngi. Te un long kum u dieng ba la thung harud ki wah um, uba sei la u soh ha la ka aiom, uba ka sla jongu ruh kam tier noh ; bad kaei kaei ruh kaba u leh kan man bha. ?' I--' '.4 • v,v*‘-r"'T' . CHECK Bl>. [ . . . „ . ■ Shiilongi