KA HISTORI KA KTIEN KHASI H.W. STEN, M.A, J.D. Lecturer, Department of Khasi Sankardev College, SHILLONQ. library * ,ve H UW will. Ikrte Central Library Cl m oment of Meghalayg Shillong. KA HISTORI KA KTIEN KHASI Copyright— H.W* Sten 1980. First edition 1979 Second edition 1980 Printed at Scorpio Printers, Mawkhar, Shillong, Slate (' w'ral Library C$ vefn KA JINGTHMU Ka jingthmu bakongsan jong oga ba kane ka kot ka long ban pun mawjam sba ka jlngtlp bapura sbapbang ka thymmel ri bad ka ktien jong ngi. Kawei pat ka loog ban pyniob ba ki nongpule ia ka kot pule sha- pbang ka ktien Khasi ba ka Kbasi bl, baba del ban leh kumta na ka bynta ki kyrdan jingtip babalor. Lab ban don ki riewstad kiban ym iabap jiogmut bad nga sha- pbang ka tbymmei ri jong ki Kbasi, bynrei lada ka lyn- nong IV ka lab ban pynkbib jingmut la ki ban sei kt sakbi ba ngi dei nawei pat, nga shim ba ka lynnong ka la kot sba ka tbong barieh jong ka. Ia ka dur ka jong kane ka jingtrei la pynmib paidbab ba ki 56 pej ba ka snem 1979; wat lada nga ngeit ba kato ka sbynrong ka la pynkbib jingmut ia bun na ki nongpule ban thob ka kot bapura, kiba kum kita ki kot kim pat mib hadub mynta; namarkata nga sngew la kumba la ieb lut ia kane ka pbang ba nga bi ban leh ia mynta ki. Wat lada ngam don ka lad ban pyndep bob ia ka, ki daw barob ki kyntu ia nga ban pynmib nob bl ia barob ki bynta ba la tyngkai mynshem snem. Nga la pbiab ruh sba ka lynnong bakyrpang ia ka Jingshim Kylliang ka ktien Kbasi na kiwei pat k! ktien. Nga la thob ka lynnong bakyrpang rub ia ka Jingkit Kblieh ki longsbuwa ia ka ktien la jong. La batai kham bniab la ki lynnong barob kum ka dak ba nga burom ia ki riew- stad ka jak mynta. Ha ka por ba sbon ia kane (July-August) U Dr. R.S. Lyngdob u la ai jingmut la kumba dawa hi ba ngan tynsat katto katne sla ki kynja mawjam sba ka Kbasi Phonetic Symbol, bynrei namar ba ym don kor ba lab ban sbon ia ki ha Meghalaya, ym shym la lab ban leh kumba la dawa, pynban kiba pule na ka bynta ka kyr- dan B.A. kin ym dub el ei namar ba kita ki sla kim long ki bynta jong ka jingpule. Nga al ngub rub ia ki il arogut kl nonghlkai Khasi ba Synod College kiba, da ka kam, kirn sbym la sngew dei ban shah ia nga ban sbong thaid na kaba pyndep ia kane ka kot ; ia ki samla ka Sankardev College, ka Synod College bad ka St. Anthony’s College kiba la pule Honouis ha ka Khasi nadub kito ki snem 1976-77 haduh mynta kiba la pynpaw ruh ba ki sngew dei ba ha ka Khasi hi, dei pynpule shaphang ka histori ka ktien la jong katba lab ban tip. Kbatduh eh nga ai nguh ruh ia ka Salemfort, ka Tranquillity, ka Shibboleth bad u Zenith kiba la leh tip sngi shibun ha ki kynta ba nga la pynleit ha kaba pynbit pynbiang ia kane ka kot. Lada don kael kaei ka batbymmal ba ki nongpule ki ioh na kane ka jingtrei, ka daw jong kata baroh kam loDg eh na ka trai- ning ba nga la ioh, hynrei na kitei ki mynsiem baroh ba la kdew haneng. La nga laialeb ban bniah lai shah ha kaba pule proof, nga don kajingsyier ba lah ban don kajingba- kla ha ki katto katne kyntien namar lab da lap iohi hi ba ha ka jaka 1S70, la mih 1875 ha ka sla 63. Nga kyrpad rit ia ki nonghikai ban pynbeit ia kum kita baba ki lap ia ki, lane ban kylli na nga ia kano kano ka phang ba kim pat sngew juh lada don ha kane ka kot. Jaiaw Langsning, Shillong, July 1, 19S0. H.W. STEN KI LYNNONG I. Ka Ktien - ka Thylliej 1 II. Balei Ngi Pule sbaphang ka Ktien ? IS III. Ka Jingsdang ka Ktien 21 IV. Ka Tbymmei Ri bad ka Ktien ki Khasi 32 V. Ka Ktien Kbasi ba ki Dak Tbob S3 VI. Ka Jingkit kbia la ka Ktien 71 VII. Ka Jingsbim KyllJang 83 VIII. Ka Sbynrong Sentens 87 IX. Ka Ktien Khasi bad ka Grammar 100 X. Ka Ktien Kbasi bad ka Dikshneri 107 XI. Ka Jingpynkyila Ktien 110 XU. Ka Ktien Khasi Mynta bad Lavel 124 I. KA KT1EN-KA THYLLIEJ HA KAWEI PA KAWEI ka jylla don ka ktien ba ki briew ki kren bad thob ; don rub ki jylla ba kiba kawei pa kawei ka distrik ka kren la ka jong ka ktien. Kumta man la u briew u del ban kren lait noh ba a thlun ne ba u la dub ia ka bor kren na ka jingmynsaw ba ktah ia ka kblieb. Kaei ka ktien ? Ki Khasi ki ju pyndon kam ia ka kyntien ‘tbylliej* ban pynbud ia ka nangta ioh ia ‘ka ktien — ka tbylliej*. Kane hi ka la batai ia kbyndiat ka jingmut : ka mut ba ka ktien ka long kaba u briew n kren da kaba pyndon kam da u thylliej namar khlem tbylliej ogim lab ban mutdur ba ka ktien kan mib. Ka jingbatai kaba mut tang katta kam pynhun ia ngi kiba im ba ka juk thymmai, bad kam lab ban ai jinghun ia ki riewstad jong ngi ha ki spab snem ban dang wan. Sbisha uwei pa uwei u nonghikai ia kano kano ka ktien u don la ka jingsngewthub ia ka jingmut ka 'ktien* wat la kata ka jingsngewthub ka lab ne kam lab ban pynhun ia barob ki nongwad ia ka jingmut. Te kumba ka la long ka jingmlien briew ban wad ia ki doktor bastad baba ngi kem pang, bangne rub la sngew dei ban leb kumta, namar kito ki riewstad ki la lab pynlut por ba kaba wad ban tip bad batai ia kajuh ka jingmut Ka Mary Finoccbiaro ka thob ba ka ktien ka "long kajingbud ter ter kisawa, ia kibalasynrop lang bun $ien ba ki synjuk, kiba iatbub ia ka jingmut ba ki nongsng8p.** Ka batai shuh shub : "Ka ktien ka long ka rukom pynbeit ba la shu jied kyrkieb ia ki syragiew sawa kiba sbab ia barob ki briew kiba iaim kajuh ka 2 rukotn Jm, lane ia kiwel pat kl briew kiba la pynmlien ban tip ia ka jinglong kata ka rukom im, ban kren lane ban iaphai ktien kylliang’* 1 Kane ka jingbatai ka kyntbup ha lade bi ia kiwei pat ki jingtip ba lab ban tip ; (1) Ka ktien ka long ka jing- sawa ; (2) kata ka jingsawa ka mih na ka shyntur briew bad ka iatbub ia kiwei pat ia kaba u nongpynmih ia ka u kwah ; (3) ka la sbim Ipa ia ka jingdon u thylliej bapoh ka shyntur u briew ; (4) ka ktien ka long ka ayrngiew ne symbol ia kaba ki nongshong shnong barob kl sngewthuh. Ha kaba pyndon kam ia ka jingiatbub ba ki nong- sngap, ngi iobi ba ka Finocchiaro ka don ia kawei ka mat badonkam : ba ka ktien ka long ka lad ban iasngewtbub shi shnong sbi thaw. Ban kbam sbai sngew dei ban pyni kumne : (i) dei ban don uba kren, (ii) don uba sngap, (iii) kaba mih na uba kren bad kaba iobsngew uba sngap dei ka ktien, hynrei u nongsngap u dei ban lab ban sngewthuh ia kaba u Iobsngew khnang ba kata kaba mih na utei u banyngkong kan don jingmut ba u. Haba uwei u nongsngap u sngew- tbub ka mut pat ba bun kiwei rub ki sngewthuh ia kajub ka jingmut ba iobsngew da uwei. Ka ktien ka long kata ia kaba la pyndon kam bun sien bad ka long kaba la roi la san palat ban ia kiwei pat ki lad ban ia al dak kylliang ba u briew u ioh. Haba ka long kumta, ngi lab ban batai ruh ba ka ktien ka long ka lad ban al dak (signalling system) ba kiwei pat da kaba kren da kl kyntien. 1. Mary Finocchiaro, English as a Second Language ba la sot da u H.O. Widdowson ha ka English Studies Series 8, cb. 1 3 U Charles L. Barber u batal kumta hi. U thoh, “Ka ktien ki briew ka long ka rukom (system) ai dak. Ia Id atiar jong ka pat, ka pyndonkam da ki sawa ka shyntur.” U batai shuh shub. “Ka long ka badonkam ban kyn- maw ba nyngkong eh ka ktien ka long kaei kaei ia kaba la kren, ka ktien ba la thoh ka long ka baar bad kaba wan hadien.” Kane ka mut ba ka kren ka khana ka mih sbwa bad ka thoh ka tar ka bud nadien, ynda ki briew ki la sngew don kam ban lap ka lad ban pynpaw ha uwei pat khlem da kren, lane ha uba shoog ha jngai ubym lab shuh ban sngew ia ka khubor ne ktien ba la kren. Kitei ki jingbatai haneng ki mut haba sho kren lyng- kot ba ka ktien ka long ka Lad ai dak na uwei ha uwei pat. Kata ka dak ka long da kaba kren, bad kata ka jiogsawa ba mih na ka shyntur ka don ka sur bad ka jingmut. Ka long ka lad phah khubor. Ia kata ka dak ba la ai ne khubor ba la phah lah ban pynpaw lyngba ka jingsawa, lah ban phah lyngba ka Iyer kaba kit ia ka sawa sha ki tyndong shkor bad ka jabieng u briew; Lah ruh ban ai ia ka dak ne phah ia ka khubor da ki dur ba la pdiang lang ha ka ri ka muluk, bad kita ki dur ki long ki dak ba la thoh hangno hangno, bun sien eh ha ka kot sada. Shisha, thoh u David Crystal: “Ia baroh ki rukom thoh dak bathymmai la ringdur ban kyntiw ia ka kren , ban pynkylla dak ia ki sawa ; ha kaba leh kumta la pynlong ia ka khubor jong ngi ka baneh slem; kiwei pat ki dak bapaw kim shym la leh ia kane. M Wat lada la pdiang ba ka dak, ka khuhor, ka jingmut 2. Charles L. Barber, The Story of Language. (1964) ELBS, chapter 1. 4 oe Jingsngew ki long ka ktien namar ba ki briew kf sngewtbuh ia kaba la tbob, ha u stad-ktien (linguist) ka 'ktien’ ka thew belt tang ia kaba kren bad ba kata ka lad phab khubor ka long beit kaba mih na u briew.3 Haba ki riewstad ki batai ba ka ktien ka long ka lad ai dak, kim mut ban ong ba ka long tang ma ka hi ka lad ba u briew u Jab bah pyni ha uwei pat ia kaba u kwab ne sngew don kam ban iathub, namar lah rub ban ai dak da ki kti : kbawoit baba ngi kbot, pyni ia ka jingbeh jingrit jong kaei kaei bad kumta ter ter tangba ia kita ki jingai dak la dei ban sngewthub lang baroh. U briew u lah rub ban ai dak ne pbab khubor ba uwei pat da kaba kobngub bad kyrngah la ka khlieb katba kam ka rukom ba la pdiang salonsar ba ka imlaog' aablangt Ha pdeng ki Kbasi kaba kyrngah khlieb ka mot bym kobngub ne bym mon, ba kiwei pat ki jaitbynriew ka lah ban long kaba kobngub. Lab rub ban ai dak da kaba kbaprip khmat, pynran khmut, bad pynkbib rmiang sbyntur. Ki mrad bad ki sim rub ki lah ban al dak para ma ki ba la ka jalt ka jait, bynrel ngi ki briew pat ngi iohsngew na ki ia kijuh kl sur. Ka sylar ka ai dak da ka sawa ba mih na o tangkro bi ha la kl kbun baba wan ka kblieng ka tyngab; ka pab kawei pat ka sur haba ka wad ryngkub, bad sa kawei pat badien ba ka la lab kba pylleng ne baba ka kyndlt. Hynrel wat la ngi lab ban jer kyrteng ia ki rukom ai dak ka syiar, Dgtm sngewthub pat haba ka kogdok la kata ka jingtieng ne jingkyndit jong ka ka long ia ka Jingma ba tot iohi ia 3. David Crystal, Linguistics, (Penguin, 1971), chapter 1, p.20 5 u bseifi, u ksew, ka miaw ne ia eh Wan biang aba ka ktien, ngi la shem da lade hi ba ka long ka basbisha ba ym baroh ki sawa ba mih na ka shyntur jong ngi kiba long ktien; ka jyrboh ka iatbuh ia ngi ba u paralofc u pang, ka synriah rub kumjuh ba wat la barob kl dei ki sawa ba mib na ka ryndang briew, kito kina long ktien namar la ka sawa ka ai dak ei ei kam long ktien bad kam lab ban iatbuh lut ia ka jingmut u briew ba ka sbu wan bi ha u bad ka badonkam eh ka long ba kata ka sawa kan don dur, sur bad jingmut kumba ka ktien ba kren ka don. Hynrei la ka ktien, kumba la pyni, kam long tang ma ka bi ka lad al dak ne iatbuh ei ei, ka long pat ka lad bapaka tarn na baroh ki lad ai dak. Bun kl riewstad ki batai ba ka ktien ka long ka atiar ba ki briew ki pyndon kam baba kikwah kren. Ngi ju ong ba u briew u la nang ban pyndon kam ia ka ktien English ne ba u Phareng u la nang ban pyndon kam ia ka Kbasl baba u lah ban lakren da ka Kbasi bad ki Khasi bad ba ma ngi rub ngi lah ban sngewtbuh ia u. U S.Pit Corder u thoh ba “kane ka ai jingmut ba ka ktien ka long ka met (object) kum ka atiar, ia kaba ngi lab ban shim, pyndon kam na ka bynta ka jingthmu bad sa bub biang. Teng teng ki briew ki da kbot bi ia ka ktien ka atiar'*. 4 Kata ngi sngew ba ka ktien ka long ka atiar la kum ka wait, ka tari, u sdie, khulom bad kiwei kiba lab ban trei kam kat kum ka mon u briew. Kane kam mut pat ba u briew u lab ban ktah ne tba ia ka ktien kumba u lab ia ki kynja atiar baroh. Haba ngi ong ba don ka Jinglakren, ka jingiatal nia, ne ka fingialap, ngi shim ia ka ktien ba ka long jingjia, 4. Si Pit Corder, Introducing Applied Linguistics, (Penguin, 1973), cb. 1, 6 kata, ba la long ka jingiakren. Haba don pat ba kylli ia ngi la ngi lah ban kren, pule bad tboh, ngi shim ia ka ktien ba ka long kaei kaei kaba ngi tip ngi nang bad pyndon kam; bynrel ngi lah ban klet nob pat kbamtam ia ka ktien nongwei lada ngim pynmlien ban leb ei ei lyngba jong ka. Ka nuksa : (i) Nga lab ban nang bha ia ka ktien Mikir mynsbwa namar lehse ba nga dang pyndon kam ia ka baba nga iakynduh bad ki paralok Mikir; hynrei ynda nga la shong ha pdeng kiba kren da da ka Hindi bad nga la pyrshang ban pynmlien ban kren ne pyndon kam ia kata pat ka ktien, nga lah ban klet nob syndon ia ka ktien Mikir ; (ii) u khynnab u nang ban kren Khasi lada u aan lang bad ki khynnab Kbasl ; hynrei lada u kpa u ialam, ong nob sha Delhi bad shong bangta badub sbipbew snem ne, u khynnab um lah sbub ban kren Khasi namar ba um ju pyndon kam ia ka man ka sngi. Kum ka atiar ka ktien ka long kaba don shisba ka bor lada ngi la nang ban pyndon kam ia ka. Ngi pynbynta ia ki kam ling kam sem da kaba kren da ka ktien : ngi hikai da ka ktien wat baba hikai ia ka solans ne jingkbeiQ hi ; ngi pynlong sorkar da kaba kren da ka ktien ym da kaba sbu ai dak da ki kti bad kiwei pat ki dkbot met. Kblem ka ktien ka tbvlliej ngim lab ban pyrkhat sbaphang ka rukom im ne culture jong kano kano ka jaitbynriew. Dei namar kane ka bor bakbraw ba ka ktien ka don lebse ba uwei u nongtboh shithi a kren sbaphaog ka. ktien u Blei ba ka long kaba kbam nep ban ia ka waitlam arliang syrti. 6 Haba shim ia 5. Hebrews lynnong 4 , 4k. 12. 7 ka ktien kum ka atiar lab ban peit ia ka jinglah jong ka ban lam sba ka thong uba pyndon kam la ka; Shisba ka lab ban pynmong ia u briew lada uwei pat u pyndon kam ia ka na ka bynta ban pynsniew; bad ka lab rub ban pynum ia ka dohnud jong ki nongsngap. Ka lab ban tebsong ia u samla bad ka samla haduh ba kin iashong kurim, ka Ia pynkhlad tnga rub bun sien. Ha ka jingbisbar la pynrem ne pynksan ia ki briew tang da ka ktien jong ki hi. Kano kano ka atiar ba ngi don ha ling ka long ka nongkynti jong ngi, kumta rub ka ktien ba ngi kren ka long hi ka hok kyntl jong ngi. Shisien ba ngi la nang ban pyndon kam ia kano kano ka ktien kata bi ka long ka atiar jong ngi ha ka jait- bynriew: ban pynkblaiS ia ka jingiadei jong ngi para briew, ban pynpaw ia ka jingmut, bad ban pynrung ia ka jinglong babba bad ban wan rab ia ka jingiatrei Iang para briew. Da ka rub u riewstad u pyndon kam ban batai ia ka jingjylliew ka jingstad jong u ba kano kano ka phang. Ka long ruh namarkata ka lieng kaba kit ia ka jingpyrkhat bad jingsngew jong ngi— ka lad lyngba jong ka ngi pynlait shabar ia kaba thnam bapoh jong ngi. Ka ktien ka long kum ka shin ne symbol ba ieng na ka bynta kaei kaei. Kbnang ban kbam sfaai lab ban gbim ia ka nuksa ka symbol elekshon ba ngi la mlien ha klne ki kbyndiat snem— u Tiew kulab u Ieng na ka bynta ka APHLC, u Sing ha ka bynta ka HSPDP, ka Kti na ka bynta ka Indian National Congress (Indira) ha kaba lymne u syntiew, lymne u sing, lymne ka ktl kum ka symbol ka Ieng na ka bynta Ik lade hi. Ha kajuh ka nuksa kl brie# ki kren shapbang u Khlur ka Bethlehem, bad ti Sing ka Judab baba ki tbew sbaphdng a Jisu Kbrist; ki Khasl ki kren ia u Djeoglei haba ki 8 thew la ka Pap. Kaba kdew la kftei kl ouksa kam mut ba nga pynfeng la ka oia ba ka ktien ka loog ka sym- bol hynrei hum ka symbol, kata ban ong ba ka sawa ka ktien ka ieng na ka bynta kawei pat nalor jong ka bi. Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha pyrtbei baiar ka don la ka ktien, na kaba lab ban ithuh ia ka. Kumta baba ngi sngew ia ka sawa mane Blei "Alah” ngi sngewtbub ba u nongduwai dei u Muslim; ne “Ram Ram" u Hindu. Ngi sngewthuh ba uba ong, 'Thank you" bad uwei pat “Khublei" ki iapher. Dei hangne ba lab ban sbim ia ka ktien ba ka Ieng na ka bynta ka jaitbynriew. U Charles L. Barber u tbob ba ka jinglong ba kum ka symbol ka pynlong ia ka ktien ka atiar badonbor tam. "Ka jingkylla na ka jingkyang bapyn- paw sha ka symbol sawa ka pynpaw ia ka jingkynthih bakhraw jong ka bor sngewthuh, na u mrad sha u brie w” 6 . Ki jong u Hailiday, u Me Intosb bad u Strevens ki ai rub ka jingbatai ia ka ktien kat kum ka saiS pyrtbei, bad ki iatbob Jang ba ka ktien ka long ka met bairn ki ktien-tnat ia kaba la kren hapoh ki pud sawdong jong kawei ka jylla. Ki batai rub ba ka ktien ka don ka met, ka dor bad ka jingmut. 7 Ka met ba ki ong ka thew ia ka jingsawa bad ka dur ki dak; ka dur pat ka thew ia ka Grammar bad ki kyntien. Ki jingbatai ia ka ktien kim kut, hynrei ki riewstad shapbang ka ktien ne Stadktien (linguists) ki sbim ba 6. Charles L. Barber, op cit. 7. M.A.K. Hailiday, et al , p. The Linguistic Science and Language P. 7 (>,89*223. 9 ka ktieo ka long ka system, kata ka tnut ka rukom ba la pynbeit bha. Kane ka rukom batai ka tbew baa pyashai ia ka sbynrong ka ktieo. Ka pharia ia ki dkbot ka ktieo bad ka pynskhem ia ka jingiadei bapdeog jong ki. Ka kbam kit khia ia ka jingiadei bapdeng kijing- mut bad ki sawa. Ki syrtap bapher ka jingbatai ki doo la ki kyrteog kum : syntax, morphology, phonology, phonetics, lexis bad semantics. 8 Ka don la ka jingmut ha kiba sngewthub. Ki riew- stad ki kren shaphang ka jingkba ia ka ktien, ka kur ka jait jong ka, ka jingroi bad jingiap jong ka rub. Ka long ba lade hi kaba lab ban kylia katba kum ki por. Dei namar kane ka daw ba don kiba kren teng teng ia ka ktien ba la lap (dead language), namar lada ka lah ban san ban roi ka lah rub ban iap n'e dub oob. Don katto katne ki ktien barim ba pyrtbei ia ^kiba la kbeifi ba ki la iap nob. Ym don sbub ba kren ia ki ktien Sumeria, Akkadia bad Hit mynta. Namar ba ym don sbub ba pyndonkam ia ki kum ka lad ai dak ne phah kbubor, lane ba sngewthub lang shi shnong shi thaw kitei ki ktieo ki la iap dub. Ka ktien ki Kelt ba la kren buo spah snem mynsbwa ba ki katto katoe; ki kyntoit ka ri Wales rub ka la iap nob. U Barber u tboh ba ka briew ba kreo kbatdub ia ka ktieo Kelt ka la iap ha ka snem 1777. Sbisieo ba ki briew ba kren ia kano kaoo ka ktieo kirn kren sbub ia ka, kata ka ktieo ka la dub noh hi na mar ka lab ban roi tang ha ka 8. S. Pit Corder, op cit, p. 25. Ym sngew dei ban pyrshang ai kyrteog Khasi ia kitei ki kyrteog baoeng iob ngi sab dum baba shai tang namar ba ngi shoog shit. 10 jaka ba la kren la ka; hynrei ka dub nob yoda ia ki nongshong sbnong la jop thma da kiba kreo da kawei pat ka ktien yoda baba ki ar ki jaitbynriew ki iasbong kha khleb bad haba la pyndonkam tang ia kawei oa ki ba ki kam sbnong bad ba ka synsbar khadar. Ha kano kano ka ri bad ka jaitbynriew, don ki ktien* tnat kiba ngi khot dialect. Ha u paidbah ba la nang ban pule bad thob ia ka ktien English hangne ba ri Kbasi - Pnar, baroh kiwei pat ki ‘ktien’ ba iakren ha ki kyntoit bapher ka ri, lait noh ka ktien Sohra ne Kbasi ba iakren ba sor ki long ki dialect lane ktien-tnat. 9 Hynrei ki lab ban dei bad ki lab ruh ban bakla. Ka KTIEN - TNAT ka mut ka tnat jong ka ktien thob hi ia iaba la pyniapher katba kum u nongpyndon kam ia ka. Ki kynhun jong ki briew kiba iakren ia k»jub hi ka ktien, ong kum ka ktien Kbasi ki iakren pat para ma ki ha ki ktien-tnat. Ka jingpyndoo kam ia ki ktien-tnat ka pynlah ia ki nongsngap ban tip nangno uba kren u wan. Lada ba China lehse na Peking, Canton ne Yunnan, lada ha Kbasi lebse na Mawsynram, na Nongstoin ne na Bhoi; kumta ka ktien-tnat ka pynlah ia u riewstad ban tip na kano ka dong wat tang jong kawei ka sor rub ba u nongkren u wan. Ngi lab ban sngewtbub ia u Kbasi ba u wan na Mawsynram, Mairang, Nongkrem ne na Bhoi namar uwei>pa uwei u don la ka ktien-tnat, bad baba kiwei pat kum ma u ki 9. Dei ia kata kaba ki paidbah ki sngewtbuh ba nga pyndonkam ba ka sla 49 sien sbon 1, 1979. Hynrei mynta ba la dei ban pule ia ka kot kum ka bynta ka eksamin, nga pynkyrpang ia ki tnat ka ktien kat kum ka saians ka ktien (lioguistcs). II kreo ia ka Kfaasi sor rub ka sur le ka long ka jong kata ka ktien-tnat hi. Kine ki tnat ruh ki kylla baba la thaw sor thymmai ne baba la shong kbleh ki nongkren ba wan na ki dong bapher. Lah ban sngewthub kbatn bba ia kane lada ki nongpule ki sbim ia ka ri kat kuro ki dong ne hima. Nalor ki ktien-tnat don sa ki jingiakhleh ki ktien-tnat bad kita ki pynkha ia ka KTlEN-RI.io Ia kane ka ktien-ri ngi tip ha ka English kum ka creole. 11 Ban iob ia kata ka kyrdan, kata ka 'ktien' ka dei ban pher shibun ba ka sur bad ka jingdon kyotien ha ka sentens baba ianujor bad ka ktien thoh. Ka dei ban long ka ktien kaba ki nongshong shnong ba kata ka ri ki iasngewthuh lut naduh u kbynnah haduh u tymmen, bad haba la bikai ia u khynnab ia ka ktien thob la don kam ban iathuh ia u kumno ka tnut ha ka ktien-ri jong u. Ka ktien ba kren ki Pnar ka dei ka ktien-ri, kumjuh ka ktien War, Lyngngam, Langrin ia kiba u khynnah u kren naduh dang rit. Ka dei ka ktien banyngkong lane KI jong u, bad ka ktien thob pat ka dei ka ktien baar lane K2; Shim kawei ka nuksa : ia u khynnab ba Lamin la dei ban iatbuh ba maw ka mut “chmia”, Blei ka mut “Pra”, dkhiew ka mut “lynti” bad kumta ter ter. Ka shynrong sentens ka lab ban iadei bad ka ktien 10. Ia ka jingmut ka kyntien KTIEN-RI lab ban pyndon kam tang ba ka Khasi, namar ngi ju ong “Ri Bhoi", “Ri War”, “Ri Pnar", “RI Lyng- ngam” bad kumta. Ngi kbot rub la ki khyndew ba kata ka kyrter.g. kum “Ri Kvnti”. Ngim dei pat ban shim ia ka ba ka mut kumjub kum : Ri Khasi, Bilat, Bangladesh ne ri India. 11. M.A.K. Halliday, et al, op cit., p.8Q 12 thob, kd lab rub ban ym iadei. Ka ktien-ri ne creole tang da ka jingpyrkbat bad jingiakut ki nongialam kiba bun sien ki thew tang ban long khlawait shipor ki dei ban pyrkbat kumno kaba kum kata ka rai la kaba syndet ne kaba mih badien ba la duriap bba kan iarap ne em ia ka jingiatylli ka jaitbynriew ha ka imlang- sahlang, bad ka niam - rukomi2 u longshwa - manshwa. Ka KTIEN- lEW ka long kawei pat ka mat ba iadei bad ka jingpule sbaphang ka ktien. Ha lewduh ngi iakren da ka ‘ktien’ ba iapher na kaba ngi kren ha ling. Lada ngi kren da ka Hindi rub kam dei ka Hindi ba pvndonkam kiba nang, la da ka Khasi ne ka English rub ka long kumta bi. La iakren tang ban sogewthub ban iapyniaid kam, kata, ban die ban thied bad kumta ter ter. Ka ktien-iew ka long ka ktien khleh, kam dei ka KI jongno jongno rub. Ka trei kam tang ha ki kbep ki kbep. Ki ktien-iew kim lab ban kot sha ka rynieng ka ktien-tnant, ne ktien-ri namar ki dei kl ktien khali, kumba batai u J.B. Pride, kiba mih bi ban sbu biang ka die ka thied, ka pynkit mar, bad ki mih na ka jingiaphai ktien kylliang ne ba shu pyrthub bud mon sngewbba ia ka jingkren bym beit. Ngi tip ia kine ki ktien iew kum ki PIDGINS ha ka English. 13 Ha ka English ngi iobia ki kyrteng IDIOLECT bad PAROLE de. U John Lyons u tbob: “Ha ka jingpyr- shaog bakhatdub, ngi dei ban pbla ba man la u dkhot 12. Lada ngi tbob Imlang • sahlang, longshwa - man- shwa, ngi dei ban lah rub ban pyndonkam “niam - rukom”, para noun ba kajuh ka rul ba la pyndon kam ia kitei. 13. “Sociolinguistics”, New Horizons, in Linguistics, ed John Lyons p. 291. 13 a lah ban kot sha ka kyrdao ktien bapura (language) jong man la ka kyntoit kren u kren ka ktien tnat ba iapher khyrdiat : u don la ka jong ka idiolect". 14 Nga la kdew haneng (s!a 10) ba haba kren ia kajuh ka ktien rub ngi kren la ka jong katba kum ka jinasgiS dur ia ngi da ka ktien-tnat jong ngi. Hynrei wat na kajuh ka iing lab ban pyniapher ia ka sur u byomen na ka jong u para na kaba ki kren. Uwei pa uwei u don la ka sur, bad ka rukom pyndon kam ia ki kyntien, ka stail jong u hi, bad kata ka pynlah ia bun na ngi ban itbuh ia u nongkren khlem da iohi ia ka khmat jong u, lane ia u nongtbob kblem da lap ia ka kyrteng jong u ha kata ka jingtbob. Kum ia kata ka sur, stail ka jingkren u briew, ngi kbot idiolect, bad ki paw kham sbai ha ki jingthoh, la ka dei ka jingrwai, - ka essay ne kano kano yn lab hi ban pyniapher ia u na kiwei. 15 U David Crystal u pynsbai ahub, “ka idiolect jong nga ka long ka jingtbit barob ne ka jingtip jong nga ia ka ktien la jong.” 16 Ka Parole pat ka mut ia ka rukom ang, pynmib sawa sbabar haba kren ia kano kano ka kyntien. U Ferdinand de Saussure uba sdang nyngkong ban pyniapher ia ka langue bad Parole u mut ia ka rukom ang, kynnob u briew ia ka kyntien ha ka por bathikna bad ka jaka ba- tbikna bad ka jingjia bathikna. Ym don kyrteng ia kane ha ka English. Ha ka jingsngewthub barit jong nga, tad baduh ban mih ki riewstad ban pynshai da kumwei pat, ka mut ia ka suri bad rukom kren ia ka 14. Ibid. p.19. 15. Halliday, et al, op cit, p. 95-97 . 16. David Crystal, Linguistics, p. 163 14 ktien ha ki kbep bapber ka jingim. Ka ouksa ba lab ban ai ka long kane. Haba kren ba jingialang iap briew, da kawei ka sur ka mih; haba kren ba ki jingiaseng mane blei da kawei pat; baba hikai mih sa kawei pat; baba tieng, ne baba sngew shlur mih kawei ka sur bad rukom kren u briew ia ka ktien jong u bynrei ujuh bi u briew uba Ieh ia kata barob. Ha ka Khasi lei lei ia kata ruh ngi ju iaong : ‘Ish ka ktien jong uto te . . ’ bad kumta ter ter. Ha ka jingpule ia ka saians ka ktien, ngim dookam ia kane, Ka idiolect bad parole kim long ktien namar ki shu pynpaw kumno u briew u pyndonkam ia ka ktien ba la ianang lpa. Ia ka ktien ba iasngewtbuh lang ba ka jylla ba la pyndonkam ba ki opbis sorkar bapdeng kawei ka jylla bad kawei pat, kawei ka ri bad kawei pat ki khot lingua franca. Ha India ka English ka dang long hi kata ka ktien ba iasngewtbuh lang naduh Kashmir hadub Cochin, naduh Mizoram badub Gujarat. Ka United Nations Organisation ka pyndon kam tang da kawei ka ktieo, bad kata ka long ka English, namar kata ki khot ia ka lingua franca. La ki kam ka ktien ki pber katba kum ki khep, ka ktien ka long ka lad bakordor tarn ba u briew u ioh ban iasngewthub uwel ia uwei pat kham bba bad kbam janai ba ka imlang • sablang. II. BALEI NGI PULE SHAPHANG KA KTIEN ? KAWEI PA KAWEI ka jaitbynriew ba sla pyrtbel ka don la ka ktien — thylliej. Ki kren bad iasngewtbuh uwei ia uwei pat. Ym don shub ki briew kibym kren, namar wat u briew ubytn lait kren na kaba shitom u thylliej ne nadub dang kha u sngewthuh ia kiba kren ia u. Lab ban don bangne hangtai ki briew kiba kylli, ‘balei yn leit don kam ban pule shaphang ka ktien ? Ngim sngewtbuh hi shaphang jong ka, bad ia ka jing- don kam ban nang ia ka ? Ai un pule ubym nang\ Ha ka lynnong ba la dep ngi la pule ia ki jingbatal shaphang ka ktien, bad ha kaba leh kumta ngi la iobi ruh na ki jingbatai ba la sot hangto ba kawei ka shim ia ka ktien ba ka long ka lad ban synshar ia ka imlang- sahlang, kata kata ka mut ba ka long hi ka kynja skul da lade hi na kaba kiba kren ia ka kl iapei phang uwei ia uwei. Haba ngi pule shaphang jong ka, ngi pule ruh ia ki kam ba ka trei, ia ka thong ba ka iarap ia ki briew ban kot ha ka jingiadei kam para briew. Haba kdew ia kine, nga iai ban ba del ban don Ipa ki briew kiba kren ia ka lymda kumta kam lab ban long ktien. Ngi pule shaphang kano kano ka ktien ban tip sha- phang kata ka jaitbynriew kaba kren ia ka, ka rukom im ki dkhot jong ka, ia ka rukom ba kl pyndon kam ia kata ka ktien ha ki bynta baroh jong ka jingim. Ka jingtip shaphang kano kano ka ktien bad ka jinglah ban kren ia ka ki iarap ruh ia ngi ban tip ia ka akor ong kita ki briew kiba kren ia ka. 16 Ki jingkylli ki long : kumoo lab ban 'tip’ shapbaog ka jaitbynriew tang na ka ktien ? Kumoo lab bao tip ia ka rukom im (culture) joog ki briew taog na ka ktieo ? Kumoo lab bao tip shapbang ka akor ki briew taog oa ka ktieo ? Ki anthropologist ki lab ban bud dien ia ka jiogbiar pateng kawei ka jaitbynriew na kawei pat da kaba pule ia kiwei kiwei ki dak ki shin ba ki briew, hynrei lymda ogi pyrshang ban wad na ka ktiea de, kata ka jing'iit bniah ka lab ban ym pynhun ia ngi. Da kaba pule ia ka jingiasyriem ki ar ne lai ki ktien ngin lab ban poi ba ka jiogpynkut nia ba kham lab ban pdiang. Haba ki riewstad ki pynkut nia ba ki Kbasi ki iasyriem ia kiwei pat ki briew, ka mul ruh ba don ka jingiajan ba ki ktien ba ki ar ki jaitbynriew ki kren. Ha kaba leb kumta ki lab ban wad jingtip kano na ki ar kaba la rim eh bad kumoo kawei ka iadei bad kawei pat. Ngin pule kham bniah ia kum kane ka jingpyrshang ba ka lynnong V. Ka ktien ka iarap ia ngi ban tip ia ka rukom im jong kaco kano ka jaitbynriew na ka rukom ba ki briew ki pyndon kam ia ka ktien jong ki ba ki phang bapher ka jingim : kumno u briew u duwai ba u Biel, kumno u kren bad kiba balor ia u, kumno pat bad kiba hapoh ia u ha ka kyrdan, bor ne rta. Lah rub ban tip ia ka akor jong uwei u briew bad jong ka jaitbynriew na ka kren khana jong ki bi ; bad ngi ju kren ba u Deng lane u Rit u long u badonakor ym eh na kaba ngi iobi ia ka dur jong u, hynrei na ki kyntien ba mih na u bad na kaba u leb baba u la kren. Kumba la tboh ba ka lynnong I lab ban ai dak sbabar kblem kren ruh. Haba ka briew ka kbang kyn- san ia ka dwar bad ba ngi iobangew ia ka sawa, ngi pynkut nia ba ka dom iano re. Ngi leb kumta haba 17 Dgi tip ba kam shym mareb bapob iing, bad ba ka snap (element) kyrkieb kam don ba ka dur jong ka. Ngi ai la ka rai ba uba kyojat ia ka miaw ne ksew rub u dom namar baba leb ieit bad leb Siew kor ia ki mrad u briew urn ju kynjat kumta. Hyorei kata ka jingpynkut nia jong ngi ka buhrieb ia kawei ka jingduna. Ngi ong ba u nongleh u dom, hynrei lymda ngi iohi da la ki kbmat ne tip ipa ia ka daw, ngim tip iano uba kynjat miaw u bitar ne bat sngewsib. Dei tang ynda u la kren da ka ktien ba ngi lab ban tip bha ia ka daw, bad baba u kren ngi sngewtbuh ia ka akor jong u. Kblem da sngewtbub ia ka ktien-thylliej ngim lab ban sngewthub shai bad thikna bba ia ka akor briew. Nalor kaba la kdew lyngkot haneng del ban pdiang rub la ka jingshisba ba ia ka ktien ngi pyndon kam na kabynta bun ki jingtbmu: Shwa ban khmih kbam bniab ia ki kamram bakongian jong ka, nga shu kdew ba ngi ki briew ba pyrtbei ngi pyndon kam ia ka ktien kblem jingmut rub. Ka nuksa : ngi shu ang la ka ang ne kren mynthl raarwei haba jynthut, tyngkhuh ka khlieb ha sbawkad balyngkot, baba kyndit, baba dom kynsan. Kiwei te kirn ioh jingmyntoi ei el na kaba ngi kren ba kum kata ka por. Ngi pyndon kam ia ka tang ban pynlait jynhaw ba kaba ngi don bapob kan mih shabar. Ha u myllung pat ka ktien ka long teng teng tang kujn i tiar ialeh kai : u ban ia kijub ki kyntien, u kren kyllaiS ba ka jaka ban kren beit, u jied ia ki sawa jong ka kiba iadei kajuh ka jingkut. Ha kano kano ka jaitbynriew, ka kamram bakongsan ka ktien ka long ban iasngewtbub lang. Ki nongsyn- shar ki pyniaid ia ki kam barob da ka ktien. Ki thaw sorkar da ka ktien, bad ia kano kano ka kam paidbab 2S la jop ne la pulom namar ka ktien. U David Abercrom- bie u tbob : Kano kano ka kam trei lang ba la ju ieh da shibun ki briew batbit ia kata ka kam ka sbong tylli na ka bynta ka jlnglong kawei bad jingjop ha ka ktien, la kata ka ktien kam iathub ia ki jingpyrkhat. 1 Ha ki kyntien “la kata ka ktieo kam iatbuh ia ki jing- pyrkhat” ogi iohi ba utei u riewstad u la iobi ia ki bynta ka ktieo wat lada uba kreo um batai el ei shuh oalor kaba u la khlei. U Abercrombie u pyni nuksa ba kaba bukum la ki shipai kam lah ban iathub ia kano kano ka jingpyrkhat, hynrei ki shipai ki sngewthuh alu ki dei ban ban leh baba ki bahalor ia ki ki bukum. Ha kano kano ka jingiahog paidbab, lane ka klas ka jingpyndon kam ia ka ktien ka kbam pher namar ka jingbatai ka iatbuh ia ka jingsngew jong u nongkren . Kiba sngap ki iob jingmyntoi na ka jingbatai u nong- kren. Kane ka kamram ka ktien ka lap jaka ha ki jmgthob de. Ki nongsngap ne nongpule ki kbam stad bad shemphang hadien ba ki la shah shkor ne pule ia ka jingbatai uba batai. Ngi iobi namarkata ba ha kane ka kamram, ka ktien ka long kum ka lieng ba kit ia ki jingmut u briew ; hynrei uba iohsngew ia ka synriab, jyrhob, uba iathub khana shaphang ka jingshit ka sngi ne jingdum ka suin, uba iapbai ktien kylilaog ba lynti syngkien baba takyndub kyrkieb, lane baba iakbublei para lok, um iob jingstad ei ei. Hynrei kaba leh kumta rub ka don ka jingmuti Dei da kumta ba ia ki saiten ba ki khmat kim iobi la pynkblaifi kat baduh ba ia ka jaitbynriew la teh song ba ka jingtylli ha kano 1. David Abercrombie, Problems and Principles of Language Study. 19 kano ka daw ne kamram ba don ba khmat ki nong- sbong sboong. Kumta kawei pat ka kamram ka ktiea ka long ban teb song ia ka jaitbynriew. Sbisha, ym lab ban mutdur ia ka jingiatrel ba ka imlang— sablang khlem ka ktien. U Charles L. Barber u la lap ka badei eb baba u tbob ba '‘ka ktien ka pynlah ia ngi ban sain dur ia ka akor ki briew, bad ban sain dur thikna ia ka, bad da kumta ka pynlah long ia ka jingiatrei lang para briew”. 2 Ngi ia sngewtbuh sbi iing sbi sem da ka ktien, khlem ka ktien ngim lab ban pynbynta ia ki kam: kawei ban sbet ja, kawei ban sar iing, kawei ban leit sbong skul, bad kumta terser. Ha kano kano ka synjuk trei kam don ka jingbbab ia ki kam: uwei u president, uwei u secretary, kiwei ban lum peisa, kiwei ban sbu mib paidbab baba don kam. Kine ki long tang ki nuksa bajem ban sngewtbuh kumno ka ktien ka sbakri ia u briew. U G.W. Turner u shem ba ka ktien ka pynlah ia u briew ban pynbna ia kaba u don hapob ka jingmut jong u, hynrei ia kata dei ban iatbub ne pynbna ba uwei pat; U pdiang ba ia ka jingbikai baroh lab ban pynrung ba kiwei tang da kaba kren da ka ktieo. U briew u kylli jingkylli ban tip ei ei rub da ka ktien. Kumba la kdew baneng u Turner u batai ha u briew u sain dur bad pynbha ia ka jinglong ki briew rub da ka ktien. 3 Na baroh ki kam bakongsan ka ktien ba kano kano ka jaitbynriew ka badonkam eb ka long ban iatbub ei ei ba kiwei pat. Ha kaba bikai sbaphang ka ktien lei lei ngim lab ban leb janai lymda kren. Lab 2. Charles L. Barber, The Story of Languoge, cb 1. 3. G.W. Turner, Stylistics 20 ban pynbynta ia ki kamram ka ktien sha: (1) kaba pynpaw ia ka jlngngeit, ka jingiohi, bad jingsngew, (ii) bad ia kaba ngi mat dur ruh. Ia kine ar ngi tip ba ka Eoglisb kum ka altitudinal function bad cognitive function jong ka ktien. Lytnda ngi pule shaphang ka ktien ngim tip ruh ba ka don kumba la kdew ba ka lynnong I bad ki ain thob ne grammar ki beit ne bakla. Ngim tip kano ka sawa badei eb. Lah ban pynl da ka nuksa. Ngi nang ban kynnob ong ia ka kyntien ‘mynsiem’/mnskm/, ym mnsim/, ne turn /lu:m/ haba ngi thew ia u lum, bad / lum/ pat ban pynlang ia ki tiar ki tar da kaba pule shaphang ka ktien Khasi. Ngi sngewthuh ba kam beit ban kren: "ma nga yn lashai jong pbi ling wan” namar ba ngi pule ia ka rukom trei kam ka ktien Khasi. Kumta ngi pule shaphang jong ka ban tip ia ka sawa badei bad babakla, bad tang shu pyndon kam bakla ki kam kirn laid ryntih shuh. Ngi tip ruh ba ha kano kano ka ktien don ki kyntien kiba trei artylli ki kam ha kajuh ka por. Shim kum: Di ang (ngi ong ia ka Di ban ang la ka shyntur), diang (ngi ong ia u briew ban pdiang), wat (ngi hukum pyrshah), wat (nalor kiwei pat), wad (wad ban lap), lum (ban pynlang), lum (u lum), khun (ialeh, ban pynkdor), khun (ba la kha na ka ktnie), dob (ban dob da ka shyntur), bad dob (ka met u mrad, kum doh- sniang, dob syiar). HI. KA JINGSDANQ KA KT1EN NGI KREN da ka ktien mao ka sogi la ha la marwel ne bad kiwei pat; hyorei ngim ju poi pyrfchat ban ky-lli kumno ka ktieo ka tbylliej ka sdaog ba ka pyrtbei. Ha ka ktieo Khasi hi ngim put iob pule hawei pat ia kaoo kano ka jiogpyrshang batbikna ban tih ia ka tbymmei joog kano kano ka ktien. Nga kwab ban pbla shai ba ngam lap kano kano rub ka jingbatai kaba pynhun ia nga wat baba pule sbaphang jong ki ha kl kot ba la thoh da ki riewstad nabar ri rub, namarkata, ki riewstad kiba sngew ba ki don kam ban wad shuh sbuh ki lab lehse ban iit ia ka thymmei ka ktien ha pyrtbei. Kl nongbikai, ki syiem bad ki stad ktien ki la iit bniah ia ki tbymmei ka ktien bad ki la da bub jingthoh ruh ia la ka jingshem. Don na ki kiba pule bisbar ia ka rukom im ki mrad : ba ki khot ia la ki khun, ne ba ki wad paralok, bad na kata ki pynwan dur sha ka kren ka khana u kbun bynriew. Ki la leh ia kata lehse da ka jingogeit ba u briew ruh u long u kynja mrad hi. Don rub kiba sngap bad bisbar bniah ia ka rukom kren ki khunlung. Kane ka la iarap khyndiat namar baroh ngi la long shisien ki khunlung. Ka long shisha ka baphylla sbibun ba ka sawa ba ki khunlung ba pyrthei ki pynmib nyngkong bad kham bun tien eb ka long ka jong u vowel fa/, kata, kano kano ka sawa kaba kut ba u /a/ lane /a:/ kum : pa, ba, ma, ta. Na ki consonant baroh ba la pyndon kam ha kano kano kajktien u p, h, m, t ki long kl basuk eb ba i khunlung in pynmib na ka sbyntur katba i dang bun ki bnai. Ka daw ka long ba ki lai tylli kl banyngkong kl sbu mih hi baba pynlait 22 ia ki rmiang shyntur bad khyndiat ka bor pyohiar mynsiem, bad ba u /t/ u mih hi tang shu pynkhih ia u thylliej hapoh shyntur. Ha ngi ki Khasi rub ngi iohi bad lap ia kata kajuh. Ynda u khunlung u la nang bun ki bnai, u la dap snem, bad nangta man ka sngi u pynmih ia ka sawa, bad ba kata ka ruicom ki sawa u /m/, /n/, /d/, bad kiwei rub ki shu mih hi. Na kaba iohsngew ia ka jingkren kiba la san, ki khunlung Khasi ki sdang sa ki a-a (ka syiar), ah-ab (khunlung), mom- mom ne mam-mam (bam ja), aw-aw (ka miaw) bad kumta sa kiwei de ki kyntien kiba shu mih hi na ki. Haba duriap ia ka ktien khunlung ngi lap ba ki don bun sien tang ka noun bad ka verb ne baroh ar. Ka jingkylli ka long ; hato ka ktien ka thylliej ka la sdang tang da ka noun bad ka verb ? Shuh shub, baba ki khunlung ki jer kyrteng ia ki mrad ba ki ju iohi, ki leb kumta da kaba khot ia ki kat kum ka sawa ba ki iohsngew na kito ki mrad. Na kum kitei ki sawa ba mih na ki khunlung u Charles L. Barber u mutdur bad thoh ba Kane ka batai balei, ba bun ki ktien, ki kyntien khunlung ia ka kmie bad u kpa ki long mama lane dada lane baba lane kaba ia syriem kumta ym don jingiasnoh baphylla hapdeog ka jingpyrkhat (a ka jinglong kmie bad ki kyntien ha kane ka dur: ki shu leit jia hi ba ki long ki sawa baring sur ba u khynnah u pynmih, bad ka kmie baphufamat ka batai hi ia ka jingmut jong ki. Kiba kum kita ki kyntien ki lah rub ban long ki kyntien banyngkong eh jong u briew barim tam, wat la ka jiogmut kam iadei bad kane.l 1. Charles L. Barber, loc cit, p. 28 29, 23 La u briew barim tam ha pyrthei u long kum u mrad, kumba ai nia u Charles Darwin, 2 ne u long kumba ngi long mynta, ka jingtip ia kata kam ai ksal sha ka mynnor jong ka jingsdang ka ktien namar ka la her sha bymjukut. Kawei kaba ngi tip na ki kot ki sla ka long ba ka jabieng briew ka bun syrtap bad ki jingmut bakhih ha ka ki pycmih ia ka ktien ka thylliej. La ka eh ban pdiang ia kano kano ka nongrim ba la seng ha kaba wad ia ka tbymmei ka ktien, namar ba la bun kiba la pyrshang ban wad ia ka, sngew dei ban iathuh lyngkot ia ki hangne; bad namar kaba u Barber u la leh ka kham suk ia ki nongpule bym pat da pynlut por ban tip sbaphang ka saians ka ktien, ngan bud hangne ia kaba u la iathuh ha kajuh ka kot ba la kdew kyrteng, shwa ban ai la ka nia. 1. Kaba pyrthuh ia ka jingsawa (Bow-wow theory) Nga la kdew haneng ia ka rukom kren kren ki khun- lung baba ki la sdang ban pynkhib la ki rmiang shyn- tur, bad ba ki ai kyrteng ia ka syiar bad ka miaw da ka a-a bad aw-aw. Na kane hi ngi ioh ia ki kyntien khunlung kum bobo ia u masi, hew hew ia u ksew. Ki stad ktien kiba shim nuksa na kine ban pynleng ba ka nia ba ka ktien ka mib na ka jingsawa ba mib na Kaei ka- ei, bad ia kane ka nongrim (theory) ki khot ka bow-wow theory ha ka English. Ka daw ka long ba don kum kita ki kyntien ha ka English ruh : ki ioh ia ka kyrteng Cuckoo namar ba ka sim Pyrem ka pah kumta. Don bun ki kyntien ba mih tang na ka jingsawa. Ha 2. The Descent of Man and Selection in Relation to Sex (1871). 24 ka English lah ban kdew kum quack , peewit, splash, slush, grumble, grunt, bum bad sneeze. Ha ka ktien jong ngi rub don bun kum kita ki kyntien; Haba tied da u dieng iano iano mih ka sawa na ka jingiakynduh ki arty Hi ki met, bad ka lah ban long “pdek”, ne “pduh”, ki sa ioh ia ka kyntien “pduh” bad sa ong de, “pduh da u dieng.” Lah ruh ban kdew ia kiwei pat kumban kyrshao khyndiat. Ngl ioh ia ki kyntien siaw-siaw — biaw biaw, ruk ruk—rek rek, kaw kaw — daw daw, hum hum, kyrhuh, kynhied, kyrkait etc. U Barber lei lei u thoh ba ka shongnia shisba “ban nge t ba u nongbeh tnrad barim tam, uba kwab ban iathuh ia ki paralok ia ka jait tnrad ba u la lap, u lah ban pyrtbuh ha kaba pyni nuksa ia ka sawa kaba kum kano ka inrad ka long— ka kulai, ne ka bati, ne ka syiar khlaw, bad kane ka lah ruh ban trei la ka bynta ha ka jingmih ki symbol sawa.” Hynrei kane ka nongrim kam shym la lab ban batai kum no kita ki sawa ki kylla long ka ktien ba don sur bad kumno ka roi ka phuh. 2. Kaba mih na ka jingsngew (Pooh-pooh theory) Ka jingsngew hangne kam mut ka jingiob sngew da kishkor, hynrei ia ka jingsngew ka jingmut kum kaba kyndit, bitar, sngewbha ne sogewsih. Haba u briew u sngew kumta ka mih ka jingpyrta kaba u shu kyaog kaba pynpaw ba ka met jong u ka pang kyndit, ne ba u pynpaw ia ka jingkmen jong u. Ha ka rukom Khasi jong ngi lab ban kdew kum ka sawa ba 1 lane aaaw 1 ani I Dedede, ish, shish I baba u briew u iaroh, kyang kyndit ne ba u sngewtynnat katba kum ki kbep. Haba pyrshang ban sngewtbub ia ki jingmut ka paw ba 25 kito ki sawa ki mih na ka jingkren kyrkieb ne kyndit kaba pynpav ia ka jinglong ka jiogmut. Lab rub ban pyrkhat ia ka jiogmut barieb hapoh ki kyotien kum la dep l ne ia kat kaba u briew u pynmih baba u la lap ia kaei kaei kaba pyrsbab ia ka jingkbmih lynti jong u Shim sa ia ka jingkyang uba mynsaw ne uba tieng iano re ba sbu mlh tang RAP ! Kito barob ki iathub ia ka jinglong kajingmut. Ia kane ka nongrim ki kbot ka Pooh-pooh theory. Namar ba ki mrad rub ki pab ne ud baba ki kyndit, kane ka nongrim ruh kam biang ia ngi namar lada barob ngin iakren tang baba ngi kyndit, sngewsih ne sogewbha kumno ngin lab ban iob ia kiwei pat ki kyntien ban sngewtbub sbai ia kaba don ba u briew ; kam lah ban iatbuh kumno ka ktien ka roi tang da kaba kyndit bad kumno ka sur kren ka mih, balei ba don ka hiar ka kiew ba ka jingkren ia kano kano ka ktien ba pyrtbei: 3. Kaba mih na ki daw (Yo-he-bo theory) La don ka jingpyrsbang ban wad ia ka tbymmei ka ktien na ka sawa ba sbu mib hi na ki briew baba ki latrei lang ba ki kam shnong kam tbaw kum ha kaba iarah dieng, taring maw. Ha kum kane ka kam ka sawa ka sbu mib hi na ka shyntur u briew namar ba u sei ia ka bor briew jong u, kumta ka mib ka jingpyn- nob mynslem kum /hu:/, /he/, /U:ph/, bad kiwei. Lada kata ka kam ka jia kum ba London mynta, kiba kum kite ki sawa ki lab ban san hadub ban long kyn* tien ban tmiR heave I rest !, lift ! na ka "heeph 1 rrsst ! 26 ‘’lip !”. Ia kane ka nongrim la pynieng da u Nolle. U Barber u lap kumne ba kane ka nongrim : Kane ka nongrim ka don artylli ki jingmyntoi ba- khraw : ka ai ka jingbatai bashong nia ia ka jingsdang ka shynrong consonant • vowel jong ka ktien, bad ka pyrshang wad ia ka thymmei ka ktien ba ka khep kaban don kam ia ka jingiatrei lang para briew da ka jingtbmu babiang Ipa. Ka pyrshang wad rub ia kajingkren ba na shwa tam ba ka long kum ki hukum bad ngi la lab iohi ba don ka sakhi bakynja ktien na ka jinglong rim kiba kum kita ki ki rukom bukum 3 la kane ka nongrim la khot Yo-he-ho theory. U A.S. Diamond u mynjur ba ki kyntien badon sur ba u briew u pynmih nyngkong eh ki long ki kynja bukum kiba la mih kaba ki briew ki iatrei lang bad baba don kam ban pyneh ia ki dobksab, bad ki kyntien barim eh ki lab ban long strike ! cut ! break ! ( tango n, ot, pynpait). U pyrshang wad ia ka jingsdang ka ktien na ka jingdon kam u briew ia kajingiarap na uwei pat. 4 Lada shim ia kane kum ka nongrim ba lab ban pdiang tang namar ki jingmyntoi ba la kdew da u Barbar, ngin myDjur pat ba ka eh shibun ia ka juk banyng- kong eb ban ban iasngcwtbuh namar ba ki kyntien ba ki kren haba pynmib hukum kim don ka dur batbikna, kata nga mut, kim don grammar. Nalor kata, ki briew ki la dei ban shaniah ha kaba shu iakdew, iapyni ne ai dak shwa ba kin ialeh lang ia kano kano ka kam. 3. The Story of Language , p. 34 4. A. S. Diamond, The History and Origin of Language, (Load. , 1959) 27 4. Kaba m5h na ka jingai dak (Gesture theory) Kawei pat ka nongrim ba la pynleng da ki Stadktien (linguists) ka long ba ka ktien ka roih na ka shyntur briew badien ba u briew u la pyrshang ban pyndon kam ia la ki kti, ki kjat, ki khmat bad ki dkhot met da kaba pynkhih bad pyni dak. Ki la lap shisha ba ki Red Indian na North America ki iasngewthuh para ma ki tang da kaba pyni dak ban iathuh ia kaba ki don ba ka jingmut. La kata ka lah ban long kumta, ban lap ia ki rukom pyni dak bapher ka dawa ia ka jingsngewthuh ka jabieng bad ka jingtrei kam ki thied jabieng kiba pyniaid ia ki dkhot met barob. Kam myncoi ban antad nadub mynno ki briew banyngkong ki pyndon kam ia ka jingai dak da ki kti ne kaba pynkhih met nAmar kam pynbun ia barob. Lab ban pyrkbat ba ki briew ki ai dak ym tang da ki kti, hynrei da ka shyntur rub, da kaba ang, pynnep ia ki rmiang, pynkbyrwait khnang ban pyni ia ki jingthmu. U Sir Richard Paget, u pdiang ia kane ka nongrim hynrei u sei ka nia ba ka ktien ka bud ia ka jingpynkhib rmiang shyntur bad katba nang slem u briew u pynmib sawa ban sngew kiwei.5 Lada bud ia kane ka nongrim, lah ban pyrkhat ba ka ktien ka mih ynda u briew um Iait kti sbuh ban pynj dak hangno hangno; bad lada kata ka nia ka leng lah ban mutdur ba u briew u sdang ban kren naduh ba u sdang pyndon kam ia ki atiar, kum ki mawshamok, bad ki atiar banep. La ka long ka dak ba ai da ki kti ne da ka shyntur, kane ka nongrim ka don ki jingduna. Kumba thoh u Barber, ym lah ban ai dak bapoh S. Richard Paget, Human Speech , (London 1930) 28 badum, ne baba u brfew u rah ia kaei kaei ka bakhia, ne haba ia jngai. ffiiuma, lab ban leh kumta baba ia iobi mar kbmat; hynrei ka dak aiu lah ban ai lada uwei u pbai sba mibngi bad uwei pat sba sepngi ! Kumno ki noogbeh mrad kin ia ai dak bapob khlaw kum haba pyrta paralok? Ka eh sbibun ban pdiang ba ka ktien ka mih namar ba ki briew kirn laic kti sbub. Ha pdeng kine ki jingduna, kane ka nongrim ka iarap ban batai ia ka jinglong badon sur ka ktien briew, bad ia ka jingiadei ha pdeng ka sawa bad ka jingmut. 5. Kaba mih na ki jingkynud (Musical theory) U Otto Jespersen u pynieng ia ka nia ba ka ktien ka sdang mih na ki jingkynud sur bakhlem kyntien mynba u samla u ialeh ieit bad ka samla, bad kata ka jing- kynud sur kam lah ban batai ia ka jingsngew u briew hynrei ka sbu pynpaw, kumta ka long kum ka sur poitri kaba iathuh ia ka jingsngew mynsiem u briew. U batai ba ka jingieit ka long kawei na ki badonbor ban pynmih ia ka sur bad jingrwai. Kat kum kane ka nongrim, ia ka ktien la kha ha ki sngi ialeh ieit u briew; bad ba ki kyntien banyngkong ki long hapdeng ka jingrwai jingieit bad ka jingrwai ka nightingale. 6 Kane ka pynmih ia ka jingkylli: hato ki briew ha ka juk maw bad juk rnong ki lah ma ban pynmih sur kumta ? Ym sngew lah ban mut dur ba kl briew kin iatrei ia ki kam bekbraw khlem ktien, hynrei da kaba shu ia kynud. La kumno kumno u Jesperson u bna eh ha kaba wad la ka thymmei ka jingring sur haba ki briew ki kren. 6. Otto Jespersen. Language, its Nature, Development and Origin (1922) 29 6. Kaba mih na ka jingiakynduh lang (Contact theory) Kawei pat ka nongrim ka pynieng ia ka nia ha ka ktien ka mih na ka jingdon kam ban iakynduh lang, lane na kaba iakyndah. Ki kbot ia kane da ka contact theory. Nyngkong eh ka wan ka sawa kaba shu pyn- paw ia ka jingkwah u briew ban iakynduh ia ki para lok jong u; hynrei kam dei ka sawa ba don jingmut ba lab ban iasngewthuh lang. Ki nuksa ki long ki sawa ba mih na ki sim ne ki mrad baba ki kwab kurim bad kaba kbroh ki khun sim haba ki don ha ka jingma. Hadien ia kane wan sa ka jingkhot ne jingpyrta tang iano re; ka long kum ka jingpan ban pynhun ia ka ka jingkwah, bad la pynshong nongrim na ka jingpah ki mrad ba ri ha ling kum ka jingpan ja ka raiaw, ka jingpah ki sniang baba ki thngan bam; bad ka jinglam i khunlung haba i don kam ia kajingkdup bad jingsumar ka kmie. Hangne la iohi ba kine ki jingpah, jinglam, jingkhot bad jingpyrta ki long kum ka jingsdang ban mih sar haba kynud ne haba kren. Hadien eh wan ki kyntien, bad kiba la pyndonkam nyngkong dei kiba hukum ba yn leh ei ei, kum um, wan, thiah etc bad nangta pat ki kyntien ki long sen* tens bad mih ki jingiathuh, ki jingkylli bad kiwei kiba pynlong ia ka ktien. U Stadktien uba pynieng ia kane ka ka nongrim dei u G. Revers ha ka kot ba u jer kyrteng The Origins and Prehistory of Language (1956). Kane ka nongrim ka shaniah than ha ka jingiakynduh lang kum kajlngsbem ia ka ktien. Wat la ka buh ryn- tih kumno ka ktien ka roi na ka jingsdang, kam lah ban batai knmno ba don ka kiew ka hiar bad ka sur ha ka ktien bakren. 30 7. Kaei ka jubab jong ngi ? Kitei ki nongrim bad ki nia ba la sei da kiwei katba ki paw ha Dga hi ki mih na ka jingmut dur bad ka jingproh jabieng, namar kumba la kdew, ki mrad ruh ki pah, ki ud, hynrei wat ki mrad basian tarn bad kito ruh kiba iasyriem dur bad u briew kim pat lah ban kren briew. Ki sim pynban ki lah ban kren haba la ri stem ia ki ha ling. Lah ban kdew ia ka Saro, ka Tuta, ka Lorni bad u Moina kum ka nuksa, hynrei kim lah ban leh kum- ta lada kim iohsngew ba kren ki briew. Ka long ka ba- phylla shisha bad kitei ki sim ki pan bam, pan um bad rwai de, bad ba ki pynmih sur kum ki briew hi; hynrei kiwei pat ki saro, tuta, larni bad moina kiba ha kblaw kim lah satia ban sngewthuh ia kito kiba la ri lada ki kren da ka ktien briew jong ngi. Shim pat ia ka jingiakyndub lang bad jingiatrei lang : ki dkhiew ki ki iatrei lang ia ki kam jong ki, ki iatan ia ki jtngbam jong ki, sha skum, ki tep ruh ia ki balap jong ki pyn- ban wat ki baheh tarn kim lah satia ban kren briew. Lah ban kubur ba u briew u sdang nyngkong eh ban ai dak da kaba pyrta, nangta u al hukum ia ki batlot bor, u kren rit ha ki bakhraw bor, u khot ia ki para lok ban iarap, u pan jingbam, kaba lah ban mut rub ba bun eh ki verb ia kiwei pat ki dkhot kren (parts of speech). Ka ktien ba ki briew barimki kren nyngkong ka lah ban long ka bakbor, hynrei ym lab ban pdiang ba ym don ktien naduh basdang. Ia ka jingkiew kyrdan ka ktien na kiba kum kitei ki rukom shaduh ban mih ka ktien ba iasngewtbub lang bad kbam bba ka mih na ka jingroi ka bor sngewthuh bad kajingdawa ki kam katba kum ki kbep bapher ka 31 jingim hapdeng la ki para brlew. Ka jiogmib ki ktien bapher ba ka pyrthei pat ka loDg Da ka jingkynriab jaka nawei shawei ynda baba ki briew ki la iabua ( ne ba ki la shab beh na ka shnong ka thaw ba ki khraw bor, bad ha kata ka rukom kiba la phet nob ki klet artat ia ka sawa ba la ju pyndoa kara nyogkong katba nang slem ki snern ba ki shong kyrpang. Ka jiogiapher ba ka shit ka khriat, ka jingjrong, ka madan ki jaka shong ki briew ka pynpber ia kawei ka ktien na kawei pat. Nalor kito ki jingshisba, ju don ka jingkyntu ba ka mynsiem briew ban kylla khnang ia ki kyntieo ha ki sentens khnang ban buhrieh ia ka jiogmut na kiwei pat. Ia kane ki leh ba ki por tbma. Ki samla ki iakren pyrdet ia ki kyntien ha ka sentens ban kham rieb ka khubor ba ki don ban ai kyrpang para ffla ki. Ha ri Khasi bad ri Pnar ki rangbah bad ki tymmen rub kl sogewbha teng teng ban leh kumta, wat u myllung Soso Tham u la thoh ia ki synjuk kyntien pyrdet kum ‘'snob ba piew”, “bhor ha la”, bad “daw ka piaw” ha ka jaka “sniew hapoh”, “bba halor”, bad “diaw ka paw”. Ka jingmih ka pyrthei thymmai bad Kulai kynthei ha ki Khasi ka lah ban long rub ba ki kwab ban kylla pyrdet khnang ia ka pyrthai thymmei bad kulei kynthai jong ki babun ki nongkren ha ri Pnar na kaba ki kpa tymmen ha ri Khasi ki la wan krib sba kine ki lum. Ha kata ka rukom ki kyntien bad kyrteng thymmai rub ki mih. Lada ngi ngeit ba ka pyrthei kam sbym long hi khlem da don ka daw, bad lada ngi ngeit ba ia ngi ki briew la thaw da u Blei, ngeit rub ba ka daw ba la thaw ka long ka daw Blei, ia ka ktien rub dei ban kha iang ia ka bad u briew hi, hynrei ka roi pat baba u la pyndon kam ia ka. IV. KA THYMMEI Rl BAD KA KTIEN Kl KHASI ]. Ueiu Khasi, 2. Ka Thymmei Ri. 3. Ki Khana pateng. 4. Ka Jingpynshong nia. 5. Balei ki wan shane. 6. Ka Jingsdang ka ktien Khasi. 1 NGI LONG ki Khasi bad ogi sngew sarong ban khot ialade kumta, hynrei don kam ban iakhmih kiei kiba lab ban kam ialade ba ki dei ki Khasi. Na ka dur ka dar bad ka rukom im baroh ki nongshong shnong ha ki lum Khasi Pnar mynta ki long ki Khasi. Katba ki snem ki laid, ia kioe ki briew la tip pat kat kum ki thaifi bad jaka ba ki shong. Kumta ngi ioh ia ki Pnar kiba shong ha pdeng eh ka ri jong ki, ki Khynriam kiba sbong ha pdeng ki lum Khasi, ki Bhoi kiba shong ha ki padun ban pynnob sba ri thor Assam, bad ki War kiba shong shatbie sha ba pynnob sba Bangladesh. Ngi ioh ruh ia ki Lyngngam kiba shong ha khap ki lum Khasi bad lum Garo. Baroh ki long ki Khasi. Haba kren pyrkhing, baroh ki kbua ba la kha na ki kmie bad kpa Khasi ki dei ki Khasi, hynrei ka ein khlem tbob ka imlang • sahlang ba pdeng ki Khasi ka iar sbibun katban kynthup ha ka hi ia ki khun ba la kha na ka Khasi bad na ubym dei Khasi kum ki Khasi hi; namar kat kum ki ain tynrai jong ngi, ki khun ki dei ki jong ki kmie yro ki jong ki kpa.l Ki briew kiba la kylli tobkit shapbang ka thymmei jong ki kur ba kine ki lum Khasi ki batai ba baroh kito ki jait Dkbar, lane kiba sdang “Khar” ha ka kur jong ki, ki la wan shane na ri thor Brahmaputra lane na ri thor Surma. U. A. S. Khongphai u ai kawei ka sakbi shaphang ka jingsdang 1. AIR 1958, Assam 128, Wilson Reade vr C.S Booth and others. 33 ki jait thymmai ha pdeng ki Kbasi. U shim la ka nuksa ki lai ngut ki khun kyntbei jong u Mobon Diengdob bad ka tnga jong u ka Pusbpalata kiba kyrteng ka Baoi, Rani bad Sat! bad u thoh, "kine ki kbun kyntbei kim lab ban long Kbasi ha ka jinglm jong ki, wat ba ki snem ba hadien, lymda ki la sbong kurim ia ki Kbasi, ki la im kum ki Kbasi, bad bud ia ka dustur Kbasi . . . . ” 2 Ban rai la u briew u long u Kbasi ne em la dei ban pyrkbat kat kum kine ki kyndon : (i) u dei ban shong kurim ia ka samla Kbasi; (ii) u kheifi ia ka jinghiar pateng bad ka jait jong u na ka jait ka kmie; (iii) un phong ki jaifi ki nep'kumba pbong lem ki Khasi na ka por sha ka por; (iv) u dei ban pdiang ia ka rukom im bad ka dustur Kbasi; (v) u dei la kumoo kurano ban kren da ka ktien Khasi lane kawei na ki ktien tnat lane ki ktien-ri jong ka Khasi; (vi) u dei ban pdiang la ka niam lane kawei na kj niam ba la pdiang da bun kl Kbasi; bad (vii) u pynpaw ialade kum u Kbasi bi ha baroh ki jingkyrmen bad jingtieng ba ki Kbasi ki don. Don shjbun ki kur hapdeng ki Khasi kiba la kylla Kbasi shisha na kane ka rukom. Kam long ka baeh ia ki dkhot jong kum kita ki kur ban wad ia ki tbymmel jong ki bad ban iathub ia ngi kumno ki kmie tymmen jong ki ki la poi sbane, bad bangnb ka sbnong tynraj jong ki ka don. Dei ka sbnong ne ling tynrai jong ki Kbasi banyngkong eh kaba pynmfb ia ka jingkylli baktik jingmut lejan ba baroh kl nongthob Kbasi, 2. Notts on the Khasi Lews . 34 kynthup ia a Soso Them, u Homiwell Lyngdoh bad a Primrose G&tphoh. 2 Klae U lum ba ngi sbong myota kirn dei ka King Tynrai jong ngi. U Khasi u iatbub ba ki kpa tymmen jong u ki la wan sbane na kawei pat ka ri ha kaba ki la sbong la sab da bun pateng la kum ha paradais ne Rl Basuk. Ki myllung jong ngi ki rwai shaphang ka Sotti Juk ne A'iom Ksiar. Ia kane la pyndon kam baba u nongleb niam Khasi u iakren bad u Blei lane duwai ba u. U Homiwell Lyngdoh u la thob ba ki kpa tymmen jong ki Khasi ki la poi sba kine ki lum lyngba ka Nowgong, Lumding bad Haflong kiba don sba sbiliang ka wab KupJi.3 Lada ka ktien bad ka rukom im Kbasi ka iasyriem bad ka jong kito ki briew ba ka bynta ba shaphang mihngi ka Assam, lab ban ring nia ba kito bad ki Kbasi ki dei na kajuh ka jaitbynriew; bynrel ka jingiapher ka khraw sbibun ban pynlab ia ngi ban bub lang ia ki ha- jub. Kine ki briew ki sbong nyngkong ba ri Pnar bad katba ki nang iaroi bad katba nang iaid ki por, bun na ki ki la krih shaphang sepngi sba ki lum Khasi bamyn* ta. Ha rl Pnar, ki riew tymmen bad ki nongkren blei ki kdew ia kata ka Sobphob Lynrum kum ka iing trai jong kit Kane kam dei ka Sobpbob Lynrum ba don ba ri Pnar ne kaba don ha ri Kbasi mynta. Haba shim na sla, ka- ne ka kyrteng ka mut ba ba kata ka iing tynrai la don shiban ki dieng sobpbob Khasi. Nga sngew dem ka mon ban pyrkbat ba kane ka kyrteng ka long tang ka pbarshl 3. Ka Niam Khasi. 35 syllok, ym eh kaba mut ia kl sohphoh hi. Ka leng Da ka bynta kj kynbun ka loogling • longsem kiba la shoog la sab lang ha kajub ka ri haduh ba ki la roi bun shah ha ka jingiliew khlieh bad ba ki sa krih sha kiwei pat ki bynta ka pyrthei balar, bad ba ka jait Khasi ka long tang uwei na kita ki sohphoh pbarshi na ujuh u dieng. Ka jingpyndon kam ia ka pbarshi syllok ne symbol ba ki phawar, jingrwai bad jingkren Kbasl ka kyrsban ia kane ka jingpyrkbat. U Primrose Gatphoh u kdew sha kata ka jaka ba V Sier Lapalang haba u rwai sha* phang ka jingryrshang uta u sier pbarshi ban wad ia ka ting trai jong ki Kbasi : "Nangta u bud dien sha Sohpboh Lynrum / Syrwet kiba sbai ba pareb ba parum”. 4 Ia kata ka shnong trai la ju kren kam kaba don sha jogai bah na kine ki lum. La ong ba ka shim por ia ki kpa tymmen jong ngi jin haduh kbatar snem lynti ban poi shane. Ia kane ka jingkheiG ia ka jingjrong kata ka lynti ba la iathuh pateng la rwai ruh da u Soso Tham > Ma phi, ki Khun ka Step phyrngab, Iatbuh ma phi, Meilieng, Mei-ab, Haba phi her sawdong pyrthei, Ka Tbymmeiri jong ngi naei ! Ba ngan da lab ngan jngi kum phi, Sbaduh ki Kbadar Snem Lynti. 6 Shano keifi kata ka ling ka lab bao long ? Ka lab ma ban don bangno hangno hsjan ka Kampuchea (Cam* bodla) lane Siam ? Kito ki ri ki don sha mihngi eh na 4 . 5 . V Sier Lapalang, dk IX "Ka Mel Rilung”, dk. I. Hate Central Library Mtvtrnmcr t of Meghalaya e u ‘tt*. ^ 36 ka ri Khasi. U P.R.T. Gurdon a iathub ba kit a kl loogshwa joog ogi ki la wan “na sba mibogi bad ym na sepngi”6 na kane ka rj. Ka iasyrlem bad ka jiogia* thub u Homiwell Lyngdoh; bynrei ngim ju iohsngew sbapbang kano kano ka Ri Basuk ba ka don sba mibngi eh kaba lab ban pyniasoh ia ka jingngeit ki Kbasi bad kata ka jaka. Dang del ban tip da kaba shem bi la ka la shim por ne em ia ki briew ban iaid kjat haduh kbatar snem na Kampuchea sba Kupli ha kito ki sogi. Ka jingmut bakyrpang ka kyrteng "Soh- pboh Lynrum” ka dawa ia ka jingtohkit khyndiat. Kbam bun na ki riewstad ka ri sepngi ki mynjur ba ki kmie bad kpa tymmen jong ki ki long ki Aryan. Lada ia ki Aryan yn fiiew kum ki kpa tymmen jong ki Kbasi rub ngi job hi ia kj hynBiew kpob ne bynn ew kpa kum ki hynBiew trep ba ialap bha bapdeng ki Khasi bun sien khlem da tip bba. Kine ki kpob ne ki tnat jong ki Aryan ki del (1) ki nong India, (2) ki Kelt, (3) ki Persia, (4) ki Slav, (5) ki Greek, (6) ki Tuton bad (7) ki Roman. Kine kl tnat baroh ki la ju im ba ki turn ba sbapbang shatbie jong ka Russia shwa ba kin kynrlah sba ki dong bapher ka pyrtbei sukl sukl. Ha ka jingkynriah jaka, ki nong India ki bad ki Persia ki bubal shnong sbapbang mibngi. 7 Hato ka lab ban long ba ki Khasi kl long na ka tnat ba pait na ki nong India ne ki Persia ? Ki tyngka pliah barim ki syiem Persia ba la lap ba Jowai 16 snem mynsbwa Id ieng sakhi ba Ia dan ka jingladei kam ba ka khaii pateog bapdeng ki nong-Persia bad 6. The Khasis, p. 4. 7. L.P. Smith, The Enfllsfr Language, (1963), p. 66-67. S7 ki Khasi; hynrei ka bistori ka Peisa ka iatbub ia ngi ba ki la sbim ia ka jingkylliang mar dang kham badien ban ia ka bistori ka jaitbynriew Khasi. * Ki Aryan hi ki la poi sha India dang kumba 2000 snem shwa ka snem Kbristan. Na kane ngi iohi ba kim lab ban long ki kpa tymmen ki Khasi baba kita ki longshwa jong ngi ki iatbub ba ngi la long Ipa ka jaitbynriew bakyrpang la kumba 4000 snem mynta. U Homiwell Lyngdob u kyntait pyrshab ia kano kano ka jingpyrshang ban 5iew ia ki Kbasi kum kawel na ki kpob jong ki Aryan namar ka dur, ka ktien bad kljingleh niam jong ki Khasi kim kyrsban ia kata ka nla. U la poi badub ban ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la don lpa ba kine ki lum palat 4000 snem mynshwa bad ba la lap ia ka ba Punjab, ba South America, bad naduh ki lum Makasbang sbadub New- zealand. 10 U la ring nia na ki kot kum ka Hindu Exogamy (1929) jong u Karandikar bad na ka Bhagabat kiba la kdew sba ki Kbasi ktfm ki briew jong ka rl India bad kiba la rim eb. Ban pdiang ba ki la don hangne badub katta snem rub ka dang eb ia mynta hi, kurata dang del ban pynthikna ia kane da ki riewstad bamynta ne kiban dang mib. Ngim da don jingtboh eb ha la ka ri shaphang ialade; pynban ngi pule ia ka jingkdew bashal shaphang ka jingialeh tbma jong ka jaitbynriew ha ki spab snem badien ka snem Khristan. U R.C. Majumdar a bub jingthob shaphang ki riew thma bashlur ki Kbasi. Ha ka Ancient India n Blew ia ki kum kawei na ki rlewlum 8. R.C. Majumdar, Ancient India (1964), sla 29, 119. 9. H. Lyngdob, Ka Niam Khasi sla xvU«xix. 10. R.C. Majumdar, op cit, p. 352. 38 bapawnam ba India byndai ; bad kiwei pat kl la long Abbira, Media, Andbra, Vaidcha, bad Magadba. U la bub jingkynmaw ia kawei na ki jingjia sah nam sha- pbang ki Kbasi, bad kata ka long kumne : "Ha ka snem 1287 ki Kbasi ki la biar tbma ia ka Nepal na shapbang mihngi bad ki la pynjot ia kata ka bima. La kane ka jingjopjong ki long tang khyndiat por, ka jingiatylli jong ka Nepal ha ki kam bima ka la dub nob, bad ka la lam lynti ba yn pyndem ia ka da uwei pat u nongshun ba kl sngi bym da jngai eh." Kata ka jingjop jong ki Kbasi ka la jia ba ka por ba u syiem Malla uba kyrteng u Arimalladeva o synshar ia ka Nepal. 11 Ha katei ka jingtboh u Majumdar la ong ba ki Kbasi ki wan na sbaphang mibngi ka Neprl. Sha mibngf ka Nepal bamynta don ka Sikkim, ka Bhuttan, ka Arunacbal, ka Assam, ka Nagaland bad ka Meghalaya. La katei ka jingbuh jingkynmaw ka long kaba dang shen bad ia ka jingjia ba dang ba ka spah snem bakhat- lai, ka kyrshan ia ka jingiatbuh khana pateng ba ki Kbasi byndai ki dei kl new ialeb tbma kiba la pyndem. bun ki bima. Katei ka jingthoh kam sbym plie lynti ban tip ia ka sbnong tynrai jong ki kpa tyrnmen jong ngi. La ki la synsbar ia kl bima riewlum baroh sha- pbang mihngi ka Nepal ne ba ki laid lynti lyngba ka bima Kamarupa, ngim don sakhi ei el na ka jingiathub khana pateng ki ki riew tyrnmen. Kaba ngi don ka long tang ka puriskam. 11. Nga kwab ban pyrkbat ba une u syiem Kbasi oba la leit jop ia ka Nepal del u syiem Sutnga uba la pynlong la ka Raitong kum kawei na ki sor jong u ba ka por n Manik Raitong. 39 3 Don ar tylll ki puriskam kiba iadei bad ka thymmel ri u Khasi; kawel na ki ka la iathuh ba ka thymmel ka long na u Blei; bad kawei pat ba ki kpa tymmen ki wan na shaphang mibngi ha kata ka jingshlei urn. Wat lada ngi kynmaw bha la kaba ngi la iohsngew, don kam ban shu buh jingkyntnaw haogne khyndiat la ka- wei pa kawei sbwa ban bisbar ia kaba lab ban long. Ka kbana banyngkong ka ong ba ba kaba sdang U Blei i) la thaw 16 ting ki briew ha bneng, ne “sha jrong”. Ia kine la shah ban biar sha pyrtbei mynsngl bad ban leit pbai sha jrong mynmiet hadien ka jingtrei. Ki iakiew labiar katba kum ka por ba la bub da u file! Nongthaw na ka jingkieng ha kliar u lum Soh- petbneng kaba ki ngeit ka pyniasoh ia ka bneng bad ka kbyndew. Katba nang slem ki por bynSiew na kine ki la leh pap pyrsbab ia u Blei bad ki la pom pyndkut nob ia kata ka jingkieng ban pynthikna bha ba kin ym iohl shub ia ka khmat u Blei- Naduh kata ka sngi u briew u la ngat ba ki jiogpang, jingsbitom, bad a la mad rub ia ka jingiap hi. Ka daw jong kane ka jioghap nob na ka jingsuk ka long na o Ksuid u Kbrej uba la phong ia ka dur ka Tyngab ban pynsbol ia a Masi aba la long a nongkit ktien syiem u Blei, ban iathuh ia ka kbubor ha u kbun bynriew. Ka hukum Blei ka long ban btbab ia u briew ban sbet ja sbishlr u kbaw mynstep bad sbisbir pat mynmiet ban im koit im tymmen. U masi u la klet ia ka kbubor u Blei bad u iathuh da ka kbubor u Ksuid. Kumta u la btbab ia u kbun bynriew ban sbet ja sbiser mynstep bad sbiser pat mynmiet marwei, ban shah la ka pang ka khrew bad ban lap nob hi. U briew u la leh kumta. 40 Hadien bun snem u Blef u la iohi ia kaba ia jia bad a la bishar ia u masi bad ia ka tyngab. Ia u masi u la pynbap ia ki bniat na ka tyngam ba naneng da kaba tynrub ia ka sbyntur jong u da u diengduh ksiar, bad u la kura ruh ia u na krung, dei da kumta ba kawei ka krung kam ju dap. Ka jingbitar u Blei ka shla ia ka tyngab de bad u la tab ia ki sner jong ka da ka pring na u kbiew ranei. Haduh mynta ki khynnah Khaai ki ju pynrem ia ka tyngab kumne : Ka tyngab ka tbok iu Blei Ka shab tab du kbiew ranei : Peit ka long kumtei. Ki Kbasi ki ageit ba ki wan na kita ki hyttfiew trep. Ka jingpyrsbang ban wad ia ka jingraala kane ka kbana ka la sdang naduh mynsbwa. Nga lap ba u Homiwell Lyngdob u la bisbar boiab la kita ki “hynfiiew” ki don jingiasoh ba kita ki hynBiew Riewstad jong ki Hindu ne em. Kita ki la long u Visvamitra, u Jamadagni, u Bbaradvaja, u Gautama, u Atri, u Vasistbala bad u Kasyapa. La ka kyrteng Ka9yapa ka sawa kumba u long u kpa ki Kbasi ym don dulir pat ban pynahisba ia kane. Ki kot ki sla ba la mib ba India kiba ngi lab ban pule kim sfaym pi ie ei ei sba kane ka pbang. Nalorkata rub, kine ki riewstad ki la long ki Aryan. 12 Namar ki jingeb bym lab pei pbang ipynta, u Soso Tfaam rub u la 3iew ia kita kj hynBiew trep ba ki long tang ka M pbarshi syllok” 13 ia kaba ym lab ban shu shim kum ka jiogiatbuh ba la tynjub bba sbapbang ka tbyrnmel ri jong ngi. 12. Ka Niam Kkast, Sla ax 13. “Ki Symbob Ksiar. 1 * 41 Kawel pat ka purlskam ka kren shapbaog kata ka jiogsblei um bakbraw ba ka pyrtbei kum ka daw ba u Kbasi a la wan kiew sba kine ki lum. "Dei na ka daw joog kane ka jingshlel um, ka kbana ka iaid, ba u Kbasi u la dub oob la ka buit tbob dak, kaba mut ia ka kot joog u mynba u dang jogi ba ka por kata ka jiogsblei um, katba u Bengali pat u la lab ban pynsah la ka jong”. 14 Ka kbana ka iatbuh ba ka jaka tynrai u Kbasi ka don shaphang shatei na kane ka ri jong ngi, hynrei ka jingkdew sba u Bengali ha ka kbana ka pyni ba kane ka jiogsblei um ka la long kaba dang da ki bajar snem mynsbwa. Kata ka jingsblei um ba la kren da u Khasi ka la jia kbam oa shwa ban mib ka jaitbynriew Bengali ba ka pyrthei. Ha ka jingbishar jong nga, kata ka la jia kumba 6000 snem mynsbwa, shwa ba ki Aryan kin krib sba kl bynta bapber ka pyrtbei. Kane kan pile ia ka lad ban ktik la ki ar» khiolojist (archaeologist) ban pyndon kam ia ka jingtip bad jingshemphang jong ki ban trei la ka kam. 4 Kitei ki kbana ba la kdew baneng ki dawa ia ka jingkhmih ba kbam thikna. Ka benyngkong ka kren shaphang ki longshwa jong ngi kum kiba la hiar na sbajrong, kaba mut na bneng ; ka baar pat ka pyniasob ia ka jingwan poi jong ki shane bad ka jingsblei am. Ka bneng pbarsbl bad ka jingsblei alu kine ? Ka jingmut dur shapbaog ka bneng bapdeng kl Kbasi mynsbwa imat ka la long kaba kum kajong kl khun> lung • ka sdang na ka jaka kaba i kumba ka bneng bad ka kbyndew ki iakynduh ba kliar lam bad ka kut rah 14. P.R.T. Gordon, The Khasis, sla 10. 42 komta hi. Ki lumbab bad ki lumrit kl lab ban long bneng kat ban pynbun ia kane ka khana. U Khasi ubym don jingnang jingstad u dang kren bi ba u bnai, ki khlur bad ka sngi ki iaid na mibngi sba sepngi, lane ba ki neb ba pyntba bajngum ka bneng ; bynrei ka 6aians kam kyrshan ia kata ka nia barim. Ha kane ka pali ia ki lumbah Mangkasbang rub lah ban fliew kum ka bneng, u lum Ararat rub u long ka bneng. Ka thym- ine! ri ki Khasi kaba la long bneng lane "sba jrong” ka long ki lum bah. Ka lab ban long ki Makashang, ki lum Armenian, ka Kashmir, ka Russia lane ki lum ba ha pdeng eh ka ri Siam. Katba ka long rub, ym del ban laid lait ia kawei ka jingshisha, ba ki Khasi ki ju kren shapbang kane ka pyrthei kum ka “iingbasa shl- pbang sngi." Ki ngeit ba ka ling shong neb jong ki ka long sha lyndet ki lyob. Ki khot ia ka "ka ling u Blei,” kaba mut tbik kum ka kuriakon ki Greek kaba mut "ka ling u Trai.” Kane ka jingngeit ka pynpbai ia ka jingpyrkhat jong ngi sba ki riewstad ki Greek, khamtam u Plato, kiba bat skhem ia ka nia ba ka mynsiem briew ka wan na u Blei bad ka leit pbai biang sba u. Ha ka jingkren u Soso Tbam ba kito ki puriskam ki long tang ka pharshi syllok ia kiel kiei kiwel pat ngl iobi ia ka jinglajan ka jingngeit u Khasi sbapbang ka ling trai jong ka mynsiem briew. Ka jingiapher ka long ba ki Khasi ki ngeit ba ki thawlang bad lawbei jong ki ki la long kl briew banyngkong eh ba pyrthei katba ki Greek pat kl biar pateng na ki Aryan. Kl langshwa jong ngl ki iathub ba ki briew ba pyrthei ki roi na kita ki bynSiew trep. Ka lab ban long ba ki kren sbapbang kata ka bynta jong ka pyrthei kaba la don Ipa bad miet bad sngi tang ha ka jingtyllnn 43 ba shisien mao la ka arphew saw kynta jong ka pyrtbel sawdoog ia ka sngi; hynrei kimju kreo pat ba don Id bynta ka pyrtbei kiba taog arsogi ar miet ba ki khatar boat. Kumta kim lah ban doo Ipa ba kito kl bynta ba kum kita jong ka pyrtbei. Namar ba kl kren rub sbapbang kata ka jingsblei urn, la dei ban phai sha kata ka jingshlel sab nam ba ka por u Noah kaba la jia 2349 snem shwa ka snem Kbristan. Ka la shim por ia ki um badub kumba sbi snem ban leit phai sha kl duriaw. Kane ka jingngeit ia kata ka “jingsblei um” ka don jingiasob rub bad ka jingiathuh kbana pateng ba ki kpa tymmen ki im ba “ka jinglui lui bamyllung ba kum ki nongap langbrot bad ba ka jingdap kyrhai” ha kaba kita ki hynBiew trep ki la im ka iasyriem shibun bad ka por u Noah. Hadien ka jingsblei um, u Noab “u la sdang ban ri jingri bad u Ia tbung ia ki dieng sohwaiB” thob u Moses. 15 Wat lada la don lai jur ki briew ba la pynrung da u Noab sbapob kata ka linglieng, kim shym la don pat hynBiew trep kiba la lait im. Ka Kotbah ka iathub ba baroh ki saw ling ki im suk bad ba u Blei u la kyrkhu ia ki bad u la iakren beit bad kj namar ym don shub mano mano ruh ba un ikkren ba pyrthei. Ki Khasi rub ki iathuh ba u Biel u iakren bad kita ki tbawlang jong ngl byndai. Katba ka por ka nang iaid, ka kliar u lum Ararat hi ka lah ban long kata ka “sha jrong” ne ka bneng pbarshl u Kbasi. Kb por ba don shisha hynBiew trep bynBiew skum ka long mynba ki khun u Japhet ki la heh. Kita ki la tong u Gomer, u Magog, u Midai, o Javan, u Tubal, u Meshech bad u Tiras. Ki la don bynBiew, bad la kha ia ki hadien ka jingsblei um ka pyrtbei kumba ha ka snem 1998 shwa ka snem Kbristan. Ngi la pule IS. Jenesis, cb 4 vrs 1-20 44 sbapbang ki ksiew u Noah oa u Shem bad a Ham, hynrei ogim lap ha ka Kotbah ba la thoh shaphaog ki ksiew o Japhet. Ka Kotbah ka kren sbapbang ki kbun u Japbet kum ki kpa joog ki nongmane blei thaw namav ngi pule kumne ; Da kine ia kita ki dewlynnong jong ki jentil la iasam ha kijaka joog ki; uwei uwei baroh ba la ka ktien, ba la ka ling, bad ha la ka jaitbynriew.16 Kara long rub ka baeb ban pyrkbat ba ki syietn Rajput ki biar pateng na u Japhet, namar katba nang slem ki por, ‘Japhet* ka lab ban kylla ‘Japct’, nangta pat *Japut’ bad na ka raj joog u la kylla pyoban sba ka Rajput; wat u Gomer hi rub u lab ban kylla Khmer ba ki kynnob bad jingkynmaw ba hadien eb. Kata ka kyrteog “Sohphoh Lynrum” ba nga shim ba ka long tang ka kynja symbol ia ki kbun u Japbet bad kiba biar pateog na kl, ka mut ia ki kbun ki ksiew u Gomer lane Kbmer. Kata ka tbymmei ri ka la dei namarkata ban long ka pdeng eb ka Asia na kaba ki kbun u Japbet ki la sdang ban krib sbapbang mihngi, khlem da ieh kano kano ka dulir sbapbang ka tynrai jong ki lait nob kata ba la kren ba ki la shong ba ki dewlynnong sba shilliang ka duriaw.17 Kane ka duriaw ba kata ka por ka lab ban mut ka umsaw ka jiagsblei ka pyrtbel kaba dang dei ban rngat bad ban kynriab sbadub ka sobmyndur India bad ka sobmyndur Bay of Bengal. Kl stad saians kl ju kren bi ba kane ka bynta ba ngi shong, kata ka tbaln basbatei lam mibngi ka ri India ka la don ahlsien bapoh ka duriaw. Katba ki urn ki wad jaka them, ki lum ki nang paw kum ki dewlynnong bad Id bri lum baiar. 16. Ibid, 10:3 17. Jeremiah, 25:22; bad Salm 72; 10. 45 Ka jingkylli ba mih mynta ka long : kiei pat klta k) kbyndai sha jrong ? Kita ki kbyndai trep khyadai skum kim del ki paidbah angel kumba la iatbub kbana. Sbub sfauh ym shym la ong tbikna ba ki la don “ba bneng” bynrei “sha jrong'’, kaba mut rub ba kita ki briew ki dang iashong halor ki ri lum Armenia. Kita ki kbyndai rub ki long ki ksiew sbynrang u Noah na u Sbem bad u Ham. 18 U Sbem u la pynkba san ngut ki kbun : U Elam, u Asbur, u Arpacbshad (ne Arphaxad), u Lud bad u Aram. U Ham pat u la don saw ngut : U Kush, u Mizraim, u Phut, bad u Canaan. Kine kl la don la ki lok bad ki la rol kyrhai rub ba la kl jaka. Ki lakren tang da kawei ka ktien shi snieb pyrtbei, 19 kumba ngeit ki Khasi. Hynrei kaba pynshitom jingmut ka long ka pbarsbi u Sobpetbneng, namar ki tymmen ki kren ba kita ki hynfiiew ki leit thiah miet sbata sha jrong. Te uta u Sobpetbneng rub u la long ka Babel kaba kl ksiew pateng u Noah ki la tei ban kot sbaduh bneng namar ba ki tieng ioh ba yn pynsapbret ia ki kylleng; bynrei u Biel baba u la iobl ba ki briew ki la stad bad kim sangeb sbub ia ka jingtei; u la pynkulmar la ka ktien, nangta sa mib bun ki ktien ba pyfthei.20 5 Kita kl kpa tymmen jong ngi ki la kynrlab jngal bah na la ling trai. Ki la poi sbaduh ki ri ba sha mih* ngi eh hapdeng pyrtbei. Nga pyrkhat ba ki la long kl nongshynshar in ki bynta jong ka Annam (Vietnam), Siam (Thailand), bad Cambodia (Kampuchea). Kl kyrteng jong katto katne ki sor ba Thailand ldba dang 18. Jenesb, 10:6,21. 19. Ibid 11;1,6. 20. Ibid.dk. 7*8. 46 hadub mynta ki lam sakbi ia kata. Don baogto ki sor kiba mut kum ka Kbasi hi, kynthup ia ka Nongpao la kum Nongpoh, Nongban, bad Nongkai. Nong ba ka ktien Siam ka mut bi “shnong” kumba ba ka ktien jong ngi. Kane ka rukom kbot lyngkot da kaba pyn- jah ia kawei nc ar ki sawa ka dang long ka bynta jong ka jinglong ka ktien Kbasi hadub mynta (1980). Ki Jaka basbatei na ka Thailand pat ki kbot “meng”, bad ki katto katne ki bynta ka Burma ha kaba ki Mon ki ju synshar mynsbwa, ka nong ka kylla mong nob; hynrei ki Kbasi ki dang bat hi ia ka kyntien rim jong ki. Haba ki la long ki nongsynshar bi ia la ki jaka puta, balei ki la poi sbadub sbane ? Don ar tylli ki daw ba lab ban pynleh ia ki kumta. Kawei ka lab ban long ba kita ki longshwa jong ngi ki iai wad khlem tbait ia la ka ling tynrai kaba ki la ju iatbuh pateng ba ka long ka ri basuk, ka rl ka jingdap kyrbai. Ha kata ka jingwad ki phai biang sbapbang sepngi hadub ba ki la poi sba kine ki lum kiba la long ki kum kata ka ri Basuk ne paradise. Ka jingtur ban poi sba kata ka rl ka kut nob ha kaba hiar tbma ia ka Tibet. Mano ba tip kbiem dulir la kata ka jingleit biar thma bakbatdub kam long ka jingtbew ban poi sba ki lum Russia basbapbang sba* tbie kaba ki Greek bad ki English ruh ki ju pyrkbat ba ka long ka paradise. Ynda la kut ka jingwad, u Kbas) u bun ban pdiang ba u la sab khynnah, u la jab lynti bad u sa pynnoh mynsiem bad pisa kum ki Greek hi bad ong “a pyrthei ahong basa sbiphang sngi!” Kate! ka daw ka lab ban ym pyohun la kj riewstad jong ngi wat lada kin shem jingeb ban kyntait jyndat. Ngam bat ba ka del ka daw bab, hynrei sa kawei ka 47 daw bad kaba shong nia ka long ba kita ki longsbwa jong ngi ki la phet wir na la ri baba la jop tbma ia kl da kawei pat ka jaitbynriew ba kbam khlaiQ. Haba ki la pbet wir kumta Da ki nongjop tbma, ka jaitbynriew ka long kaba la mad ia ka jingtynjuh bad jingshitom babun jaid khamtam baba ki kynmaw tympang ia ka por ba ki synsbar bi ialade. Kane ka jingsngew mynsiem ka la hiar pateng na ka kmie ha ka khun kat badub ba ki sur batbiang tam ba la ju rwai da ki Khasl ki long ki sur diaw, sur tympang basngew my Hung la kumba ki iatbub ba ngi long ki nongwei bad sohshnong ba kine ki Ium. Don ka nia ban pyrkbat ba kata ka jingphet wir kam long satia kaba shu pbet tbylli tang ka met. Haba ki wan shane kum ka kynbun kai khlaw, ki iawan khyn- diat pa kbyndiat bad la ki khun ki kti, ki jingdeng jingkup. ki dustur riti ba la thob ha ki mawlyngkniap ka dofanud, bad ki paralok parajor katba kl lab ban iob ban iapbet lang bad ki. Kita ki longsbwa jong ngi kl la sab shwa ha ka hima laitluid ki Mon ia kiba la tip rub kum kl TALAING kaba ba Burma (ia ka Burma la tip kum ka Brahmadesa mynshwa). Kine ki Mon lane Talaing ki la paw kyrteng ba ka histori ki riewtbma kiba leit jop ia ka bynta bashatei ka Siam, bad ka bynta ba sbapbang sepngi ka Laos. Ki long ki brlew kiba don la ka thoh ka tar. 21 Kumban kyrshan la kitel ki nia haneng, ngan sot 14 kyntien na ka jingthob u Ernest Kunt ban pyn 1 ba ngi dang kynmaw ia ki katto katne ki kyntien rim. 21. R.C, Majumdav, Ancient India , sla 483*483. Khasi Mon Khmer Palaung Snem snam — — Leilib rii — — Maw k’maw — maw Urn — — em Pung — ping — Khaw — sekao Ksew — — hsao Khla — k)a — Sim katsim — bsim Tbam k’tam — — Briew brou — — Khun — kun — Kti (’ti) — te — Khmat mat — — 22 Ha kitei ki kbyndiat kyntien ba la sot oa kiwei lab ban pyni kumne : sekhao bad hsao ba ki Palaung ki pyndon kam ki sawa kum sakho oad ksaw ha ka ktien* ri ki Pnar, em pat kum ka am ki Amwi, brou kum brou ha ka ktien*tnat Nongkrem bad bru ba ka Pnar. Haba phiah ia ki kyntien ba iasyriem ogi iob kumne : Khasi* Khmer san, Khasi-Mon bynriew bad Khasi*Palaung san. Lada don ba la pule bnlab bad batai ia ka ktien Khasi da kaba ianujor ia ka bad ka Jong ki Khmer bad ki Mon, kaba uta u nongwad jingtip un lap ka long ba ka ktien tynral ki Khasi ka long ka Khmer. Ia ka jingsaiS dur ka ktien Mon ki Burma ia ka Khasi lab ban sngewthuh, namar haba la sah bad iakhleh slem bad kita ki jaitbynrlew, ki nongsbong wir ki lab ban klet ia bun ki kyntien tynrai jong ka ktien jong ki bad pyndap da kiwei pat. Kufn- ta baba ki Mon ki pyndonkam /u/ haba thew ia a 22. Beltrage zur Spraehenkuude Htnterindiens (1899), as quoted by P.R.T. Gurdon in The Khasis , p. 201. 49 Bhynrang, bad ki kbot eng ia ka jaka sbong jaka thiah, ha ki Kbasi pat ka kylla long ‘iing\ bad nga ngeit ba don shibun kiwei pat ki kyntien ba lab ban jied na pdeng kinc saw jait ban pyni ia ka jingsbisba ba Id kpa tymmen ki wan sbane na sha kito ki ri ba la kdew. Shapbang kita ki Khmer pat, u R.C Majomdar a thoh ba ki la long ki briew baiaid lyngkbuid shwa ba ki Hindu na India kin poi sbata bad bikai rub ia ki ban phong jaifi. 23 Ka ling jong ki ba kaba ki la sbong slem badien ba ki la krib na ki turn Armenia ka la long ka Siam bad katto katne ki bynta jong ka Cambodia. Lada dang don hadub mynta (1980) ka shnong ba ri Lyngngam ha kaba ki briew ki dang long kum kita ki Khmer barim, kata hi ka la ai ksai ia ngi sha ka mynnor ka jaitbynriew la jong. Haba lanujor bad kito ki kyntien ba la pyndon kam da ki Mon, Khmer, Palaung bad Wa bad ki kyntien ba ngi pyndon kam ha ki kyntoit bapher ka ri jong ngi, sngew dem ka mon ban pyrkbat ba kita ki loogshwa jong ngi ki la kren Ipa da kito ki ktien-tnat bad ktien* ri naduh ba ki iamih ban wan sbane. Sbisba ngi don ba kine ki lum jong ngi ki jait WA (War, Pbawa), ki jait Tataing (Talang), jait Stieng (Synteng, Situng); bad ki riew rim jong ngi ki ju sngewbha ban jer kyrteng ia la ki khun da ki Mon, ki Mer la kumba ki blei Kbasi ki pynkynmaw ia uto u nongjer ia ka jingiadei barim. la kane ka phang dang dei ban rep bba da kl riewstad bamynta bad ban dang mih. 23. R.C. Majumdar, Ancient India , p. 479. 50 6 Ha ka jlnglathuh khana pafeng ki tymmen jong ngi la ba ki brlew ne ba u Biel, ki ju kdew rub sba kata ka sngi banyngkoog - nyngsbap eh ba kl tbawlang jong ngi ki la iakyoduh bad u Blei hadiea ba u la thaw bynriew la ki. Ki kren ia kata ka jingsdang ka ktieo Khasi kum “ka baoyngkong ka sogi” ba ki jingtim knia jong kl bad ki jiogduwai blei joag ki. Ki nongkfiia ki kbot rub ia kata ka sngi kum “oa myodaog long ka pyrthei,” lane “nadub basdang.” U Homiwell Lyngdob u la bub jiogkynmaw kumne shapbang ki kyutien ba u Khasi u iakien bad u Blei ha kawei ka khep : Ko Blei Trai Kynrad, ko Nongbuh, ko NongaJ Ia ka niam ka rukom ha nga U khun Kbasi u kbun Kbara. Hei, nga bat bo ia ka jutang Ka bamynnyngkong ka sngi.24 Na kane ka jingtim kSia u longshwa-manshwa, ngi sngewthuh ba u Blei u la bub ia ka ktien - tbylliej nadub basdang ka pyrthei. Kumba la pyni ba ka lynaong II, ym lab ban long ‘jutang’da kiwei pat ki bynta ka met tang da kaba khaprip kbmat, pynran kbmut, ne ai dak. Kaba wiat samrkhie ia ka samlane u samla kam del ka jutang, kaba kobngub bad kyrngab khlieh kam del ka jutang. Dei tang da ka ktien ba u briew bad u Blei ki lab ban pynpaw ia ka juban lab bad iateb jutang. Dei tang da ka ktien rub ba ki briew kl lab ban iateb jutang ne kblel la ka juban lak ban iarap kylliang uwel ia uwei, bad ban iashong kurim rub. Ki Kbaai ki ju kren rub ba u Blei u bub da ka kheifi ka bisbar, ka kylll - tobkit ba kita ki briew barlm ba ka 24. H. Lyngdob, Ka Niam Khasi, da 2, 12. 51 pyrthei. Lab bao bishar kblem kren rub, kata da kaba pyntrei kam ia ka jabieng, lab rub ban kbeifi kblem kren; bynrei kumno lab ban kylli tobklt kblem kren ? Haba don uba kylli, dei ban don rub uba jubab. Kat kum kane ka jingngeit pateog la pateng bapdeng kl Khasi, dei u Blei bi uba kren nyngkong bad uba bifcal la ki briew ban kren da ka ktien. Kumta baba u Blei u la thaw bynriew, ka ktien rub ka dei ka jong u hi. Kane ka jingngeit jong u Khasi ka iasyriem bad ka jingialap u Plato ki Greek ba ka ktien ka la don naduh basdang, bad na ka sa mlb sa ka nia ka jutang. Haba ianujor shuh shub, ki ngeit kumjub kumba la thoh da u Ioannis ba “ba ka bamynnyngkong la don ka ktien”. 25 Ki nongkSia bad ki nongthob ha ka ktien Khasi kl bat ia ka nia ba ka ktien Khasi ka la don nadub ba- sdang long briew ba kane ka pyrthei, bad ki iasngew- thuh uwei ia uwei tang da kawei ka ktien. Ia kane ka ktien la sngewthuh ruh da kl kynja baim barob, wat da ki dieng ki siej hit U Soso Tham u thoh komne shaphang ka ktien ha ka lew Luri • Lura J Dei ha kata ka lew ba u khun bynriew u pynseng kaba kum kata ka ktien. Kata ka dei ka ktien jong u hi. Ha kata ka iew te barob ka aim ka dob ka la klet nob la ka ktien ka ktien. Barob ka iakren Khasi tiak tiak kumba pyniaid kam u laiphew bynriew mynta da ka ktien Pbareng, bad nadub kata, bangno hangno ba ki lakyndub uwei la uwei u jaid ba ka thma ka ktien ne ka pariah - parai, u iakren da ka ktien Kbasl. 26 25. Kotbah, Ioannis 1 : 1 26. “Ka lew Luri Lura” bad “Ka Phrelt” ha Ki Untjer Ksiar ba la pynmib da u P. Gatphoh. 52 Kltel kl kyntien na o Soso Tbam, la ki long klba ladel bad ka puriskam ki iathuh ia ngi la ar tylli ki mat ban pyrkbat : (ii) ba la don Ipa kl ktien bapber ba la pyndon kam bapdeng ki sim, kl mrad bad ki syntiew kl skud; bad (ii) ba don tang kawei ka ktien ba iakren para briew ba pyrtbei bad kata ka ktien ka la long ka ktien Kbas). Ha “Ka Pbreit” pat u Soso Tbam u iatbnb ba kata ka por ka la long “mynba dang bok ka pyrtbei.” Hato agin mut dur ba ka pyrtbei ka dang bok wat baduh ba ki Kbasi ki la wan sba kine ki lam ? Lada ka la long kumta, ka daw ka long ba ki dang iakbyndiat paid, bad ba dang don ka jingiaryntib ba kl kam barob bad ba ki dang bieit. Katei ka jingiatbub baneng wat la ka iasyriem bad kaba latbub ba ka Kotbah rub ka long tang ka puri- skam. Dang don kam ban wad jingtip sbuh sbub sbapbang ka ktien Kbasi da ka kylli ka tobkit, ka kheifi ka bisbar namar kaba sbu shaniab ba ki puriskam a Sohpet bneng bad ka Dienglei ia kiba u Soso Tbam rub u fiiew ba ki long tang ki pbarsbl syllok kam biang sbub ia ngi. Hynrei ka biang ban pyrkbat bad pynkut nia ba ia ka ktien Kbasi rub la kba lang bad u Kbasi banyngkong tarn ba pyrtbei, nadub ba ka kpoh jong u ka la seng sbnong tbymmai bad ba ki ksiew jong u ki la roi kyrbai, tangba ia kaba kum kano yn blew ba ka dei ka ktien ba a kren nyngkong, lane kaba kum kano ka ktien Kbasi barim eh ba la pyndonkam da ki longsbwa sbwa ba kin ia- khleh bad ki Mon ka Burma, ka sbong sbibun eb ba ka jinglap ki riewstad kane ka pateng bad ka jong kiban dang mih namar badub mynta bi ngim don jingthoh barim bajab satia ban plie lyntl ia ngi haba ngi wad la kata tang ha la la ka ri. V. K! KTIEN KHA8I HA Kl DAK THOH 1. Ki dak dur. 2. Ki dak thoh 3. Ka ktien-tnat Sohra. 4, Ka Alphabet. 1 SHWA BA U briew un lap ia ki dak thoh, ia kl jingsneng jiogpyoi la hap baa shu spel lyndet khnang ba uta uba spel uo lah ban hikai ia kiwei de. Khnang ban lah ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng, aba shab hikai ha u longshwa u la del ban long u bakoit bakhlah. Kane ka rukom barim ka dawa ba u nongshah hikai un don ka jingiob sngew bad ka bor kynmaw bakhlaiQ, lym kumta un ym lah ban leh hok ia kaba u la nang. Nalorkata hi, u la dei ban long u basbisha bashida ba un ym pynkylla ei ei ia kaba u la lah leh bba. Ki briew kl dei ban leh janai ia kane k hamt am ha ki jingspel ba iadei bad kaba kren ha ki jingpang ba kin phet nob na u briew; namar lada bakla khyndiat ka lah ban poi sha ka basniew pynban. Don kam rub ban kynmaw bha ia ki kyntien had ka sur kren haba kheiQ ksuid, bad haba shat ba khan ba u Blei un hun un pdiang kat kum ki dustur barim. Kane ka la dei ban long tang ma ka ka lad ba la pyndon kam da ki long- ahwa manshwa ha ka pyrthel hi baroh kawei. Ka bor kynmaw kam lah ban neb slem namar katba n briew u la sdang ban trei ia kiwei de kl kam bad ba u la dei ban kynmaw la kl bull ban leh ia kita de, a klet nob khyndiat khyndiat la kaei kaei kaba u la nang. Te la don kam ban lap ia ki lad ban phab khubor, ia kiba mynta ngi khot “shithl” ; ban pynsah jingkynmaw ia kaba mynta ngi khot “dulir”. Kata ka jingdon kam 54 ka pynmih ia ki stad bathymmai kiba pyodon kam da u tbrl, u lang lap bad ki thning ban kheM ia ka ram kba ne ram sbai. Ka nuksa : haba nga shim ram na uno uno sbi khob, uta u nongai ram u shim da u thri bad pynkheiB sbi sien, lada ar khob, ar sien bad kumta katba nang bun ka jingkbeifi nang bun ka jiogpynkbeifi ia u thri. Ki iongshwa ki ju ot rub da ki dak ha u dieng ban bub jingkynmaw haduh ba ia ka ram la siew dep bad ba ia uta u thri, dieng ne thning ki tbang ne ot lyngkhot noh. Tang kata hi kam biang namar ia ka khubor ym lab ban pule tang da kaba pynkheiB ia u thning ne ot dak ba u dieng. Nangta ki Iongshwa ki lap buit tbymmal bad pyndon kam sa da ki kyrwoh ba la syrdob ban pynpaw ia ka kbubor ba u nongphab u don; 1 2 Ia kane ka buit barim la ju leh da kiwei pat ki jaitbynriew ka pyrtbei. U Charles L. Barber ruh u buh jingkynmaw ba ki briew barim ki pyndon kam da ki syrdoh ha ki tyllai, lane da ki dak oh ba u dieng ban iarap ia ka bor kynmaw. 2 Kitei ki syrdob tyllai, ki kyrwoh, bad ki jingob dak ha u dieng ki dawa ia ka jinglong hok, jinglong khuid na uba bat ne rab ia ki. Lada u la leb biria ne leb thok, katba ka kbubor kan da poi sha uta uba pdiang ia ka, ne katban poi kata ka sngi siew ram, ldta ki dak ba la bub ki lab ban pynmib ia ka jingkulmar jingmut bad ia ka jingiama tub. Kitei baroh kim long ki dak tboh. 1. U Sain Lamare ia oba ta sin u Tbreng u dang phab kbubor da u thri na Barato sha Mukoilum dang kumba 25 soem mynsbwa. 2. C,L. Barber, The Story of Language 55 Kaba lah ban pdiang ba kl briew ki la sdang baa thob ka long nadub ba kl la sdang ban trud dur briew, dur mrad bad kano kano ka dur ha ki mawjem, ha kl dieng ki siej, bad ha ki tiar ba ki j u pyndon kam ba ling. Ki ju leh kumta wat ba ka kbyndew rub. Ia ka jingsdang tbob dur kaba ki riewstad ki la lap ha ki bynta bashatbie ka Mesopotamia ba la thob da ki briew ba la kbot SUMERIA ruh la ong ba ki long ki dak ba shu trud. La antad ba kata ka jingpyrsbang ka la jia bapdeng 4000 bad 3000 snem shwa ka snem Khristan. Kumno ki leh ia kata, u Charles L. Barber u thob ba ki nongtboh jong ki Sumeria ki la tboh ha ka dewbyrtba da u tbning ba la thaw na u khah bynrei ki sbem ba ka dewbyrtba ka pdang bad ki dak ki snlew dur nob. Nangta ki sbu ban ia u tbning ban mib ki dak ki bajrong kumba lai pawa inshi. Namar ba ki la leb kumta ki kbot ia kata ka jingtboh cuneiform , kaba mut 'dur tbning.' Ha kane ka rukom ia ka due khlieh masi ki kbot 'masi', bad ia ka dur ba kum ka lyngkor rub ki khot ‘lyngkor.* Kl nongtboh barim ki Egypt rub ki pynpaw nyngkong ia ka jingthok dak da kl dur. Suki suki na ka dur khlieb briew iob ia u R, dur khlieb masi u dak A (alpha), dur bseiS ia u N. dur lum u S bad na ka dur baranda u B. 3 Kumba nga la thob ba ka snem 1977 nga dang bat hi ia kajub ka nia ba ia ka ktien Kbasi la pynpaw nyng- kong ba ki dur. Kumta, baba u briew o lap la ka jingring dur ha u mawsiang ne maw tylll, ha u kbiew kbyndew ne kano kano ka tiar ba da ka rnong kaba syriem ia u briew n kynnob belt khlem bakla 'briew*. 4 3. Ibid. 4. Ropeca, May 1977, p. 6. 56 la kane ka nia lah ban kyrsban kblem jingeh shibun namar bun ki jingpruid dak ha ki maw kiba wat ki longdien jong ngi kin dang lah ban pule ia ki khlem bakla. Ka jingpule bad jinglah jong ngi ban sngewthub ia ka jingmut kito ki dur kam mut ba ngi dei ban wad kumno u longsbwa u la tboh dak. Lada uno uno u artatien ia kane, un lah ban weng ia kata da kaba leit sab miet sba ki nongkyndong ka ri Jaintia ban lap ba kibym nang tboh nang pule ki dro ia ki dur mrad, aim, syntiew, briew bad kiwei ba ki tyndong tympew, ha ki ryngkap bad ha ki dap (jingbat) tari jong ki. Kane ka jingthob dak dur imat kan sa dub nob katba ka jingstad ka nang pur ha ki nongkyndong barob. Don bun ki dur ki dar ha kylleng ki lum Kbasi Pnar ia kiba la tboh ba ki maw. Ha kawei ka jaka ba khot “Seh Lama” ha ka shnong Barato ha ri Jaintia dang don haduh mynta ki dak ha u maw kiba syriem ia ka lyngkor bad ka briew. Kat kum ka jingiathuh pateng, la don kawei ka syiem Latympang kaba la iakob lur masi bad u syiem SlelS ki Mukroh; bad hadien ba ka la jop ia u ka la tbob dak ba uta u maw ban sab kynmaw shi rta. Katba ka paw na ki dak barim, imat la trud da ka atlar banep kum ka nar. Kine hi ki kyrsban ba ka jingthob dak ki Kbasi ka la long hi da kl atiar banep. Wat kita ki dienjat u lalphew mrad ba kata ka lew Luri Lura kim long satia ki dien ba la lub ki mrad balor a maw. Kam lah ban long kumta baba da lei lei rub. Kano kano ka saians kan ym kyrsban ia kata ka nia. Ka del ka jingprob jabieng u Kbasi mynnor kaba pynmib ia kata ka khana. Ki Stad babadien kin kyrsban ia kane ka nia tbymmai j kata ka long ba kito barob ki long sn ka kbaoasamari ia ki mrad barob ba la don ba ki khlaw ka ri jong ngi ha kita ki ha jar snem ba la leit, bad ban pynthikna ia kata, ki stad bamynshwa ki dro da ki dur kjat syndon. Da kane nga pynleng ia ka nia ba u Khasi byndai urn long u babieit hyorei u bastad, bad kata ka jingstad ka la long ka barim eb. Ka jingthob da ki dak imat ka la sdang ba kane ka ri jong ngi nadub ka spah snem ba khathynQiew, hyn- rei ngim don jingthoh barim bajah sbuh ban pynsbisba ia kata, lebse ba ki nongsynsbar jong ngi kirn shym kit kbia ban tyngkai ia kiei kiei ki barim. Hynrei ngi sngew ngub shibun eh ia ki riewstad ka ri Assam kiba la pynsab dulir sbapbang katto katne ki jingjia kiba pynpaw ba ki syiem Jaintia byndai ki la long kiba nang tboh dak. Ha ka por ba u syiem Abom uba kyr- teog u Gudadhara Singha u ia synsbar ia ka Assam, lehse haduh ka snem 1695, la ong ba don ka jiogtbob shithi u Syiem Jaintia sba u kumba la lap ba ka laibra- ri jong ka Kamarupa Anusandhan Samity da u Dr. S.K. Bhuyan. U Bbuyan n tboh kumne shapbang kane : Ha kine ki jingthoh don ka jingiathuh khana shapbang ki siem Jaintia lem bad ka jingiatbub shapbang ka kbanatang ka jingmih jong ki siem barim, ICaba shynna eb ha ki ka long ka jiogpbab sbithl da owei na ki siem Jaintia bad kata ka pyni ba imat dort ka rukom thob ha ri Jaintia sbiwa ki por ka History. Kine ki jiogtbob ki batai artat ia ka daw jong ka rukom biar pateng na ka liang kyotbei bapdeng ki Jaintia. 5 Ngim tip ba ki dak alu ba la tboh ia kita ki sbithl, bad kumno ba u syiem Abom u sngewthuh ia kita ki dak lymda ki la long ki dak ka pyrtbel stad ba kata ka spah snem, hynrei pat lada la tip ia ki rub kan long ka 5. Lurshai, July 1926, p. 2. 58 jingpyrshang ban kut tang ha ka tdem lada ngi kwah ban pynrung tbymmai da ka rukom tbob dak barim. Ka khana ba dang ba ka spab snem bakbatkhyndai ka iathub ba la don ka jingthoh dak ia ka ktien jong ngi. Lab ban long ba ki nongsynshar ha ki thaifi ri War ki la tbob da ki dak Roman naduh shwa ka jingwan jong u Thomas Jones I rub. Nga kyrmen ba ka por k?n iatbuh ia kane ka jingsuba jong nga. Katba ngim pat iobi ia kita ki sakhi ia ka bistori ka jingthoh dak ha ka Kbasi dang bap ban shim tang kat naba la don dulir ba la pynmih paidbah. U Rev. T. Rodborne u la iatbuh ba wad ki skul hikai rub ki la don ba Shala nadub ki snem 1800 ei ei bad ia kita ki skul la seng da ki kbar Bramoo kiba la wan na Calcutta lane na Dacca. Kajinghikai ka la long ban sngewtbuh ia ka niam Hindu bad la bikai rub tang da ka Bengali bad Sans* krit.6 Kita ki nonghikai kim sbym la pyrsbang imat ban bub jingthoh ba ka ktien Kbasi. La kumno kumno rub, ka jingpyrsbang jong ki kam sbym la sei sob. Ka jingsdang batbikna ka jinghikai tbob dak bad jinghikai skul ba ri Khasi ka la jia long ba ka snem 1813 mynba u Krishna Chandra Paul, u nongialap niam Khristan banyngkong uba la poi shane, u “la sdang ban kylla Kbasi ia ka Testament Bathymmai namar ba u Dr. Carey u angnud eh ba ki Kbasi kin iob ia ka Ktien U Blei ba la ka jong ka ktien; bad ba ka snem 1824 la pynmih ia ka, ba la shon ba ki dak Bangla”. Ha ka soem 1832 u Alexander B. Lish, uba dang 18 snem ka rta u la wan poi ba Sobra bad “u la pile laitylll ki akul 6. T. Rodborne, U Khasi, (1979), p. 140-141. 59 ba Mawmlub, ha Mawsmai, bad ba Sohra, ba kaba la don ka jingroi kaba bba bad ki khynnab aotad kumba laiphewhynriew ogut ki la wan skul tbikna man ka sngi tang ba ynda badien - badien ki la ngiab nob, bad ka skul kam shym la long shuh”.? la ka misbon u Dr. William Carey la bap kbang khyrdep nob bangne ha ka snem 1838 namar ba “kata ka snem ka Serampore Misbon ka la iasob lang nob bad ka Baptisb Mission”. 8 Na ka jingtrei u A.B. Lisb la mib u Duwan Rai bad u Jungkha ki samla Kbasi kiba la iarap ia u Rev: Thomas Jones I ban nang ia ka ktien Kbasi. U Rev. G. Angell Jones u la bub jingkynmaw ia ka jingtrei utei u rangbah kumne, “U Alexander Lisb u hap leit pbai sha Calcutta kblem da iobi ia uno uno u sob uba paw, hynrei ia kaba u la bet, u Thomas Jones u ioh ot.”9 Da kine ki kyntien, lab rub ban pdiang ba ki long ka dak jong ka jingkit ram bad jingsngew nguh jong ki Welsh ia ka Baptist Mishon barob kawei. Ka jingbuh jingthoh ia ka ktien Kbasi ka la mib hi na ka jingkyntu ha ka mynsiem ki mishoeri kiba la long tang ki nongwei shisngi ban bikai ia ki kbyn'nah ban nang thoh bad pule ha ka ktien la jong, namar lada kim nang ban pule hi da lade kin ym lab ban sngewtbuh ia ka niam Kbristan tang da kaba sngap ia ka jinglalap. Ka ri Kbasi ka la dub nonghikai nob jin baduh lai snem ei ei. Ka jingtbob dak ba ki khyndiat ngut kl la 7. D. Ropmay, Ka Centenary History ka Batang Presbyterian, 2nd ed 1975 p.2 La sbon ia ka Bible ha ka snem 1831, ym dei 1824 kumba la thoh,u D. Ropmay cf Lyn XI. 8. W. Reade, ibid, p. 60. 9. G. Angell Jones, Ka History Jong Ka Balang. (1966), p. 8. 60 nang ha ki dak Bangla ka sah tang ha ki hi. Hynrei ha ka 22 tarik Jylliew 1841 la wan poi na ri Wales u Thomas Jones I bad ka lok jong u. Tang bapob khyndiat bnai u Jones u la nang ban lakren Khasi. Um nang ban kren lane pule ia ka ktien Bangla namar ba u la wan beit na ri Wales. Une u nongialap niam u la bikai ban thob ia ka ktien Kbasi da ki dak Roman, “ban pynlong ia ka ktien Sohra ka ktien pdeng pyrthei Kbasi, ka 'tien kot ’tien sla, bad ban : tbaw ki A.B Kbasi.” bad ba kaba leb kumta u la pyndon kam rub ia u Y ba ki dak, bad ka sawa jong u ka la long kum ba ki Welsh ki la pyndon kam ia ka.10 U la pynmih ia ka kot pule banyngkong, Ci Citab Ban Hicai Ci Citien Cassia ba ka snem 1842. Ka kot ka la don tang phra sla. Dei na kane ka kitab ba ka jinghikai thob dak bad pule ha ki skul rit ka la ioh subtbied bba. Ha kata hi ka snem, u Thomas Jones o la plie biang ia kl skul u Lisb ba Mawsmai, Mawmluh bad Sobra. Ha ka basdang u la hikai sbwa katto katne ki kbynnab samla ba bangla ki sahep shipai ha Saitsobpen kumba bynriew bnai hadub ba u la ioh khyndiat ki samla sbynrang ban thung kum ki nonghikai skul rit. Ban iob kot ban pule ha iingmane pat u Thomas Jones u ia pynmih ia ka Kot Laiphew (namar ba ka don tang 30 sla) ne Ka Kot Nongialam nalor ba u ia pynwan sha ka Kbasi ia ka Rodd Mam ( Kot Tikir). Une u sahep um sbym la neb ba ka mishon sbislem namar u la ieb nob ia ka kam ba ka snem 1847, bynrei wat lada kl mlsbneri kiba da ka jingdom ki la pyojab kyrteng syndon ia u na ki kot 10. D. Ropmay, loc cit. 61 ba u la (hob, une u Thomas Jones '*11 la jia long, namarkata, u kpa jong ka Khasi Alphabet, bad u Dongseng la ka nongrim baneh jong ka Khasi liters* ture”. Kata ka kot nyngkong ba u la thoh ka "la neb 60 snem khlem pynkylla ia ka" 11. Kata ka mat haduh ba la pynbha ia ka da u John Roberts ha ka snem 1903 bud ba la jer ia da Ka Khasi First Reader. 12 Ka jingwan poi sa u Rev. William Lewis ba ka lok na ri Wales ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1842 ka la nang pynshlur ia u Thomas Jones ban nang laleb ban pynmih kot thymmai ha ka ktien jong ngi. U la dem ban pynkylla Khasi ia ki bynta jong ka Bible , bad ha ka snem 1847 ki Khristan Khasi ki la ioh ia ka Gospel U Matbaios lane ka Kot Matthi. U William Lewis u la pynwan ruh sba ka Khasi ia Ki Kam Ki Apostolos, KI Saw Gospel, bad Wan Sha U Jisus. 13 (1856). Ki mishneri na Wales ki la pynroi ia ka thoh dak Roman ba ka Khasi. Naduh kane ka por artat ba la nang mih sbuh shuh ki kot thymmai ter ter ban pyndon kam ha skul bad ha iingmane Khristan. Kane ka jmgpule (ba kane ka kot) kam ai lad ban taklar ia kl jingmut kawei pa kawei ka kot ba la pynmih, namar ka 11. Ibid. cfW.Reade. p.61) 12. Ngim lap shuh ia kane ka kot hangno bangno rob. Hynrei ka jiogwad kam pat kut. Ban iarap ia ki nongwad ban lap ia ka, dei ba kane ba ngi pole ia kawei ka sentens: “U Bob u dei u khun ksew babha", bad "Nga pop, phi pop...." katba nga lab ban kynmaw. 13. U William Lewis um shym la lob jingbikal ban nang ia ka Bengali, namarkata, ma u rob u la leb ia kito barob da ki dak Roman, ym kumba la bub jingkynm8w ha V Khasi Myrtta , Lber 1, 1897 ba o la thoh da ki dak Bengali. 62 long ka kamram jong kawei pat ka jingpule ban leh ia kata. Lah namarkata ban kdew katto katne kiwei pat ki kot ba la pynmih badien ka snem 1847 kumne: An Introduction to the Khassia Language (1855) da u William Pryse, Ka Scripture History (1857) da u Robert Parry , Ka jingiaid u Prilgim (1857) da ka mem Lewis. Ki Khristan kiba la ialong jingiaseng mane Blei la kham stem ki la iob ia ka Kot Jingrwai niam ba tang 32 tylli ki jingrwai ba ka snem 1850, ia kaba la pynbeb ba ka snem 1860, bad kham heh sbuh sbub ba ka snem 1876, kat kum u W. Reade.14 Kata ka kot ka don badub 242 tylli ki jingrwai niam. Ha kane ka kot jingrwai la mih rub ki jingrwai ba la tbaw hi jong u Larsingh Khongwir kiba la long mynta 202 bad 203 ha ka Kot Jingrwai (1977). Ia kane ka jingsbisha ba ia ka nombar 203 ruh la tbaw da u Larsingh Khongwir lab ban ianujor ia ki synjuk kyntien “ba kin iaseng’’ ki kylla “kin wan kyrhai” ha ka 203, kumjub ia ka “Ban pynkhraw i’U Syiem byneng” la buh barum “Kin pynkbraw i’U Khun U Blei’’. Bun kiwei de kiba la iathaw jingrwai, hynrei nga kdew ia kitei da kaba sngewphuh mat ba u Khasi rub u la nang ban iasbim bynta nadub kato ka por. Baroh ar ki jingrwai ki pynpaw ia u Larsingh kum u nongiatbuhlpa. Ka Jiwtang Ka Bathymmai Ka Jong U IIsous Khristos ka la mih ba ka snem 1868, bad kane ka don tang 14. CHBP, p. 74. Namar kane ka jingsbisha batbikna ba iafhuh da u W. Reade, ka jingiatbub u Dr. R.S. Lyngdoh ba ka kot Jingrwai ba la mib ba ka snem 1876 ka la long ka kot poitri Khasi banyngkong ka don kara ia ka jingpynbeit, Ka Histori ka Thoh Ka Tar (1979) p. 49. baduh ka Sbithi u Apostol Paul sha u Philemon. Ia ka jingpyokylla ktien la sdang da u Thomas Jones I kumba la kdew mynsbwa, la bud dien da u William Lewis bad la pyndep baduh u Philemon da u Hugh Roberts.15 Une ujub u rangbab u la pynmih ia ka Anglo - Khasi Dictionary ba ka snem 1875, bad ia ka kot Grammar ia kaba u la ai kyrteng, A Grammar of the Khasia Language for the Use of Schools, Native Stu- dents, Officers and British Residents (1891). U John Roberts ruh lyngba ka Khasi Second Reader, Third Reader, bad Fourth Reader u la ialeh ban batal ia ka rukotn pyndonkam ia ka ktien Khasi ha ka jingthoh da kaba batai ruh ia ki rukom thaw sentens bad kiwei. Del u John Roberts ruh, kat kura ka Tenth Serampore Memoirs uba la pyndep lut bad pynbba shuh sbuh ia ka ktien ba la pyndon kum ha ka New Testament bad ia ka kyrteng rub la pynbha sha Ka Testament ka Bathymmai ka Jong U Jisu Khrist. Ka histcri ka jingthoh dak Khasi ka pyni ba ka la long ka kam ki mishnori tat haduh ba u S.M. Amjad All u la pynphriang ia ka Myntoi jong u ha ka snem 1888. Nadub ba u Rev. Willliam Williams u la pynmib ia U Nongkit Khubor jong u ba ka snem 1889 kl trai ri hi ruh ki la sdang ban iob lad ban pynpaw ia ka jingnaDg jong ki ban pyndon kam la ki dak Roman ba kaba thob ia ka ktien la jong. Ki jong u Joel Gatphob, u Ramjan (ne Kpa u Philip), u Rabon Singh, u Morkha Joseph bad kiwei ki la ia ai jingthoh j 5. U Dr. R.S. Lyngdoh un dang bap ban pyobeit ia kaba u la thob ba ia ka New Testament ba ka Khasi la shon lut ba kttci ka snem, cf Ka Histori ka Thoh Ka Tar, p. 46. 64 sha katei ka kot khubor bashisien shi boat. Kfwei pat ki rangbab rub kum u Idonkba, u Sib Cbaran Roy, a Hormu Rai Diengdoh ki ia pyntnih kot khubor hadieo ia kane. Hynrei ka tbob Khasi ka la roi suki suki uadub ba u Jeebon Roy u la seng ia ka Ri Khasi Press ba ka snem 1896 ba la mih kiwei pat ki kot Khasi ba la tbob da ki Khasi hi. Lab ban ong ba Isda katei ka press kam sbym la don, ka thob ka tar kan dang long taog kaba mih na ki misbneri bad ba ka ktien Khasi ka lab ban shim ia ka dur bathymmai kaba lab ban ym iadei dur bad kaba ngi kren. Kitei ki rangbab Khasi ki don la ka bynta ha kaba pynphriang ia ka ktien thob ha ki dak Roman, bad ia kaba kiwei pat ki lab ban pule kyrpang hi. Uba bynSiaw ba la pyndon kam nob da ki dak Roman dei tang o Hormu Rai Diengdoh uba la thoh : “Lada naduh kito ki sngi ngi la iai ialeh ban kbam sngewbba ia ki dak Bangla, ia ka ktien Bengali bad Sanskrit, lehse ngin jin da la lap ia la ka thymmei la slem bah”.i6 Katei ka nia ka long ka babakla sbibun, nanaar u Khasi un ym lap ia la ka thymmei da kaba nang ia ki dak thoh ki para nong-India bad pyndon kam ia ki ha ka ktleo jong ngi. Ngin jin da la ieh bha lada ngi nang hi ia la ka jong naduh basdang ka sngi. Ki nia u Hormu Rai ki long tang ki nia pynsngewbba ia ki Bengali ba kito ki por. 3 Ia ka jingsdang ban thoh dbk ia ka ktien Khasi la Ieh ha ka ktien tnat Sbala da u Khrishna Chandra Paul. U Thomas Jones pat u la shim da ka ktien tnat Sohra ban long ka ktien thoh ktien pule ha ka ri. 16. Letter to Bengalee, Cal, 1902 ba la kyntiew rub ba U Khasi Mynta. 65 U I.M. Simon, u Director of Research bamynshwa ka Arunachal Pradesh a thob ba ka ktien*tnat Sohra ka kham sngewtynnat ban ia kiwei pat ki tnat nalor ba ka la don lpa ka sur kren ba la pyndon kam bha; “Sbuh sbuh ka Sohra ka lab da long lpa nadub shwa ka jiogjop ki Pbareog ka jaka kbaii mawshun, dewiong, sohSiam- tra, kwai bad tympew, kiba ka jingdawa ia Id ba ri tbor ka la long nadub mynkata ka babun. Lab ban sngewtbub ba bun na ki kyntien Indo-Aryan kiba la rung sbikatdei eh ha ka ktien Khasl ki la poi lyngba ka Sohra.” 17. u T. Rodborne u pynieng ka nia ba ka “dei ka sbyllang mat jong ka Ri Khasi.” U ong kumta namar, bana, ba lab ban iohi ia ka Bengal na Sohra “katba ka kbmat briew ka lah ban kot.”i8 Kawei pat ka nia ba u sei ka iahap bad kaba u I.M. Simon u la kdew kumba la pyni baneqg. Ban rai ba tang namar ba ka ktien-tnat Sohra ka long kaba kham sngewtynnat, bad ba ka Sohra ka la long ka jaka kbaii, te la biang ban pynlong ktien thoh ia ka, kata ka nia kam khlain satiaj Kaba bat ia ka nia ba namar ba lab ban iohi ia ka Bengal baroh na Sohra bad la biang ban pynlong ktien thoh ia ka ktien tnat Sohra rub kam biang; namar na Nongtalang, Lamia bad na Nongkblieh ha ri Pnar rub lah ban iohi kumjuh kat sbaba ka khmat ka dang lah kot, bynrei ym shym la pyrshang ban thoh ia ka ktien 17. “The Khasi Language — Its development as a Literary Language”, ba la pule ha ka 27.11.1978 ha ka jingialang ka Meghalaya Linguistic Club. 18. V Khasi (1979), u Rfv.T. Rodborne n la pynmih la ka kot jong u khyndlat bnai. badien ba ka sien fihon banyugkong jong kane ka la iaid bha ha ki nongpule. 66 taat jong kito ki shnoog. Ka sur kren ka farap tang lada uba la jied nyngkong la ka ktien tnat Sohra u la leb ia kata badlen ba u la nujor ia baroh kl ktien tnat ba rl Kbasi b*d Pnar bad ba u la pynhun ialade ba ka babba tam dei ka ktien tnat Sobra. U Thomas Jones um sbym la leb ia kata. Dei ban don kiwei pat ki daw ba lab ban leng ba ka jingbishar bniah ia kane ka pbang. Ka Sobra ka la long lpa ka sor rit jong ka East India Company ba kine ki dong ka ri India shwa ba u Thomas Jones un poi ba Sobra ; Ki rangbah sbipai kane ka company ki la shong trei kam haogto. Kata bi ka jingshisha ka la pynlong ia ki briew na kylleng ki hima Kbasi ban poi ha Sobra ha ki jingladei kam jong ki bad ka company. Ngi la iobi badub kine ki sngi jong ngi mb ba bangno bangno ba don ki opbis sorkar, ka iew rub ka la shu heb hi, kumta kiba wan kbaii rub ki bun. Kaba kum kata ka sbnong kaba bun ki briew ba iawan ialeit ka la del ban long ka jaka babit eb ban sdang ia kano kano ka niam. Ka jingiadei jong ka East India Company bad ki syiem Sohra rub ka la nang khlaifi nadub ki por u David Scott, bad kata rub ka la kbring ia ki nongwei ban jied ia ka Sohra kum ka jaka trei kam. Ka jingdon ki pyrton sbipai ba Sobra bi ka la pynsbngaib ia ki saheb ialap niam ban poi hangto namar lada don kano kano ka jingiakbib pyrsbab na ki tral ri rub la don ka jingiada bajan eb. La iatbub ia ngi da u G. Angeil Jones ba u Captain Lewin u “shaid lasaid sbibun bad u Jacob Tomlin na ka bynta ka ri Kbasi, bad nadub ba u Jacob Tom* lia u la leit phal sba la ka ri, u Captain Lewin u shall duwal tista ha u Blei, da kaba kyrpad ba Un phab 67 misstonarl ha ri Khasi.” 19. Ngl sngewtbuh ba kl mishneri ki la lah da rai lpa ba dei ban sdaog la ka jingtrel jong ki ha Sobra namar ki briew ki dang shu dub ia ka jingbikai ba ki lai ki skul ba la seng da u Alexander B. Lish, kita ki la long ba Mawsmai, Mawmlub bad ha Sobra, bad ba kan ym long ka baeh ban plie biang ia ki. Ha ka snem 1841 la don ki samla Khasi kiba la iob ka nam babba ba ka jing- nang ia ka ktien English bad kiba la nang tbob dak rub. Kine kiei kiei ba la kdew ki la pynlong ia u Thomas Jones ban jied da ka ktien tnat Sobra ban pynlong ktien tbob nob. Hynrei sngew del rub ban pyrkbat ba ki saheb ka company 20 ki la pynsblur ia u Thomas Jones ban leb ia kata ka kam kum ka dak ka jingburom ia ki syiem Sobra kiba la iada sbibun ia ki ba ki por bamynshwa, kbamtam ha ka thma Phareng. 4 Ym shym la iob lad sbub ban iobi ia ki dak pule banyngkong eb ba la pynrung da u Thomas Jones myn- ba u la pynmih ia ka kot pule banyngkong eb; hynrei lab ban sngewtbuh ba u dak C bad u K ki iaiaid kam lang, namar ia kata ka kot la spel Cl Citab Ban Hieai Ci Citien Cassia. Ym sbym la lap pat wat ba U Nongkit Khubor ba la pyndon kam ia u F Q V X Z. Imat ki dak ki la long : ABCDENG HIJKL MNOPRSTUWY, kata 22 tylli. Ia u /w/ la kynnoh /u/ bad ia o Y [of , kata O, namar ha ka jing* 19. Ka History Jong ka Balang , p. 6. 20. Ka long ka jingialam bakla ia ki nongpule ban ia- tbubbaka Sorkav Pbareng ka la don ktiha kine 68 rwai ba la hikai ia ngi ha klas rit la rwal rah kumta “PRSTUU O” etc. Ia ka rukom kyoooh ia u W (dabliw), bad Y (wai) la pynkylla badien ynda ki jong u Hormu Rai Diengdoh bad u Radhoa Singh Berry ki la iai pyrta ban pynbeit ia kata lyngba U Khasi Mynta. Namar ba a nongthoh ia ka artikl “Ka jingspel ia ka Ktien Khasi” (Lyber 7, 1896) dm sbym la ai kyrteng ialade, ka lab eh ban long ba u editor u la thoh hi da lade ia ka jingthob barob; . namarkata u nongpyndon kam banyngkong eb ia u N3 bad li a la long hi u Hormu Ral Diengdoh. 21 Dei ma u bi ruh uba la dSwa nyngkong ba del ban pyndon kam ia kitei ki dak. Ban kyrshan ia katei ka nia, nga sot harum ia ki jingthob na katei ka kot kbubor : (1) Namarkata u dak thoh u ban don ka jingkynnoh “enj” kum u V Spanish dei ban pynmih ha ki Alphabet (A.B.K). (2) Ka dei de ban don u dak i (yi) . . . ki lum ha kito ki por u Thomas Jones. U G.M. Travelyan ha ka English Social History, pp. 215-216 u thoh ba ka East India Company ka don bo* ban thaw aid bad pynmih hukum ba barob ki jaka ba ka trei kam kiba sba sbiliang ka Cape of Good Hope. “Ka company ka la bap namarkata ban iada ia- ki karkbana jong ka da ki sbipai ba ka siew tulop”. Ka sorkar Phareng ka la sliah nob ia ki bor katei ,ka company dang ;> ha ka snem 1870, bad ba la kbang khyrdep nob Ia ka ba ka snem 1874 kat kuin u Robert B. Eakles bad Richard W. Hale ba ka Britain ; Her People and the Commonwealth (1954). 21. Hadub mynta ruh bun na ki editor Khasi kim ju pynpaw ia ki. kyrteng jong ki ha', ha artikl ba ki thoh hi. Kane ka la pyndub nong la ' ki 'non|wdd jiogtip badien* 69 Ha katel kajob ka artikl la kdew rub ba ka long ka babieit ban “kyrteng kajub ia kioe ki dak ‘u’ bad *W\ ‘o’ bad *y"\ U ai jingmut ba ia u /w / lab ban kynnob ‘wu’, bad imat la kynnob dabliw hadien u Naiwieng 1904. U Radhon Singb Berry u iamyojur bad katei ka jingkdew namar ba u Jymmang 1896 ba katei kajub ka kot kbubor u la pyndonkam ia u N bad u I bad ki dak thob ba ka ktieo Khasi ba u la bub beit bub ryntih ki long :abkdeg ngbiijlmn fioprstu wy (23 tylli). Ym pat lab ban lap naduh mynno ba la weng noh ia u C na ka alphabet Kbasi, byurei lab ban ong ba k8tei ka jingbub ryntih ia ki dak ka sab haduh mynta. Ia u B la pynrung da ki misbneri rub ba ka snem 1904, katba ka paw ha ka shitbi u Nelson Jaid Dkbar sba u Editor, U Khasi Mynta, 1 905 (January). U Thomas Jones u la seng ka nongrim tbob dak ka baneh, u Hormu Rai Diengdob u la pynbba sbub sbuh, bad u Radbon Singb Berry u la pynskhem ia kaba la pynbba. 22 Kumba u Hormu Rai Diengdob u la pynbiang shub sbub ia ka jingdawa ka sur kynnob, oga lahap jingmut bad ;,kl jong u L G. Shullai, u W.R. Laitflang, bad u I. Kbsrkoogor ba la dei ban kyntbup sa ia u C F V X Z23 bad ym tang kito bi hynrei ia u Q de. Ki daw ki long : 22. Haba ngi lap kumtei da ki sakhi, ka_jingtyrwa ba dei u Jeebon Roy uba la bsub ia u N bad u I ka dawa ia ka jingpynbeit. Sngewnguh sbibun ia u Kynpham Singb ba u la sbon ia kito ki jingtboh barim ba ka Jingspel Dak etc. (1969) lym kumta ngin nang bakla sbuh shub. 23. Improved Instruction in Khasi, ed H. Bareh (1977). 70 fi) ba la doo bun ki Khasi ba iob ki kyrteng ba bap spel da kitei ki dak kibym don ba ka Kbasi ; (ii) ba kan jarap rub ban bub jingthob thikna ia ki kyntien nong- wei ba ngi la pynrung ba ka ktien Khasi ; bad (iii) baba ngi spel ia ki ktien*ri bad ktien tnat ka Kbasi ngin lab ban leb kumta khlem da sbem jingeb. Ka long ka basbisha ba ba ki dak Kbasi ym sbym la hikai ia ngi nadub basdang ban kynnoh ‘ji’ ia u G bad "eh” ia u H bakhatdub ba ka kyntien ; bynrei kata kam da pher eh tang lada ngi la lab ban pynleit kam ia ki dak. Ha kawei pa kawei ka ktien ym ju dub hi ki jingduna sur kynnob. Ha ka English ia u G la pyndon- kam ba ki ar sur : Government, General etc., ia u C rub kumjuh : Cinema, Camera., bad kane kam mut pat ba ki English ki don kam ia kiwei pat ki dak nalor kiba la don. Dei tang ba ka jingpule batbikna ia ki syrngiew jingsawa ba ngi da don kam shisba ia ki sawa batbikna ki dak ba ngi tbob. Dei ba kaba kum kata ka jingpule rub ba ngi lab ban iohi ba kawei pa kawei ktien ba la thoh kam don dak thoh kiban biang shisba ki sawa kumba la don kam. VI. KA JINGKIT KHIA IA KA KTIEN 1. Ka Jingspel. 2. Ka Khasi ha ki kyrdan pule 1 KUMBA LA pile pbang ba ka lynnong V, Imat la pyndon kam ia u C ba ka basdang ka jiogtbob dak Roman ia ka ktien Khasi. Ka jingweng noh ia u ka long ka jingkylla ba ka tboh bad ka spel dak Khasi. Kaba pynrung ia u fffi bad u li ka la long kawei pat bad kaba dei iarob, bad mynta lada pyndon kam ia kiwel pat ki dak, kumba ki la iaid bi ha kl kyrteng briew bad kyrteog shnong, kan long shub shub ka jingkylla kaban kot sba ka jingjanal ki dak tboh jong ngi. Ka jingpyn- bun shub sbub ia ki dak kam dei ka dak ka jingsah dien, bynrei ka dei ka dak ka jingroi hi. KI English ki la leh kumjub. Shwa ba kin pyndon kam thikna ia u Qq ki la spel cwene (kyntbei), nangta queen ; geong (young), dogga (dog), bera (bear), bad kumta ter ter. Kine ki la long tang ki nuksa. Ka rukom spel ia ki kyntien ba ka ktien jong ngi rub ka iai kylla na kawei ka phew soetn sba kawei pat bad katba ki nongtboh ki lap ia kaba kham bha; bynrei katba ka nang kylla kumta ka nang kham wan dur wan sur bad ka rukom kren jong ngi. Ha kaba sdang tboh ia ka ktien tnat Shala da ki dak Bengali ki nongtboh bapob ka jingkbmib u Dr. William Carey ki la spel ia ka ktien Khasi ha ka rukom ba ki dkbar ki kynnoh ia ka ba kito ki por, kum : phibandro - phi barob; usebok • u nongpynpaw, nongseba • u shakri; 72 udut - u angel; mondnli - ki balang; Kashee - Kbasf. 1 Wat ka kyrteng KAaj/ rub la spel Cassia, Cosyah ba ki por bapher jong ka jingthoh dak. Lada u T. Rodborne u la pynwan thikna ia ka jingkynnob, kumba nga ngeit u la leb, ngi iobi ba kite! ki khyndiat kyntien ba la spel ba ka Kbasi tang da ki dak tbob ba ngi pyndon kam mynta. Pynban ki jingmut ba ki nongtbob ki don ki al kam ia ka jingmut jong ngi ki longdien khamtam baba ngi ianujor ia ki sentens bad ki kyntien ba kren bad sogewtbub mynta. Ka phibondro u Carey ka lab ban long ka ‘phi baroh* jong ngi mynta. Hynrei ka usebok, kaba sawa kum ‘u sbabuk’, ka mut pat, nongpynpaw’; ia u briew balieh kum ka dud ne u angel la ong beit udut. Nyngkong eh ngi iobi ba ki jingmut ki long kijuh kumba ngi pyndon kam, bynrei la pynkhleb lang ia kata ka jingmut bad ka sur Bengali. Ka baar pat ka long ba ka jingspel ka pher na kaba ngi iasngewtbub mynta, ia Ka artikl bad ka determiner ia pyniasoh lang bad kiwei pat ki dkbot kren. Nalor ba ka ktien Kbasi ba la pyndon kam ka sngew pber sbibun, ka pynpaw rub ia ka kynrum kynram bakhraw. Wat baba u Pastor Rodborne u la spel da ki dak ba ngi iatip lang rub, ka Khasi u Carey kam iarap ia ngi. Shim sa kawei ka nuksa ; Ka babha ka kam ia ka bani pateng ngojongphibondro, babe neng nabasoog nongkopa ban kripat kajong pbibondro kapanchai bakhmakibring kaba ban long. Ka jingialeb ki misbneri na wales ban >oh ia ka jing- spel bad jingpyniasob ia ki kyntien ka la kham bba 1. T. Rodborne, U Khasi (1979), ppu 143-146. Ngi sngew ngub sbibun ia u Pastor ba u ia ai jingbatai ia kito kl kyntien, 73 ban ia kaba u Carey u la leb. Ka daw ba ki la kbam lah ka long ba la don Ipa ki traf shnong kiba la iasbim bynta ba ka kam. Te namar ba ka del ba ka por ba dang sdang ka tbob dak thymmai, bad ba ia ka sawa ki dak Roman ba ka English la pyrsbang ban rah sba ka Kbasi ruh, don ka jingiwit ia ka rukom spel dak baba peit da ki khmat bad tbew da u diengprub jong ka mynta. Ki jingialeb ban pynbeit ki la sdang nadub ki sngi u John Roberts, kata naduh ka snem 1903 mynba u la sdang ban sogewthnh kbam bha la ka ktien jong ngi. Ym dei tang ki mi- sbneri na Wales kiban bakla ban pynbiang ia ka jingspel, hynrei uno uno uwei pat u stad uba nabar un sbem jingeh kumjub. Ym don nong-India ba lab ban kyn- nob ia u /b/ kbatdub jong ngi kum ba ka 'nob’, ‘lyng- dob’, ‘sob’, kaba ki la ialeb bba ban nang kin ioh ia ka sawa u vowel bakbam ring jlan, bad kaba ngi iobsngew bun sien ka long ba kl kren "lingdo”, “so”, bad kumta ter ten Ka daw ka long ba ym don koit u symbol babiang eh ban pynpaw ia ka sawa une u /h/ kbatdub jong ngi. Wat u glottal stop pi urn lab ban ai jingbun. Sa kawei ka jingeh ka long ba ba ka English, lada ngi don /b/ ne ngim don ki English ki kynnob lang la u de kum: ‘nga la iosngow la pi ba pi kbren shapang kha ri basuk', lane “Kbit kbit phi ler la jingong”. U dak /b / u jah baba ngi don kam ha ka Khasi, u sawa lang baba ngim don kam ia u; namarkata ki lab ban spel 'tli* ia ka ‘thlleh’, ‘rib’ ia ka ‘ri’, bad kumta la kiwel pat ki sawa rub. Naduh ka snem 1824 badub 1892 ka rukom spel la kl kyntieo kala kbam bba sbibun. Ka jingklt khiaia kane ka mat ka paw ba kine ki sentens ; 74 Sha ki nongthohi ngi’n sngow ngub shibun ia kiba tbob sba kane ka kot kbubor lada ki’n pyrshang katba lab ban spel ia ki ktin kumba jiw spei ia ki. Ngi la dei ba’n tbob biang ia bun ba kane ka kot namar ba ki lok ki*m sbym la sumar shapbang kane. 2 Wat la ki la pyrshang ban pynryntih, u Ramjan u spel hi ‘kyni* ia u ‘kSi\ ‘sh’iing” ia ka “shi iiing; “p’neh” ia ka ‘pneb* bad ‘kynjabatri’ ia ka ‘kynja batri’. La nang pyndon kam tbikna rub la u (’) ba bun ki jingthoh, 3 bynrei kim sbym la pynbeit satia namar ba ia u Ramjan la Qiew uba kbara sngewtbub ia ka sawa ha kito ki por. Lab ban sngewtbuh ba la pynrung katba lab ia ka jingiaid ryntih ka rukom spel dak ia ka ktien jong ngi lyngba ki nongbikai skul. Pynban dei nadub ba u Hormu Rai Diengdob u la pynmib ia U Khasi Mynta ba la don ka jingtai m'a bathikna balor ka rukom spel dak bad pyniasob ia ki kyntien. Ka ju long ka rukom ha ka ri jong ngi ba baba u editor u thob bi ia ka jingtboh, um ju ai ia ka kyrteng la jong ha kata ka jingtboh, namarkata ia ka jingtboh ba la mib ha ka 7 tarik Lber 1896 ha katei kajub ka kot kbubor lab ban shim ba ka dei ka jong u editor hi. Ngan kdew tang kbyndiat na ki jingpynbeit jong u ban pyosbisba ia ka jingkit khia jong u ia ka ktien la joog : ibmat — imat; shintur— shyntur; loh-ih— ioh— i; sinduk— synduk; kuah — kwab; sbinrang — sbynrang; sbri ne sbrih— shrieh; jillah— jylla, etc. 4 2. U Nongkit Khubor, August 1 892* 3. Ibid, Dec 1892 4. Ki kolom ba 2 ki long kj jingpynbeit jong u Hormu Rai Diengdob. 75 la kane ka kam la nang iabao sa da u Radhon Singh Berry, u Nelson Jaid Dkhar bad kiwei de. Ngi kit ram ha u Radhon Singh Berry ba u la pyni kumno ban spel bad pyndon kam ia ki consoant cluster (ki consonant ba iashong lang hajub. Nga iarah kti ban kyrshan ba dei ban spel noh a a, iak, Had, nang, ham, hom 5 bad weng noh ia u/i/ namar ba um pynmih sawa kaban iadei dur ; (hynrel tad haduh ba yn iapdiang lang kumta, yn nang bud ha kane ka jjngthoh ja kaba la ju pyndon kam.). Sngew dei ban spel “nuhmoh” khlem /if. Haba la pyni kumtei, ngin kubur ba ki kot khubor ki la iarap shibun ha kaba pyniaid ryntih ia ka rukom spel dak jong ngi. Kiwei ki kot khubor ruh ki la pyn- phriang ia kane ka phang. U Lurshai u don la ka bynta ha kane wat lada haduh hangto ruh kam pat iaid beit hi, namar la nang spel teng teng kum ki barim. Uwei u nongpule ia U Lurshai u la kylli kumne : "Kumno Ma Lurshai ym lab ia pyni buit ba ki kot Kbasi ki ban mkh kin iaryntih ba ki jingspel ba ki kot rit ba kin poi ha ka rukom ba ki khynnah kin lab ban pule ?” Shwa ia kane ka jingkylli u la kdew ba ki kot ba la sbon ba ka Baptist Mission Press, Calcutta, ki don la ki jong ki rukom spel dak bad jingpyniasoh kyntien ha "ki ar, lai, saw kynnoh shi jaka jaka katba ki khynnah ki lah ban kynmaw bad ka sur kynud bad kohngub kblieh (monotonous sing song).". U nongthoh u kdew ba ka rukom spel dak jong ka Shillong Printing 5. U Khasi Mynta kurnba la sot da u Kynpham Singh ha ka Jingsdang Ka Jingspel Bad Jingthoh ia ka Ktien Khasi da ki Dak Roman, 76 Work pat ka long kaba “artatien ban iabud kum ieij, bieij, mieij etc”. Ka Don Bosco Industrial Press pat, u ong, ka spel la kl kyntien ba ka rukom kaba "lyng- krum lyngkram” bad ia ka "Shillong” la spel “Shil- longae” ba ka Kot Niam Rit. U kdew shuh sbub ba ka jingspel dak ba ka Khasi Primer kam sbym la long ka bajlib. 6 Ia ka jingsngew kit kbia ia la ka ktien khamtam ha ka rukom spel la pynpaw rub da u S. J. Duncan naduh kito ki por. U kdew kumne : Don bun ki ktien kiba la shu sab ba ka jingspel bakla tang namar ba la tboh bad spel ia ki kumta ba ki kot ba la sbna da ki missionary. Ngim bein ne bitar ia ki Missionary ba ki la spel bakla ia ki ktien, namar kum ki nongwei ki Ia leb katba don la ka bor na ka bynta ka jingbba, hynrei ngi dei ban sngewtbub ba u Kbasi mynta u la lab ban pynbeit ia ka rukom spel ia la ka jong ka ktien. 7 Ujub u nongtbob u la ial ban rub ia kane ka phang ba kine ki sngi babadien kumba ka paw ba ngi ha ka jingai kbmat ia ka Tiew Larun. Don rub sbibun kiwei pat kiba la pyrkbat naduh ka snem 1926 ba ka long ka kamram jong ka Education Department lyngba ka Text Book Committee ka sorkar ban pyniaryntih ia ka rukom spel dak. Ia kum kane ka jingsngew la pynpaw da u W. Reade ba u Lurshoi (Sept 1929), bad ka dang sab snap baduh mynta i kata ka loog ban bret ia ka jingkit kblieb ba klbym dei ki nongthob kot. Kblem da sei sakhi sbub na ki jingtbob barim, ki nongtbob ba ka ri mynta rub kl sngew kbia sbibun ia kane namar ym pat don ka jingiaid ryntib ba ka rukom spel dak ban 6. U Lurshai, Jan 1926 7. Ibid, Nov 1929. 77 pynlasoh kyntieo haduh mynta rub. Ka Khasl Authors' Society 8 ka la pyuloug ka jingiakren bakyr* pang halor kane. Namar ba lajan barob ki nougtboh kot pule ki lalong dkhot ba katei ka society, lab ban khmih lynti ba kan ialeh kumba ialeb ka English Language Book Society ban wan rah la ka jlngiaid ryntib ka jingspel dak bad ka jingpyniasob la ki kyntieo nalor ka jingkit kbia ki dkhot ban kbyllie biang ia kl bul baritn bajah ne ki thiar ki longshwa. Ka jingspel bad jingpyniasob kyntieo ki long ki badonkam katta katta. Ki samla sbong skul bad kolej kibym kit kbia ia kitei ar kim lab ban ioh bainong kumba ki la khmih lynti lada ki thob "jing kmen, pyn ia sob, ku rim” ba ka jaka ‘‘jingkmen, pyniasob, bad kurim”. Uwei pa uwei u trai ri u la dei ban peit mat ia kane ka pbang. 2 Ia ka ktlen jong ngi la pynrung ha kl skul rit naduh ki sngi u Thomas Jones hi; hynrei kum kiei pat ki kot ba la bikai ba Sobra khamtam shwa ban mih pyrtbei ki kot pule ba la tboh da u John Roberts, ym lab tip shub. Kumba la kdew naneng. shwa ia ka snem 1891 ka Balang Kbristan ka la pyornih tang ki kot niam. Lab ban pyrkbat ba ha ki kyrdan ba kbam balor la pynpule rub kum ia ki bynta na ka Bible, Ka Jingiaid U Pilgrim, Ka Kot Laiphew, bad ka Kot Tikir kiba la mih ba kito ki sngi. 8. La seng ia katei ka society ba ka 11 tarlk Nailur 1979 ha Scorpio Printers ba Mawkhar. U President banyngkoog jong ka dei u H.W. Steo, u General Secretary pat u B. Chedrack Jyrwa. Ha katei ka snem ki dkhot kj don tang kbyndiat eb. Mynta ki la nang bun, 78 Naduh ba ka skul mishon ba Sobra ka la kylla minor bad ba la pile skul pdeog sbuh sbub kum ba Mawkhar, Sohra, Laitkynsew, Jowai, Sbangpung, Mawphlang bad Laitumkhrah ia kiba la kyrshan bi da ka Welsh Mission khlem jingiarap el ei na ka sorkar, 9 ki kot Khasi ba la pynpule nalor ka Bible ki la bun; bynrei ki kot da ka English ki la palat ka jingbun ia kj kot Khasi namar ki kot Geography, jingkhein, hygiene, history baroh ki dang long da ka English suda. Ka Grammar ba ki kham iapyndon kam bba dei ka jong u J C. Nesfield. Kumta kito kiba la laid ha sbwa ia ngi, ki kham tip ia ka English ban ia ka ktien la jong. Haba phai dien mynta ban sbynna na kliar lum kane ka spah snem ia kito ki por, ngim don daw ban bynniaw namar uba la pyndep la ka minor u la ioh kam sorkar. Ka jingkitkhia ia ka ktien la jong ruh ka duna. Naduh ka snem 1897 ter ter la mih kiwei pat kl kot Kbasi da u Jeebon Roy, u Radhon Singh Berry, U Rabon Singh bad kiwei: bynrei kim shym la ioh rung ba ki skul ka ri namar bun na ki ki la long ki jong ka mishon. Ha ka snem 1897 la pynrung ia ka Grammar u Hugh Roberts kum ka kot pule (second language) ia ki kyntbei ha ka Entrance. 10 Namar ba don shibun ki rukom spel kibym pynmih thikna ia kl sur kynnoh ia ka ktien Khasi, la kynthoh halor jong ka ha U Khasi Mynta. Ka Calcutta University ka la sngew dei ban pynrung ia ki kot Khasi ha ka Matriculation naduh ka snem 9. U Ndngialam Khristan , Oct 1 935. 10. V Khasi Mynta, Jan 1897. 79 1900; bynrel ha ka snem 1908 kata ka university ka la pankylla ia kl rul bad la weng nob la ka Kbasi na ka First Arts examination. Te sbwa ban sdang ka soem hikai ba kolej ba kata bl ka snem, ki rangbab Kbasi ki la pynlong ka jingialang ba Shillong ha ka 5 tarik Jymmang bapob ka jingpyniaid u D. Ropmay bad ki la rai ban thob sha ka sorkar ban kbmih ia kane ka kam. Kumta ha ka 24 tarik Jylliew 1908 u D. Ropmay (chairman), u Alexander Kbonglah, bad u Cbandranatb Roy (ki secretary) ki tbob : La katto katne snem mynta, la ka Kbasi la pynrung ba ka list ki ktien baar na ka bynta ka Entrance Examination bad na ka bynta ki kynthei wat haduh ka F.A, Examination. Ia kane ka jingkylluid mynsem la weng noh mynta. Hapoh ki rul tbymmai ia kbyndiat ki ktien la pynlong kiba la del ban pule, hynrei ka jingsngew jew bakhraw jong ngi ka long ba ia ka Kbasi la weng noh na ka list ki ktien ba la pdiang da ka University. Kane ka bub ia ki Kbasi ha ka jingduh nong bakhraw baba ianujor ia ki bad ki Bengali, ki Assamese bad kiwei. 11 U W Reade u la lap ba ki kot ba klto ki por fa kiba la tbew ban long ka jingiarap "ia u khynnab kl long kiba la thob ba ka ktien nongwei. U shem ba kane ka jingbuh ia kiba kum kita "ki kot ha u khynnab Kbasi” ka la long kumjuh kumba "buh ia ka kali ba khmat u kulai ba un sbu niah.” Ki kot ba la pbab pule ba ki skul "bad ki college de ki long tang ito iwei ar ba la thob nadub ki rta ba la slem". 12 Ka jingsogew khia 1 1. Ka shithi sba u Chief Secretary to tbe Govt of Eastern Bengal and Assam, Shillong lyngba u DPI, Eastern Bengal and Assam, Shillong, para. 2. 12. U Lurshal , Sept 1929 80 sbspbang ka ktiea Khasl bad ka jingsngew don kam ban da don nongbikai bathikna ba ki kolej ka la paw pyrtbei nadub ki snem bamynshwa. U W. Reade u thob biang halor kajuh ka phang ha a November 1929 : La la pyolong ia ka Kbasi Vernacular ka subject ba ki university examinations, hynrei ym pat don ba kano kano ka college katba ia tip, ba don ka class lane u nongbikai na ka bynta kane. Ki khyn- nah ki dei ban shu trei hi bad shaniab hi tang ba lade, la ka dei ne ka lait, ym don lad satia ban ioh jingiarap. . . . Ngi ngeit ngim pallat lane leit shur kblem akor sha ka jingpynbeit lada ngi ong ba ki kbynnab Khasi ki dei ban ioh lecture ha ki colleges bad ba ki nongpyniaid college, katba don ka lad kin pyrkbat ban ai jingiarap ia ki baba ka kynrel ka jingfail ki kbynnab ia ka ktien la jong. Na katei ka jingthob ngi lob ia kine ki jingtip : (1) ba la niew sting ia ka ktien Kbasi hadub ka snem 1929 ba ki kolej da ki nongpyniaid kat hadub ba ki samla sbong skul jong kito ki por ki Ia iakyllur bi ; bad (2) ba la don ka jingsngew kbia ki trai shnong bi ia la ka jong ka ktieo. Na ka jingthob ba la sbon ha kajuh ka kot kbubor ba u laiong 1929 ngi tip pat ba ka jingal nong bapura ha ka Khasl kbamtam ia ki kyntbei ba laleh matrik ka la long tang 88, ym 100. U nongtbob u sngew kbia sbikatdei ia kata bad u la dawa ba ka Calcutta University kan pynlong da ka jingtobkit balor kane. Shisnem badien kane u Browndro Lyngdob u la ai jingmut ba dei ban kynthup ia u Ondromuney, u Soso Tbam bad u W. Reade ba ka text book commi* ttee na ka bynta ka Kbasi. 13 Kine ki pynpaw sbub 13. U Lurshai, April 1930. 81 shuh ba ki samla rub ki sngew kit khla la la ka jong ka ktien tbob. Kham na shwa ia kane rub la don ki jlngkdew ba dei ban pynruog ia ki kot ba la tbob da ki Kbasi ba ki skul. 14 Ka jiogai jiogmut, la ka sawa kumba iasaid oa ka byata u paralok, ka pynpaw pat ia ka jingangoud ki longshwa ban wan rah ia ka jingpyrkhat bakylluid sbapbang ka ktien la jong. Lyngba ki jingtynrub ba kum kine, ki kolej bad ka Calcutta University, kumjub ruh ka sorkar ki la peit mat ia ka jingangnud ki trai sbnong ban kyntiew ia ka ktien la jong. Hynrei ka jingpyrkhat shapbaog ka ktien Kbasi ka sdang wan dur nadub ba la plie ia ka Gaubati University, khamtam ha ka jingpule ha kolej. Naduh ki snem 1966 pat la pynrung badub san paper ha ka B.A, kata ar fa ka M. I. L bad lai ba ka jaka kawei na ki sobjekt. Ym lab ban ong ba ka jingjied ia ki phang ka jingpule ka la laid kyrdan pa kyrdan ; hynrei kito barob ki pyni ba la Slew kor ia ka ktien jong ngi da ki uni- versity hi. Ka snem 1976 ka dei ban ioh jaka ba. barob ki ki histori ka ktien Khasl namar dei ha katei ka snem ba la kyntiew ia ki kot Kbasi shaduh ka kyrdan Honours, bad mynta ka la iaid shapbrang. Ka jingjied ia ki kot pule pat kam pat da loog ka babiang bad iaid ryntib ha kito ki snem mynsbwa hynrei ki riewstad ba la thung da ka University ban khmih ia kane ka kam, ki la pyn- biang ia ki kot pule katba kum ki phang pdeng jong ki. Ka jingpule ia ki kot ba kolej kumba la pynbeit thym- mai ka la sdang nadub ka snem 1980. Ha ka snem 1978 pat ka Academic Council ka North Eastern Hill 14. U Khasi Mynta , Nailur 1903 82 University ka la pdlang ia ka jingtyrwa ban rab ia ka ktien Khasi sbadub ka kyrdan M.A. 15 La khmib lynti ba kane kan long ka lad batbikna ban pynroi sbuh shuh ia ki kot ki sla ba ka ktien la jong. Kitei ki jingsbisba ba la kdew haneng ki pyni kumno ka ktien Kbasi ka roi ba ki kyrdan pule. Dang dei ban nang iai angnud ba ki bor ba jied kot pule ba ki skul rub kin kbam pynbba ban ia kaba mynnor. Ka jingkit kblieh ia la ka ktien ka la dei rub ban long ka kamram ym tang ka jong ki nonghlkai, bynrei ka jong ki nongsboog sbnong rub, lym kumta ka jingpule kan kut noh tang ba ki skul bad ki kolej ym ba ki ling ki sem de. Ka ktien ka kiew kyrdan baba ki nongkren ia ka ki kit kbia sbapbang jong ka. 15. Ia ka jingtyrwa la buh ba ka dorbar da u H.W. Sten, ia uba la tbung rub ban long u dkbot ka komiti kaba sbong pyrkbat balor ka kam. Kiwei pat ki dkhot ki long u Dr. R.S. Lyngdob, u bab H. Syiemlieh bad u bab C. Wolflang. U Chairman ka komiti dei u Professor A.G. George, Dean, School of Languages, NEHU haduh 31,8.80. VII. KA JINGSHIM KYLLIANG KA JINGSHIM kylliang oa kiwei pat ki ktien ka pyrthei ka la long kajinglong tynraijong baroh kl ktien ba dang im bad iai roi. Ka Hindi ka la shim kyl* liang bun na ka Sanskrit bad na kiwei pat. Ka Bengali, Assamese, bad Nepali ki la leh kumjuh. Wat ka English kaba la long ka ktien ba iasngewthuh ki riewstad shi- snieh pyrthei ka dang shim kylliang nawei man ka sngi kumba ka la shim kylliang mynshwa na ka Greek, Latin, French bad German. Kum ka ktien ka barol basan ka ktien Khasi ka la leh bad lal leh kumjuh hadub mynta. U D. Nihon Singh Wahlang u la iohi ia ka bynta ka jingshim kylliang ia ki kyntien naduh ka snem 1930 mynba u kdew ia ki kyntien thymmai ba la pynrung ha ka Bible Khasi. U thoh kumne : Lada ki lok jong ngi kiba ia thoh kot thdh sla, kl peit bha ia kane, ngin ym ong shuh ba ngi kyrduh ktien ban pynpaw ia la ka jingmut ki jingthoh ha ka ktien Phareng sba ka ktien Khasi. Bad ka jing* spel dak jong ngi ruh kan kham ryntih bad tbikna shikatdei eh. 1 Utei u rangbah u la kdew ia kawei ka jingshlsba : ba kaba iakhleh bad kiwei pat ki briew ha ki kam kl jam ka larap ban pynroi shuh shuh ia ka ktien Kbasl. Wat la u kren tang shapbang ka ktien la jong ruh, ka nia ba u set ka long ka aifi khlem thoh ka long briew hi ban tadei kam bad kiwei pat bad ban shim 1, U Lurshai, Jan 1930 84 kylliang na kito ia ki kyrteog bad kyntien ba ogim don ba ka Khasi. Ka jingshim kylliang na kiwei pat kam pynpaw ba kata ka ktlen ka duk eh kumba u F.M. Pugh u la iohi shisien ka sngi, 2 ne ba ka khim eb kumba iobi u Edrenel Cbyne mynwei; 3 hyorei ba kata ka ktien ka ka long k8 baim bakbib, kaba nang san nang roi ha ka jingbnn ki kyntien. Kawei na ki nongrim ba la pdiang da kaba sngewthub ne kblem sogewtbuh ka long ba baba ngim lap klol ba ka por ba kren ne thoh ia ka kyntien kaba dei ka dkbot ka ktien la joag, ngi pyndon kam da ka jong kawei pat ka ktien. 4 Ia kaoe la leh nadub basdang bub jingthob ia ka ktien Kbasl. Ha kano kano ka kot ba la pynmih nadub ki sogi u William Lewis haduh mynta, ngim duh hi ia ki kyn- tien tbymmai ba la wan rab na ka English ne na ki ktien bamarjan bad ka ktien Khasi. Ia ka jingshim kylliang nawei pat lab ban Qiew kum u mawmer ba ka histori jong ka ktien bad ka jaitbynriew hi. 5 Lada yn don por ban Siew Iut ia ki kyntien ba ka Khasi ka la shim kylliang na kiwei lehse kin palat ia ka 5000 tylli haduh mynta. La ha ka niam Kbristan, ka Niam Khasi, ba skul, hospital ne ba kano kano ka kam ba iadei lang ngi la don sbibun kl kyntien nongwel ba ka ktien jong ngi kiba la long dob long snam ba ka. Tang ha ka Bible hi ngi lap sbibun : apostol, jentil, gospel, majistor, jingpynbaptis, shithi bad kiwei. Ha ki kam 2. Ka Thymmet, 1961, ed. R.S. Lyngdob, B.Sc. 3. “Ka Jingaikhmat”, Kl Poetry Khasi, 1925. 4. Otto Jesperson, Growth and Structure of English Language, p. 28. 5. Ibid. 85 Kbristao rah, ngi la pyndonkam ia ka sakr ament, ka Eukharist, kl pastor, ki bishop bad byllai kiwei pat. Ha iing ba sem ogi kreo ia ka sarot, ka nylon, ka desi, ka spur, ka rog baba kdew ia ki jaifikup; ogi iob rub ia ki ketli, tipot , sha, shini, dud, ben etc. Ha kl kam sorkar pat ngi iob shipai,jernel, (kumba ki tboh myn- shwa), pulit, skul, babu, shok, das tar. blakboad, hukum etc. Ha hospital ngi la iob ia ki doktor, nors, bitor. iuniphom etc. Kine ki long tang ki nuksa. Ka jinglakbteh Jang bad kiwei pat ki jaitbynriew ha ka kbaii pateng bad ka jingwan ki tiar tbymmal sha ka ri jong ngi ka pynriewspab de ia ka kiien Kbasi namar ngi sngewbba hi ban kbot kyrteng ia kito ki tiar bad mar da ki kyrteng ban iasngewtbuh lang. Ha kane ka liang ki kot kbubor Kbasi ki don ka bynta bakhraw ban pynbun ia ki kyntien. Naduh ka snem 1964 ei ei, ngi la iohi ba la pyndon kam ia kine kl kyntien thymmai: strait, korphiw, hartal, kondem. Ha kawei pat ka jingialang, la iobsngew ba uwei u rangbah u la kyntu ia ki samla ban ialong “balongatiar”, lebse u mut "volunteer”. Kam don ji ngpher ei ei, kaba don kam ka long ka jingpdiang ia kito kl kyntien thymmai da kl babun balang ym tang da ki khyndiat ngut. Ha ki kot ki sla ngi la lap bun ki kyntien thymmai ba la wan rah na kiwei pat ki ktlen. U Soso Tham u iob ia ka pandemonium bad Afamon na a Milton. Mynta ngi la pyndon kam kylluid ia ki kyrteng thymmai kum poitri, hjstorl, bad teng teng literature hi rub. Ha ka Daialok u F. M. Pugh lei lei, ngi shem la ka jingpyr- shang ban lum lut ia kl kyntien ba ngi shim kylliang na ki English, Greek bad nawel nalor ka jingpyrshang ban bret ia u kpu ha ki um, kumba ialap u Solomon ahisien. 86 Katba ogl nang laid sba kbmat, ngi nang shim kylliang na kiwei, bad kata kan kbam suk ia ki paidbab pafdbun baa sngewthuh ban ia kaba pyndon kam ba ka tboh ka tar ia kl kyntien kyndoog kynshrot. Ym staym la kdew la ki tynrai joog kito ki kyntien ba la jied nuksa, namar u nongthoh u sngew ba ka dei ka kamram jong ki nongthaw diksbneri ban leh ia kata. VIII. KA SHYNRONG SENTENS 1. Ka sentens. 2. Ka shynrong. 1 KANO KANO ka jingkren nejingthoh ka kynthup Ipa ha ka ia ar tylli kiei kiei kiba iadei bad ka aiii thoh ne grammar: ka babeit bad ka bymbelt. Haba iakren shaphang kane Jehse yn don ba ong, ‘Nga tip kumno ban thaw beit ia ka sentens taog lada nga tip ka sentens ka dei kaei’ lane ‘lada nga tip kaei ka sentens, khlem pep ngan thaw kawei’. Kaei ka sentens? K1 nongthaw grammar pateng la pateng ki batai ba ka long ka bynta jong ka jingthob, ka jingiakhleh lang ki kyntien ba kaba la kren ei ei shaphang kawei pat. 1 2 Kawei pat ka jingbatai ka ong ba ka sentens ka long ka jingbuh lang ia ki kyntien kiba pynmih ia ka jlngmut bapura kaba iathub ia ka kam ba la Ieh da uno uno u briew ne da kaei kaei. Haba shim lang ia baroh, kitei ki jlngbatai ki ong tang katne: (a) ba ka sentens ka long ka jingiakhleh lang ki kyntien; (b) kito ki kyntien ki pynpaw ne Iathub la kl jingpyrkhat ne jingmut bapura. 2 Baroh ar kl jingbatai ki long ki badon kam namar lada ngl shim ba ka sentens ka long tang kl kyntien ba la pynkhleh lang kam pynhun la ki kritik. Ngi lah ban pynkhleh lang ia ki kyntien kam, 1. J.C. Nesfield, M annual of English Grammar and Composition , (1928), p. 1. 2. Cf Paul Roberts, “The Relation of Linguistics to the Teaching of English”, Applitd English Linguis- tics, ed Harold B. Allen, p. 397. 88 haba nga la, namar ba u, ynda me la poi ha bneng etc. Hato ngi lab ban kbot sentens ia kitei ki kyntien ba la thob lang? Ym don kawei na ki kaba iathub aiu u nongthoh ne nongkren u don ba la ka jingmut. Ka eb nanoarkata ban pdiang ia ka jingbatai (a) namar kam don jingmut ba kiwei pat kiba sngew ia ka jingkren. Ym don jingbatai barim ba lab ban pynhun ia ki stadktien, bad kano kano ka jingbatai sbaphang ka sentens kam lab ban long ka babba tarn ba lab ban iapdiang lang.3 U Paul Roberts u thoh ba u nonghikai ba la mlien ban bud ia ka jingbatai ba- rim shapbang ka sentens un pbab pule ia ki khyn- nab ban nang ia ka jingmut. hynrei u khmib bha pat ba kin ym pyniadei ia kaba ki la nang bad kaba pyndon kam man ka sngi. “Ka jingtip kam wan na ka jingbatai bad jingtai nia ia ki jingmut hynrei na ka nuksa, ka jingpynbeit ia ki jingbakla bad kum kita”.4 Ki sentens ki don bun jait kat kum ka stail jong u nongkren bad nongthoh. Don kaba tang shisur (simple), don ruh kaba kham kyllaib (complex). Nalor kine ki dur jong ka sentens, don kiba don kyndon, kum : Ngan leit, lada kam slap ; Lymda phin siew dor ia nga, ngan ym leit. Kum ia kane ka rukom sentens kaba don kyndon la kbot HYPO* TACTIC sentence. Ia ka sentens kaba don ar tylll ki klos (clause), khlem da bub ia ka kyntien pyn- iasoh, ne kaba pynpaw ba kawei ka shaniah ba 3. David Crystal, Linguistics, (1971), p.200. 4. Paul Roberts, loccit. 89 kawei, ngl khot PARATACTIC sentence . Ia ka sen- tens ba kum kane ym ju kbam pyndonkam salonsar: Khlem tyngka, khlem leit ; Khlem shitom khlem burom. Lab ban mih bun ki jingbatai, bynrei nga sngew- tynnat ban pyrkbat hi ba ka sentens ka long ka jingbuh beit ia ki kyntien kaba don la kumno kumno kawei ka Noun bad kawei ka Verb. Ia ki kyntien lab ban pynbun katba kum ka jiogdon kam. Da kane ka jingbatai ngi lah mynta ban rung sba ka sbynrong ka sentens. 2 Man la ka ktien ka don la ka rukom ba la pdlang ba kaba ki kyntien kin sbong beit ba ki bynta babiang jong ka sentens. Ia kata ka dur ba sbong ki kyntien ba ka sentens ngi khot ka Sbynrong Sentens, bad ka rukom tboh ia ka ka dei ban long kat kum kita ki sbynrong. Ngim pdiang ba ka sentens Khasi ka beit lada yn ong, ngan lashai jong phi ling wan. Ka daw ka long ba ki kyntien kim laid kat kum ka rukom ba ngi ju kren. Lah ban pyrkbat ia kane ha ka dur ka sbynrong ling, lada u mistri um pynieng ia ka shynrong ba ka rukom ba ka um kan tuid sha tbian bad u pynang pynban ia ka kumban pdiang um slap, ngi tip ba u In bakla, bad ym duh ubaa ong ba uta u mistri u la kulmar jingmut. Kane ka long kumta bad ka ktien ba ngi kren rub. Kumba don bun ki kyrteng ia ki dieng, ki nar ba ai ha kaba pynieng ling : risbot, shawkad, sbyngkub, sbab- ksew etc., ha ka ktien rub ngi don kum kita ki dkhot ka sentens, bynrei ngi khot kyrteng ia ki da kumwei pat. Ka jiognang bba ia ka sbynrong senteos ka ktien ka iarap ia ngi ban tip kano ka babeit, kano pat ka 90 bymbeit baba kren oe baba thob. Ka pynlah rub ia ngi ban ianujor bad pyniapber ia kawei ka ktien na kawel pat, kum ia ka English na ka Khasi, ia ka ktien- ri na ka ktien tboh. Ka pynlah ia ngi ban tip kumno la thaw ia ki sentens, bad ban nang ia ki Mas jong ki kyntien. Na kaba la mlien ngi la tip hi ia ka babeit ; bynrel ka jingkdew ia kata kan shai lada u nonghikai jong ngi un kdew da ka shynrong ka sentens. Ha ka jingpule ia kano kano ka Grammar ngi kynmaw ba la ban ba ha ka sentens ka dei ban don ka subject bad ka Predicate, baba ka jrong khyndiat lab ban don sa ka Object bad kiwei de. Kane ka long ka jingbatai katba kum ka grammar. Tang da ka shynrong jong kine lai ruh lab ban iohi ia ka jingiapher jong ar ne lai ki ktien ba pyrthei. Shim kum kane : Nga la iohi ia u I saw him (subject) (pred.) (object) Haba shu pelt na ka shynrong katba kum ka jingbatai grammar, ngin ong sbisien ba ym da i eb ba iapher hapdeng ka Khasi bad ka English. La katta ruh ha u stadktien te un kdew ia ki nongpule ba don ki kyntien batam kum la bad ia. Ha ka Hindi pat ngi loh da kumwei: Main unko dekfaa (sub.) (object) (pred). Ka jingiasyriem ba baroh lai ki sentens ka long tang ba ka subject ka wan na basdang ; ka jingiapher ruh ka paw shai, ba ka Hindi ka object ka wan ha shwa ia ka predicate bad lada tang shu pynkylla jaka ia katei ka shynrong, ka sentens kam beit ahuh. Hangne ka jingpule jong ngi kam long ia ka shynrong^ grammar, bynrcj ia 91 ka joog ka klas kl kyntiea kiba ha kajuh ka rnkom, lada pynkylla jaka agio ym iasngewtbuh sbuh baa iakren. Ki dkhot jong kane ka shyoroog sentens katba kum ki klas ki long : N (noun), V (verb), A (adjective), Adv (adverb), P (preposition), C (conjunc- tion) ; ka Pronoun kam don symbol bakyrpang ha kane ka shynrong namar ka ieng na ka bynta ka noun, ha katei ka symbol N la kynthup ia ka pronoun de. Ka verb pat ka paw ha ki ar tylli ki dur ha kane ka jlng- thaw shynrong bad ngi kbot ia kawel ka V (verb pdeng), bad ia kawei pat L (linking verb). Ha ka ktien Khasl ki kyntien long, dei, la, lah, sa bad kano kano kaba lab ban ieng ba ka jaka kitei ki long kl linking verb, ka(a L. La kbot kumta namar tang ma ka hi kam lab ban trei ia bun ki kam jong ka V lane verb pdeng. Ka Shynrong I S (sentence) = N + V; ngi bub S N + V ban pynbiang ia ka jingkwab kane ka shynrong ngin jied kawei ar ki sentens ba ka English bad ka Khasi, kumoe : S N + V John cries U John u lam Ngan leit Nga treh Nga suk Wat la ngi lob shlbun ki sentens ha ka English kiba lah ban rung hapoh katei ka shynrong, ha ka Kbasl pat ngi don tang khyndiat eb, bad ba kitei kl nuksa ba la jied rub ngi la sngewtfauh Ipa 92 ba uba kren ne thoh a sbu jubab la kaba la kylll ia u daoo re, kum : Kylll : Pbin leit sha Calcutta? Jubab : Ngan leit. Kylll : Pbi treh ban ialeit kai? Jubab : Nga treb. Ka Shynrong 2 S = SVN s s N + V + N lane N V N Nga bam ja Nga bam ja Nga leit skul Nga leit skul Ha ka jingkren jong ngi, ngim ju kren tang kum kite! ki sen tens. Ngi kwab ne don kam rub ban batal ia ka jinglong ne ka dur jong ka N. Namar- kata, katei ka sbynrong ruh ka dang rit eb, bad ngi don kam ia kaba kbam heb, lane da kawei pat ba ngin lab ban batai ia ka jinglong ne ka dur ka Noun. Ka Shynrong 3 S NLA U Zenith u long u babha Tang bapob ka sbynrong 3 ruh ngim lah ban pynrung lut ia ki kyntien ba ngi ju pyndon kam baba ngi kren, bynrei lah ban pynheh ia kane da kaba thaw kamra Ia kiwei pat ki klas. Hynrei ba ka Sbynrong 1 bad 3 ngi iobi ba don ki kyntien kiba ym imat kin kohnguh ban long tang ka bynta ka N ne L ne V bad dang del ban thaw kamra kyrpang la kito de. Ban shai ki /u / bapaw ha baroh ar ki sbynrong kim long ki bynta Jong ki klas ba la kdew. Ia kitei ki kyntien kum, u, ka, ki baieng bakhmat ka N, L lane V, bad A ngi khot 93 DETERMINER. Kijuh ki kyntien kl lab ban long Determiner bad Pronoun (N), bynrei ki nongpule ki del ban sbal bba ia ka kamram jong ka determiner shwa ban thaw shynrong. Ka determiner ka iarap ban batal ia ka N katba ka pronoun pat ka leng ne bujli ia ka N. Hato kan kham suk ma ban sngewthuh lada shu kdew ba kine ki kyntien ki loDg determiner ba ka English? Lada kumta, ki nongpule kin iob ia ki kyntien ba ka Kbasi rub ban pynlong determiner. Nuksa : This That cat killed rata Each Every Many Those Some cats killed rats All Ha ka ktien Khasi ki determiner ki leng ba khmat ka N, L, V bad A de : Ka miaw ka pyniap kbnal U briew u long u babha bynrei lada ngin pynkylla sba ka Kbasi ia baroh kite! ki sentens ngin ioh tarn ia ki kyntien kum J Kane ka miaw ka pyniap kbnai Katai ka miaw ka pyniap kbnai Kato ka miaw ka la pyniap khaal Bun ki miaw ki pyniap kbnai Kane ka long kawei na ki dak bapaw ka jingiapher ka Kbasi na ka English, bad lada don kyrteng bun ia ki determiner, lab ban jied kawei na ki ban pynrang ia “kane ka”, “katai ka”, “bun ki” etc. Lab ban khot ia kum kine da kl “double determiner” lane determiner bynrap. 94 Kite! kl juh kl kyntien ha ka English ki long N. (pronoun) kum bangne pat ; THIS bad THAT Is good great THOSE are small namar ba kitei ki kyntien ha ki dak heh ieng na ka bynta ka Noun. Ia ka shynrong 1, 2 bad 3 lab ban pyniar kumne ; 1. S N V Det. N Det. V U John u lam Ka Di ka bam 2. S N + V + N Det N Det V N U John u bam ja 3. S N + L + A Det + N + det. + L + Det + A U Zenith u long u babba Kashini ka long ka bathlang. Ka Shynrong 4 S *= N + L + N lane S N + L + N S N L N Nga del uta Nga del u brlew U dei u sabeb kane ka abynrong rub lab ban pyniar kumne j S N L N Det + N + Det + L + det. + N U John u dei u kbyonab. 95 Nalor kaba pyndon kam ia ka determiner, dang don sa kawei ka kamra ba ka klas kl kyntien, bad ia kata ngi khot INTENSIFIED Ha ka Eoglish kane ka leng borabor ba shwa ka adjective bad ka adverb. Ka kamram joog ka ka long ban pynjur ne pynkbla ia ka jingmut kito ki dkbot. Hynrei kumba long ha ka determiner, ka jingai kyrteng ia ki kyntien ka mib na kl kamram ba kl pyndep ha ka sentens. Sdang biang na ka English, ngi iob shibun kl kyntien ba long intensi- fier, bad kbyndiat na kita ki lODg kine : quite, extreme- ly, very, really, somewhat, far, nearly, scarcely etc. Hamm yn kdew kumno ngi pyndon kam ia kane ka kamra ba ka sbynrong. The book is VERY good QUITE REALLY He speaks AWFULLY quickly FAIRLY Ynda la pyndon kam ba ka Khasi, ka intensifier kam ieng ha shwa ka adjective ne ka adverb, hynrei badien jong kl. Kane ka long kawei pat ka jingiapher ba ka sbynrong sentens ka Khasi na ka English. S N L Inten. A Adv Det(b)+ N+Det.+L+det.+Inten+ A+Adv Kane ka kot ka long kaba DA bba shisba Une u briew u long uba DA bba shisba Shim sa kawei ka sbynrong ban pyni ba ka intensifier ka bud ia ka Adv. S N V A g* + N + A + det + V + Adv + Inten. U khynnab rit u lam jur than U myntrl rangbah a dom palat eb. 96 Haba ka bud ia ka Adjective pat : S NLA Det(b) +N+det. + L + det. + A + Intea. Kane ka kot ka long ka babha sbibuo Utai u briew u long u basniew sbibuo. Kaba ogi thaw sbyarong baneog ka long kaba ngi thaw ia ki kamra ha kiba lajan kawei pa kawei kyntien kan don ka kyrteng katba kum ki klas jong ki. Lab rub ban thaw da ki shynrong ba iaiaid synjuk, bad ia kine ngi khot ki PHRASE STRUCTURE (shynrong syn- juk). Ha kaba leb ia kane ia ka sentens baroh kawei la phiah sbwa sha ka Noun phrase (NP), bad Verb phrase (VP), nangta sa pynkba kamra ia ki kyntien ha ka klas jong ki. Lada don NP badien ka VP ngi pynkba sa kawei ka NP. Hadien kata phiah kamra kyrpang nob fa ka V; ia ka NP la pynkhlad nob sha ka Determiner bad N; buh kamra ia ki A, C, Adv. Spel sbwa ia ka V lane L habym don V, leb ha ka laiS babud kumjub sa ia ki A C, Det, Inten, bad badien eb sa spel la ka N. Ban kham suk shuh sbuh ka jingthaw kamra, ia ka DETERMINER bamarwei lab ban thob tang D, bad fa ka determiner bynrap Db: ia ka Inteosifer rub tang I. Ka abynrong phrase kan long kumne harum ; S NP + VP NP + VP + NP NP + D + L + NP N + D long + D+N+A+A+C+A+I N ka long ka N+A+A+C+A+I N ka long ka N+A+A bad A+I N ka long ka N balieb, balong bad baheh shfsha Kane ka long ka miaw balieb, balong bad bataeb shisha Une u long u kbun bastad, banep bad basmat de. 97 To ngio shim sa tang kawei ka sbynrong bad agio ym buh + shuh. S NP VP NP VP NP D N D V P N D N D shong P N U N u shong P N U N u shong ba N u John u shong ha ling I pa i mih sha bar I duh i ieit ia nga Ka senteos ka kynthup ia ki kyntien, hynrei ia kt kyntieo la buh lang katba kum ki dkhot kiba kham rit ban ia ka sentens. Dei ia kito ki dkhot ba la buh lang shwa kum NP (U John) VP (u shong), bad NP (ha ling). Dei ruh ban kynmaw ba “ka phrase” ha kane ka jingmut ka lah ban long tang kawei ka kyntien, hynrei phrases (synjuk) pat ki long kiba kham jrong ban ia ki kyntien marwel”. 6 Na kitei ki sbynrong ba la kdew haneng, kaba ngl iohi shai kdar ka long : (1) ba ka ktlen Khasi ka don DETERMINER kham bun ban ia ka English, lehse ban ia kano kano ka ktien ha India hi; (2), ba ka adjective ka bud ia ka Noun; (3) ba ka INTENSIFIER ka bud ia ka adjective bad adverb; (4) ba don ki kyntien kibym rung tang marwei ha kano kano ka kamra lada tboh lang ia ki, khamtam kumba la ju thoh la kine : shabar, nadien , shakhmat bad kum kita ha kiba ka Preposition ka don. Ka jingpule bniah ia kane ka mat kan iarap shibun ia ki nongthoh ha ka ktien la jong ban bud ia ka rukom pyniasoh kyntien ba ki kot ki sla jong ki. 5. F. Palmar, Grammar, p. 76. 98 Nga la thob thisien ba "Ka ktien Khasl ka don la ka jong ka abynrong kaba pyoiapher ia ka ca kano kano kawel pat ka ktien ba India". 6 Hynrei nga dang sngew bangne bangtai ba don kiba ong ba ka iasyriem ia ka Hindi : hynrei hangno kata ka jingiasyriem ne iajan. Lada pbaria ia ka aentens kat kum ka Grammar aba ki Subject, Predicate, Object rub ka jingiapher ka mih bad ka paw hi. 4 Ha ki klas kyntien lei lei ka da paw bba. To ngin shim sa ar tylli ki nuksa bad pblah ia ka sentena aba ki ar ki rukom abynrong, kata ahynrong Grammar, bad abynrong klas jong ka. KHASI : Subject Predicate Pbin sa wan mynta ? Phi (yn) sa wan mynta ? N L V Adv Hindi 3 Subject Predicate Aapb aaz a sake ? N Adv L V KHASI J Subject Predicate Object Nga leit ia u N V P N HINDI ; Subject Object Predicate Main unko pyiar karte N N N V Ha ka Khaai ngi don tang ar tylli ki Noun, hynrei ba ka Hindi jin badub lai namar ba ngim lab ban iob beit ia ka kyntien ba del tbak bad ka 4, iait'’. Ka mut ba ka jingabiaba. "Nga don Jingieit ia u’\ 6. Ropeca, May 1977. Ra jingpule shapbaog ka sbynrong sen tens kalarap sbibun ia ngi ban hikai Khasi ia uba la nang la stad; ka iarap rub ba ka translation , ualor ba ka pynshngaifi la ngi hi ba ngi sngewthuh ia ka dur ka dar ka ktlen tboh lajong. ? 7. Kane ka lynnong kam bap hapob ka Historical linguistics, namar ka dei phang jong ka descriptive linguistics. Namar ba ka la don naduh ka sien sbon bamynshwa (1979), bad ba ki para lok ki sngew don kam ba kan dang sab, nga la pynrung biang ia ka da kaba batal kham sbai ban ia kaba la leb mynshwa. Nga ngub let ia ki nongpule ba ba ka sien sbon banyng- kong nga la bakla sbibun ha ka jingpule proof kbam* tarn ha ki sla 16 bad 17. Nga la pbikir bba ia kane ba kane ka sien sbon. IX. KA KTIEN KHASI BAD KA GRAMMAR KA GRAMMAR ka long kawei na ki bynta ka jingpule ia kano kano ka ktien ba la roi la san. Ka jingpule ia ka kam don jingkut. Kata ka mat ba del ban pale ia ka ha ki kyrdan baroh naduh skul rit haduh university. Ngim lah ban naog bha ia kano kano ka ktien khletn da nang ruh ia ka ain jong ka. Harum yn pyni kbyndiat ia kaei kaba kiba la iaid ha shwa jong ngi ki la leh ha kane ka phang. Ym sbym kdew ne jer kyrteng ia ki grammar ia kiba ym don ba ju lohi ia ki, ne ba ju kren shaphang jong ki. Ka jiogpule hangne ka long tang ban pruid phang ialade bad kiwei ban pule bad bishar bniah ia baroh ki grammar ba la mih ha kano kano ka ktien kaba batai shaphang ka ktien Khasi. Ngi sngew nongwei ia kane ka kyrteng "grammar”. Ka dei ka kyrteng ba wan poi sha ngi ryngkat bad ka jingplie ia ki skul pdeng, bad kam shym la wan beit na ka English. Ki English ruh ki job pateng ia kane ka kyrteng na kawei pat ka jaitbynriew. U KARL W. DYKEMA u thoh ba ka kyntien "grammar” ka sdang na ki Greek kiba khot ia ki dak thoh nyngkong eh, gramma. Ka mut ring dur ne thoh, bad katei ka kyntien ka wan na ka grapheln. "Ka plural grammata ka roi ha ka jingmut lyngba ki dak thoh sha ka alphabet, sha ka jingsdang bympaka ka jingthob, sha ka jingsdang ka jingsbab hikai. Ka dur adjective grammatike bad techne ka la mut ia ka buit ban tip ia ki dak la jong. Na kane ka dur ka wan ka grammaticus ha ka Latin". Ka 101 jingpynrung ha ka Eoglifh ia u /r/ ka long ka kynja jiogmlien jong ki oongkren ban leb kurata, bad o ft/ a mib nyngkong ba ka French haba ki spel gramaire nangta ka par na ka English sa sha ki ktieo bapber. "... bun sien tang uwei u m bad ka kut ha er, Kawei na ki dur ba kham sngew tbamula ka long ba u r banyngkong u kylla l, Glamour .** 1 Don ki daw kiba pynlong ia ngi ban wad ia ka grammar baba ngl pule ia kano kano ka ktien. Ka lab ban long (1) ban lap ia ka jingbatai shapbang ka rukom pyndon kam ia ki kyntien ba ki sentens; ne (2) ban lap kaei ka bade! bad ka bymdei ha ka rukom tboh. Kam beit ban tbob ne kren ha ka Khasi John lam, lane, Kane long balieh, baheh bad bakhlain miaw. Dei ka grammar ne ain thob bad kren jong ka ktien jong ngi kaba hikai ia ka babeit, la ngl don ne ngim don kum kata ka kot ba ka ktien la jong. Ka grammar banyngkong eb kaba batai sbaphang ka ktien Kbasl ka long kaba la thob da u William Pryse kaba u la ai kyrteng An Introduction to the Khassia Language. La pynmih ia ka ha ka snem 18SS. UIM. Simon, u iobi ba ka ia ka jingpyrshang bathlkna ban batai bba ia ka ktien Khasi. Nalor ba ka batai ia ka ktien, ka kynthup rub ia ka jingiathuh khana shapbang ki mokotduma bad ki puriskam Khasi. 2 Ha ka snem 1891 la pynmih ia ka grammar kaba kyr- teng A Grammar of the Khasi Language for the Use of 1. College English, "Where our Grammar Came From”, reproduced In Applied English Linguistics, ed. Harold B. Allen. 2. "The Khasi Language - Its Development etc.** 102 Schools, Native Students, Officers and English Resi- dents. La sbon ia ka ha London, bad la thoh da u Rev. Hugh Roberts mynba u dang trei kum u Headmaster ka Cherrapunjl Government Normal School, kata ha ki snem 1867 - 1870 bad 1972 hadub 1876. U la thob ia katei ka kot ban long u mot sahnamjong ka jingkit khlieh jong u la ka lawei ki samla Khasi. U thoh : Dedicated to all mv students and pupils In the Khasi and Jaintia Hills, in memory of the past, and as a token of my concern for their future moral and intellectual advancement, all in short that is conveyed in that beautiful, sublime and comprehensive word KHUBLE1. 3 U Dr. Hamlet Bareh u thoh ba kane ka grammar ka la plie ia ki khmat ki nongwei sha ki jnit ki jnat, ka jingjynsur, bad sha ka dur tynrai ka ktien Khasi. Ha kaba batai ia ka jingsawa ki kyntlen, ka la palat lehse la ki kot grammar ba la pynmih shwa bad hadien la ka.4 Ia kane ka grammar la bud da ka jong u B.K. Sarma Roy uba la thoh bad pynmih ar tylli ki kot : Ka kot ban Hikai Ktien Phareng, bad Easy Hints to Easy Gram- mar, ha ka snem 1895. Ha ka snem 1900 u Nissor Singh u la pynmih la ka Hints to the Study of the Khasi Language . Kane ka kot 3. Preface. Cf. U Nongklt Khubor, Dec 1892. Ka kot ka la poi shane ha ka snem 1892 4. H. Bareb, A Short History of Khasi Literature , (3rd ed. 1979) p. 22. U H. Bareh u la bakla ba u thoh ba o Hugh Roberts u la long principal naduh 1861 badub 1871 nalor ba u la trei tang kum u Headmaster. U G.A. Jones u la bub ryntih ia ka por ba Ka History jong ka Balang Presbyterian, pp. 46,30,54,58 bad cf. CHBP p. 71. 103 ka pyrshaog bud la ka rukom thob grammar ki English hi. La batai bniab rub ia ki phang baroh, hynrei ka kot kam iadei sbibun eb bad ki trai ri namar la thob ia ka ha ka ktien English bad ka jiogthmu bl rub ka long, ha kito ki por, ban iarap ia ki bymdei Khasi ban sngew- thuh ia ka ktien Kbasi. La kumno kumno kane ka kot ka dang iaid ha ki skul, bad ki jingeh babun ba ki nonghikai bad kbynnab ruh ki la mad ha kaba pule ia ka. Ka Grammar ba kbam iaid kam ha ki snem bamyn- sbwa del ka Khasi- English Course and Grammar ba la thob bad pynmih da u Mondon Bareh ba ka snem 1929. Ka jlngthmu u nongthoh kam da long eb ban hikai ia u Khasi ia ka ai5 thob ne pyndon kam ia ka ktien la jong, hynrei: (1) ban iarap ia ki bymdei Khasi ban kren bad tboh ia ka ktieo Kbasi ha ka rukom bajem, basngew- tynnat, bad bakham klol, (b) bad ban Iarap la ki samla sbong skul ban nang ban pynkylla sha ka English na ka Kbasi. Namar ba ka rukom thob ka long ba ka rukom barim, kam pynsbai el ei rub ia u khynnah ha ka rukom ba la kdew ha ka lynnong VIII kane ka kot. Ka iasyriem ia ka Hints ba kaba ktah ia ki dkbot kren ba don ha ka Kbasi. Kumno re kumno kam shym da iaid eh kumba laid katei ka Hints ia kaba la pynpbriaog hadub saw slen. U nongthoh u batai ia ki sawa ki vowel bad consonant. Baroh kitei ki kot ki kbam mut eh la ki bymdei Khasi ba ngi khot ki pbareng bad dkhar kiba kwab ban nang ia ka ktien jong ngi, namar la batai shwa da ka English. Ban pule ha ki skul bad kolej jong ngi ki kot ki la del ban long ba ka ktien Khasi hi. Kawel kaba n nongpule u iohi ba baroh ar ka long ba ki nongthoh kim shym la 104 sngewtbuh bha ia ka adjective ka ktien Kbas! wat la kl pdiang ba ka don. Ha ka jaka ban thoh “u briew babha”, “u kulai baiong,” u Nissor Singh bad u Mondon Bareb ki la jied ban tbob "u briew uba bha”, bad ”o kulai uba iong”. Kane ka rukom ka la biar pateng ha ki long dien hadub ba ka shynrong sentens, lada bud ia katei ka jingbikal, kan khapngiab shibun. Ha ka poitri lab ban pdiang bun ki /u/-/ka/ ba khmat ka adjective, bynrei ha ka prous lab ban kiar na kaba pynbun eb ia kl determiner kumba ai jingmut u Dr. S.K. Bhuyan. Kawei ka grammar ba la mih ka long The Reader's Companion (1931) da u Job Solomon. Une u nongtboh u la bub khyndai tylli ki dkhot kren kyntbup la ka artikl kum, u, ka, ki, i. U pdiang tang 22 tylli ki dak thoh ba ka Khasi. Wat lada ka jingthmu jong u ka long ban iarap ia ki nongwei ban kren Kbasi, ha kaba u bikai kumno ban kynnoh ia u dak /e/ u la ialam bakla shibun ia ki nongwei namar ba u batai ba ka sawa utei u vowel ka long ay ha ka English. U la ialam bakla rub ia ki nongwei baba u batai la ka sur u vowel [if ba ka long ee. Ngam tip baduh katno u Job Solomon u la pule sbapbang ka aiii thoh Grammar, bynrei baba ka kdew ba ki kyntien NONGLEH, NONGOT bad kum kita kiba don kam ia ka nong ki long abstract noun, u la bikai bakla ia barob ki nongpule, kbamtam ia kito ia kiba u la bub ba ka jingmut ha ka por ba u la tbob ia ka kiba lab ban mut “nongiap” ka mut “death”. Lab ban kdew bun ki jingduna, bynrei u nongpule u ngeit ba kiba la iaid ba kbmat ki la iobi Ipa ia kito. Ka grammar ba la tbob ha ka ktien Kbasi ka la mib ba ka snem 1936 ba la thob da u Rev. Father Hopewell Elias. La ai kyrteng ia ka da ka Grammar Khasi, Ka 105 jingthmu a noogthoh ka la loog bao pyopule la ka ha ki skul rit. Nalor kitei ki kyrteog ba la kdew u E. Blah u pynmib ba ka snem 1963 ia Ka Grammar Phareng kaba bud la rukom ba la thaw da ki English. Ha ki kot pule da u John Roberts kum ha Ka Kot Pule Khasi Balai bad Ka Kot Pule Khasi Basaw la pynrung ia ka jingtip shapbang ka Grammar. Ia kato ka lynti ba la soi, la bud da u F. M. Pugh. Ka jiogtboh Grammar ka la kut shi sien shi sien ha ka snem 1974 baba u F.M. Pugh u la pynbeh bad pynphriang ia KaJingiar Ka Ktien Khasi ba u la pynmib nyngkong ha ka snem 1965. Na ki nongthob tra| ri barob uba la don ka jingtip babiang eb ha kito ki snem ha kane ka phang dei u F.M. Pugh uba )a pas ia ka M.A ha ka English. Ka Jingiar Ka Ktien Khasi ka farap ia ki trai shnong kumno ban pynbha ja ka jingthoh ia ka ktien bad ban airong airup ia ka da ki ktien kynnoh. Kane ka kitab ka ieng kyrpang tang ma ka bi ha ka histori ka Grammar Khasi. Kapa dei pat ka kot Grammar kumba don ki nonghikai kiba mut kumta. Ha kaba ai kyrteng ia ki Dkhot Kren (parts of speech) u la bud thikna ia u John Roberts. Kumno re kumno ha kitei ki ar thup, u F.M. Pugb um sbym poi kynmaw ia kawei ka jingshisha, namariaka words ba ka English rub u khot "ktien”, ia ka language rub "ktien” hi. 5 6 Ha ka snem 1974 i kong D. Franklin Basaiawmoit ruh i la pynmib ia Ka Grammar Khasi. La ka jingthmu ka la long na ka bynta ki skul bad ki kolej, ka jingbuh 5. La batal bniab shaphaDg kite kl kyntien haka lynnong I. 106 la ki phr fig ban pole kan iadel tang ha k! skul bad katta rub lada ki nonghikai kim shem ba kan pynkulmar pynban la ki kbynnab ba ka por eksatnin ba kaba ki bap ban pule lang ia ka grammar English de. Ia kine ki grammar barob, wat kito kiba la mih hadien ka snem 1957 ka snem ba u Noam Chomsky u la paw pyrthei ba kane ka phang, lab ban ong ba ki bud ia ka rukom thoh Grammar barim (traditional grammar). Kim long sbub ki babiang ia kane kajuh jong ngi kaba angnud ban laid sbapbrang. Haba ha ka English bad kiwei pat ki ktien ba sepngi ki la pule da kita ki Structural Grammar, Grammar of Remedy, Transformational Grammar bad Generative Grammar, ka jong ngi ka dang long hi ka khunlung. Ka por ka dawa ban mih ki kot grammar thymma! na ka bynta ka jingpule ba kbam sbalor. Ym dub sbub ki riewstad na la ka rl kiba la lab ban leh ia kane, Kane ka juk jong ngi kam pdiang sbub ia kano kano ka nia kaba tbew ban rai ba tang ba u briew u Ia naog ban thoh bad lab ban pyntnih kot Kbasl u la sngewthub bha ia ka ain tbob Grammar rub ba ka ktien jong ngi. X. KA KTIEN KHA8I BAD KA DIKSHNERf KA HISTORI ka dikshneri Kbasi ka sdang nadub n William Pryse aba la pyomib ia ka An Introduction to the Khassia Language ha ka soem 1855, namar ba k4- tei ka kitab ka la sdang ban bub ryntih ia ki katto kat- ne ki kyntien ha ka English bad la pynkylla ia ki aha ka Kbasi, dei ban 5 ew ia ka kum ka diksbneri banyng- kong ba ka ktien jong ngi wat lada la thoh bad la batal ia ka ha ka English rub. Ka jingthmu u nongthoh, imat, ka la long (1) ban iarap ia ki phareng bad dkbar ban nang ia ki kyntien ba ju pyndon kam man ka sngi; bad, (2) ban iarap rub ban bub ryntih ia ka aiS baa thaw sentens ha ka ktien Kbasi. Katei ka kitab ka long rub ka grammar banyngkong shaphang ka ktiea Khasi. Ka diksbneri baar dei kaba la pynmib da u Hugh Roberts ba la ai kyrteng Anglo- Khasi Dictionary for the Use of Schools and Colleges ” ha ka snem 1871. Ha katei ka kitab u Hugh Roberts u la pyrshang rub ban bishar ia ka jingsyriem ka ktien Khasi bad kano kano kawei pat ka ktien ba kren da ki riewlum ka pyr- thei. Ka la iarap shibun ia ki nongpule ha kito ki por. Lada lab ban pynmib biang ia ka, kan jin da la plie ia ki khmat jong ngi sha ki rukom pyndon kam ia ka ktien la jong ha kito ki snem, bad rub ia ki jong ki riewstad ba ka juk ban dang mih. 1 1. Ia katei ka dikshneri la die paidbab la kumoo kumno ba ka snem 1871. La sbon ia ka ha ka snem 1870 kat kum U W. Reade. U.P A. Grierson u iohi ia ka sien sbon baar 1875; nga Job! ia ka “New and Revised edition** ba la pynmih ha ka snem 1878 kaba don 318 pej bad 5 pej ka “Prefactory Remarks**. 108 U Job Solomon o la thoh ban pynmih ia ka diksbnerl balal ba u la ai kyrteng English- Khasi Dictionary ba ka snem 1895. Kite! kl rangbab la! ngut ki la seng ia ka nongrim thoh diksbneri Kbasi. Ki nongtbob dikshoeri hadien ia ki lehse ki la iob jingiarap sbibun na kitei ki lat tylll ki kot. Kane ka jingpule kam wad ban bishar bad pynsbong dor ia ki kot diksbneri ba la pynmih ha ki snem ba la dep kam kum ka aiS tbaw diksbneri lane lexicography namar ka wad ban shu bub jingkynmaw ia kitei ki barim ba ki riewstad kin wad bad batai ia ngi sbapbang jong ki. Ha kane ka spah snem baarphew la mih bun sbub shuh ki diksbneri. Ha ka snem 1901 u B.K.Sarma Roy u la pynmih ia ka Khasi- Bengali- Hindusthani Dictionary. Ym sbym la lab ban ioh pule ia kane hadub ka por ba thoh. Ia kane la bud ba ka snem 1906 da ka Khasi-English Dictionary jong u Nissor Singh. La sngewthub ba la dep thoh ia kane ka kot naduh ka snem 1904, bad la pynpbriang ia ka da ka Sorkar Assam. U Nissor u la pynbud ia ka diksbneri jong u sa da ka English Khasi Vocabulary ba ka snem 1919. Dang don ki paralok kiba iadon kopi ia kine. Kawei pat ka diksbneri ia kaba la thoh bad pynmih da u Amirkba Joseph, ka English- Khasi Dictionary ha ka snem 1922 kam don kopl sbub ba ki para lok ba ju iarap. Lada dang lab ban lob ia kito ki barim, lehse ka Sorkar ne ka NEHU ka lab bad tbaw lad ban pynsbon kopl sbub ban lasab jingkynmaw ha ki pateng ban wan. Ki dikshnefi ba dang lob ban ia puie bad kiba la pynmib kham hadien ki long ; The Readers Companion (1931) dp 109 U Job Solomon; Khasi- Phareng-Hindusthani and Gram- mar da u Josbon Tariang (1932); Sohoj Khasi Biakoren (1933) da u Swami Probhonando; Ka Kitab Ban Hikai Phareng bad Dkhar da u Benjamin Franklin (1935); Khasi Self Teacher da u E. Blah (1964); Anglo-Khasi Dictionary (1966) da u A.K. Diengdob; Anglo- Khasi Pocket Dictionary (1966) da u E.Blab; Khasi- English Dictionary da u A.K.Diengdoh (1967); Dienshonhi (1968) da u Iarington Kbarkongor; Khosi- English Dictionary (1973) da u Masigoor Emanuel Bars; Greek- Khasi Dictionary. Hebrew Khasi , bad A rama ‘ c ~ Khasi Dictionary, baroh lai (1975) da u Rev. Fr. S.Sogi Lyngdoh, bad ka bakbatduh eh ba snem 1976 ka Eng- lish- Khasi Dictionary da u E. Blab bad L. Harrison. Na kitei baroh ka jong u E. Bars ka long ka babeh tam. Hynrei baroh ki hap ha kajuh kajing- pynksan bad jingpynrem : kim shym la plie ne lam lynti tbikna ia ki nongwei kumno ban kynnoh ia kt kyntien Khasi ba ki la pynrung. Ka jong u E. Bars ka jadei bad ki klas ha kham shaneng, pyn- ban da ka jingbym don ki dikshneri kiban hikai ia ki sur kynnob, kat kiba la mih kl la iarap hi shibun. Ngl la don kam ba kane ka spah snem ia ki dikshneri ban hikai kynnoh kat kum ka saians ka ktien kaba batai ia ka sawa ki dak. 2 2. Ia katei ka jingthob la pynshong nongrim na ka jingtboh a Rev. Fr. Sngi Lyngdoh, ‘Lexico- graphy of the Khasi Language". Hynrei u Bab Kynpham Singh u la batai ba u Jeebon Roy um shym la thoh dikshneri kumba la kdew o Ft* Sngi Lyngdoh bad kumba la thoh ha ka sien shon banyngkong. XI. KA JINGPYNKYLLA KTIEN ( Translation ) KA KTIEN KHASI ha ki dak thob ka sao oa ka jingpynkylla ktien de. La sdang ban leb ia kane ka kam da ka Serampore Mission kaba ha Calcutta hapob ka jingpeit jong u Dr. William Carey. Ka jingpynkylla ka long na ka ktien Greek sha ka ktien tnat Shala. Ki riewstad bamynsbwa ki kdew ia ka snem 1824 kum ka anem ba la pyodep ia ka jingshon, nangta ki bub sa ka snem 1827, ka jingsbisba ka long ba la sbon ia katel ka kot ba ka snem 1831. U Rev. J. Jones bad u Rev. J. C. Evans ki thob kumne : La shon nyngkong ia ki bynta na ka Baible ba ka ktin Kbasi da ki dak Bangla bynrei lait na kata lea jiogsbon kaba nyngkong la shon ha ki dak Pbareng ( Roman ) .... La sbon ia ka Gospel u Mathaios ha ka snem 1816 bad la sam ia ki kopi jong kane ha katto katne ki Khasi kiba la nang ban pule ha kata ka por. Kat kumba la ong ha ka ’Tenth Serampore Memoir” la pynkylla lut ia ka Testament Bathymmal hamar ka snem 1827 bad la shon ia ka. Don ka kopi jong kane ba ka Baible House ba London hynrei ka snem kaba thoh ha kata ka kopi ha kaba la sbon ia ka ka dei ka snem 1831. Kiwei kiwei ki nongthoh ki ong ba ka deiha ka snem 1824 ba la shon ia ka. Kane ka long ha ki dak Bangla. 1 Ym don kano kano ka jingshisha ba kbam kbraw ban la ki kyntien ki noogshon hi. U T. Rodborne u la bub ia ka jioglam khmat ba ki dak Roman bad ha ka rukom spel Damynta. 2 Kane kan pynshisba shub shuh ia ka snem ba la shon ia katel ka New Testament. 1. U Nongialam Khristan, August 1907, 2; U Khasi (1979), pp. 147-148. U Dr. H Bareh u dang thob badub ka 1979 kumne, “In 1827, the Khasee New Testament was printed.” U la dei ban pynbeit nob ha ka slen shoo basaw ia ka A Short History of Khasi Literature jong u. Ill Ka N.T. Kashee, ka jong U Blei ban da ka ktieo kaba la ieit jong ki briew na ka tram, na ka sasbar, ka tarew, ym bakla. Pynbna kata kito ki dkhar mosputok ka jong kata kaba khatdub na ka mynno jong ngi, jong Prabhu, jong Pa ka jong U Jisu Khristo kaba bba ka bor na ka Ktien U Blei, na ka ktien ki Greek ka la long ba Serampore ba ka 1831. Ia katei ka kam In pynbud sa ka jingshon ha ki dak Roman da ka Serampore Mission bi ba ka snem 1834 baba ki shon ia ka Gospel u Mathaios. Ka jingpynkylla la ka Bible ka la iaid ter ter baduh u John Roberts uba la pyndep lut ia barob kawei ba ka snem 1897 ba kaba u la “pynbeit rub katto katne ki jingbakla kiba don ha kaba la shon mynshwa” 3 ba la pynkhreb da u Thomas Jones, u William Lewis bad u Hugh Roberts. Nadub kitei ki snem ka jingpynkylla ktien na ka English sba ka Kbasi ka nang iaid. Ka jingtrei ba dang shen (July 19S0) ka la long ka jingpynkylla ia ka kot u Oswald J. Smith, Ka Kamram Jong Phi Ha Ka Kam U Blei da u Boxton L. Marbaniang. Ia ka histori ka jingpynkylla Kbasi ia ki kot ne ki jingrwai na kiwei pat ki ktien sba ka Kbasi lab ban thob kyrpang, hynrei la kbmih lynti ba kiban leb ia kata ka kam kin ym klet ia ki jingtrei ki jong u Rev. Kbnong, Rev. Ksanbin, Rev. Morkha Joseph, Capt. Homiwell Lyngdoh, Soso Tbam, D. Nibon Singb Wahlang, Wilson Reade, Primrose Garfield Gatpfaob, Rev. Fr. Hopewell Elias, Theodore Cajee ki bym don sbub bad ngi mynta. Ha ka spah snem bakbatkhyndai ym pat don ka jing- pnle batbikna sbapbang ka jingpynkylla ktien wat ba ki ri sepngi rub. Ka nongrim ba ki jied ka long ban sbim ia ki kyntien balajan eb bad ka ktien ba kaba la 3. U Nongialam Khristan , August 1907. 112 thoh ia ki dulir tynrai bad bub ib ki ha ka ktien jong ngi. Kane ka paw na ki kyrteog ki kam Balang kum Rangbah Lyngdoh, Tymmen Boson kum ka nuksa ha ka jaka Lyngdoh Rangbah bad Bason Tymmen. Kaei ka translation ? Ka jingkylli ka pynmih ia lai tylii ki jubab bad barob ki long ki babeit. (l)Ka jingpynkyl- la dur kumba kylla dur u Enok, na ka met bakynja dob sha ka met bakynja mynsiem ba un ym lohi shuh ia ka jinglap; 4 ( 2 ) Ka jingpynlong kam ia ka jingthmu, kum ka jingthmu ban thch kot ka long ka kam ynda la thoh shishisha; (3) ka jingpynwan ia ki> jingthoh ne jingkren na kawei ka ktien sha kawei pat, kum na ka English sha ka Kbasi bad kumta ter ter. Kane ka jmgbatai bakhat- duh ka iadei dur bad kane ka jing pule jong ngi ba kane ka lynnong. Ka jingpynkylla ktien ka long, namarkata, ka jing* pynpaw ha kawei pat ka ktien la ba ka tboh ne ka kren ia kaba iajan eb, kaba iadei eb bad ]ada ym lab ia kaba iajan bad ka jingmut bad ka ktien u nongtbob no nongkren nyngkong. Ka long ka bynta ka tnat jing* stad ba ngi kbot comparative linguistics. Ha kaba batai ia ka jingmut, ki nia bapber ruh ki mih namar haba uwei u riewstad u lap ia ka kyntien ba iadei uwei pat u lap ia kaba iadei eb bad ka jingmut ba-ka ktien trai. Ban lab ban sngewthuh kham bba ia ka jingmib ki nia ia kiba ym don bad ym del ban kbang lab ban shim kawei ka nuksa. English : Man does not live by bread alone. Khasi (1) : U briew um im tang u ruti bi. Kbasi (2) : U briew um im tang da u kpu bi. Khasi (3) : Ym tang da u kpu fli un im u briew. 4. Hebru 11 f 5 113 Khasi (4) : U briew am im tang da a atta. Khasi (5) : U briew am im tang da ka ja bl. Khasi (6) : U fCbasi urn kdang tang da u kpu. Khasi (7) ; U Kbasi om im tang da ka ja belt. Haba pule ia baroh hyn&iew ogi sogew ba kl iadei suda bad ka jiogmut tynrai; bynrel kano na ki ka long kaba kbam iadei, bad kano pat kaba ladel eb, ka shoog ba ka jiogmot ba u ooDgpyokylla u pyndon kam. Ka sbong rub ha ka rukom bam ki briew kata ka jaka. Ha Palestiue barim ki briew ki bam da u kpu katba ba ri Khasi pat ki Khasi ki bam da ka ja. Ha bun ki jaka ka ri India ki briew ki bam da ka ja, bad da u atta. Dei hangne ba u nongpynkylla u hap baujied la kaba u kwah ban leb. Lada u kwab ban wan rah la ka jingkren bad rukom im joog ngi ki Kbasi, ka jingpynkylla u Khasi (S) ka long kaba iadei eh oamar ba ngi bam ja man ka sngi. Lada u kwab ban iatbuh ha ka Kbasi ia ka rukom bam ki nong Palestine myn- sbwa, u del ban buh da u 'kpu* hi ba ngin tip rub ia kata ka rukom bad ba ngin wad ia ka daw bale! ba kl bam da u kpu. Hynrei lab ban khmih lyntl ba u nongthoh bear un wan rah ia ka jingmut basbal Jong ka ktien tynrai ka jingthoh bad ia ka rukom pyndon kam ia ki kyntien. Ki nongpute ne noogsngap ki don kam eb la ka jiogmut. Lab ban don kiban rkhie beia la u nongkren lada u iatbuh da ka jingthmu babha kumne i Ma nga lok ki briew tnynta bun kurim sbong. Ai sngewbha ma phi peit sanphew tyngka kato barit. Kbasi jong ffla phi mynsngi kurim sbong, baro la iobi lut kato. U Dkbar ma ngi rukom mynmiet kurim sbong, luksan kumju long. Lab ban kylll ialade ha la mynsiem baklo leitong kumta ? Ha kaba kumuo ka kbep u ong kumta 7 Lada 114 ua kren ba ka English kumoo un ong, bato a mot kumne ? Many of my friends marry this time. You see, the smallest value of present to give is fifty rupees. You Khasis solemnize the marriage in day time, we all have seen this* We non-Khasis solemnize our marriage at night, but the expenses are the same to me. Lab rub ban sngewthuh ia katei ka jingkren da kumwei pat. Namarkata, ba ka jingpynkylla ktien, ka JINGTHMU (context) u nongkren ka long ka badon kam eb ban sngewthub. Kam biang ban tip ia ka jingmut jong kawei pa kawei ka kyntien bad pyrshang ban bub ia ka kumta. Kam biang rub ban sbu bub ia ki SYNJUK KYNTIEN (phrase) bad ia ki KYNDON (clause) ha ka rukom ba ki long ha ka dulir tynrai. Ka jingpynkylla tang ia ki kyntien, synjuk kyntien, bad kyndon ha ka sen- tens ne jingong kam biang satia. Ia kum kata ka rukom pynkylla ngl tip kum ka literal translation ha ka English. Hapdeng jong ngl, ki kot u Frank M. Pugh ki long kum ki mot sab nam kane ka rukom pynkylla ktien. Ka jingmynsaw ba ap ia ki nongpule ka long ba ki lab ban sngewthuh bakla ia u nongthoh ia ka dulir tynrai, la ia u Shake* speare ne u Bose bad u Sterling ne u Rowe and Webb. Ki riewstad ha kane ka bynta ka jingpule kim kheifl kor ia kum kffa ki jingtrei; namar ka long ka dak bashai ka jingsab dien ban leb kumta, bad kbam sab dien shub sbub lada la pynbor ia ki nongblkai ban bikal ia kum kita ki jingtrei. Ka rukom kylla ktien kaba shim ia ka aentens bad ia ka jingmut a nongkren ne nongthoh ka 115 long kaba kl rlewstad kl burom bad kbeifi kor. Ha kane ka jiogtrei u nongpynkylla ktiea u del baa jied la ki kyntien ba kbam iadei bad kbam kit jirgmut lada um lob da kiba iadei eb ba ka ktiea baar, u jied ia ki syojuk kyntien, bad ki kyndoo bad pyndon kam ia ki ha ka rukom ba kbam ia* del bad kata kaba don ha ka ktiea baoyngkoog. Ka jingjied ka long ka bakongsan tarn. Lab baa shim sa kawei ka nuksa ban pyni kumoo kane ka ‘jingjied’ ka don kam ba ka jiogpynkyila ktien: Original : You should call a spade a spade. Kbas (1) : Phi dei ban khot ia u mohkbiew i| mobkbiew. Khasi (2) : Phi dei ban khot ia ka tbarn ka tham. Khasi (3) : Phi dei ban khot ia ka belong ka baiopg, U ‘spade’ u dei u dak ha ka kot iakhalaj; ka ka rong ka long ka baiong. Ki English ki khot spade rub ia u mohkbiew. Lada ka jingjied ka long kaba iadei eh bad ka jingthmu u nongkren ba ka English, ka dei ban long ia ka jingpynkylla (3). Namsrkata ki jong u M.A.K. Halliday, u Angus McIntosh bad u Peter Streven ki tbob i “ . . . ia ki kyrdon ka rukom pynkylla ktiea lah ban bub lyngkot kumne s (1) Ka jingjied ia kaba lab eh ban iaryngkat na ka byota kawei pa kawei ka kyrdan bad ka mat, bad (2) kaba pyn : bha ia kane ka jingjied ha ka kyrdon ba baneng, la (a) na ka sakhi ba paw ba ka ktien tynrai, lane (b) na ki jinglong hi jong ka ktien ba la mut. 6 Uwei pa uwei u nongpynkylla ktiea u shem katto katne ki JINGEH ha ka kam jong a, bynrel ynda u la rat ban ryagkang ia kl bad ba u la 5. The Linguistic Science and Language Teaching, p. ITS. t\6 Jied ia kaba o sngew del eh ba n pynneh la kaba u la pynkylla kumba ngi pule ia ka. Kan iarap sfaibun lada ia kita ki jingeh yn bub ryotih barum ba kiban law ia ki kin iobi ia ka lynti basbai. 1. Ka Jingduna. Ynda u la pyrshaog ia ka kam, u nougpynkylla ktien u lap ba ym ju don koit kl kyntien kiban iadel tbak ba ki ar tylli ki ktien ba don ba kbmat jong u. Ia kane la lap naduh mynshwa da bun kl riewstad. U Eugene A. Nida bad kito lal ngut ba la kdew haneag ki sbem ba ym lab satia ban don kawei pa kawei ka kyntien ba iaryngkat la kaba u nongpynkylla u lab ban pdiang kum kaba iadel hba. 2. Ka jingbynt don synjuk kyntien. Ka jingduna kl 8ynjuk kyntien (phrase) ka long kawei pat ka jingeh, namar lab ban don shibun ki synjuk ba kawei ka ktien, bad tang kbyndiat ne ym don hi ha kawei pat, bad lada u nongpynkylla u bub ruma tang ban biang ki kyntien kata la kaba u la pynkylla kan paw ha kawei pat ka dur bad kawei pat ka jlngmut; bynrei kl nongpynkylla kim sbem jingeh pat ban leh kumta lada ka dulir tynral ka long ba ka ktien ba duna synjuk bad ia ka jing- pynkylla la leb sba kawei pat kaba don shibun. Kine kl rnkom kren ba ka Khasi kin pynpaw pynban ia kawei pat ka jingbun lada ngi pyrshang ban bub la kl kyntien kumba la kren ia ki (nga bub ba ka English do ba ki nongpule kin iobi ia kane ka jingpber ha ka jingmut) 2 (1) Ah pyrthei sbonp basa sbiphang sngi I (O' world of an inn for a day I ) (2) Khleifi la thang, jwat la bam 1 (Fat is burnt, and baid is chewed ! ) 117 U nobgpule u lab ban iohi ba la pynkylla kumba la kren, byorei ym don sentens ba ka English kum kite!; oamarkata, kim Isb ban sngewtbub aiu u nongthob wat la ha ka English bi u mat baba u kren kumtel. Sbuh sbub, ka jingpynkylla ba kum katei baneng ka wan rah la ka jingeh ba uba kren English un pel phang. Ka sentens kaba pyosbitom jingmut la u nongpule, wat lada u sngewtbub ia iwei pa iwel I kyntien, kam long ka sentens bapaka lada ia ka jingmut pat um lob kem satia. 3. Ka jingiapher ka Grammar. Ki grammar jong ar tylli ki ktien kim ju kbam iadei bha, namar kuraba ngi la pule ha ka lynnong VIII ka Grammar English bad ka Kbasi ruh ki iapher hangne bangtai. Namar ba doQ ka jingiapher kumta, u nongpynkylla na ka English sba ka Kbasi ne na ka Kbasi sba ka English u del ban tip bba ia ki grammar jong barob ar ki ktien. Ia kane lab ban jop da kaba pule duriap bad sani la barob ar, ban Iohi ia ka jingiapher ha ka sbynrong sentens ki ktien. Da kaba pule kumta ngim kylli sbub bale! ngim lab ban sbab ia u kbynnab rit ban tboh “He John he cries” ia ka sentens Kbasi “U John u lam.” 4. Ka Jingbymtoh jingtip. U nongpynkylla ktien u 8hem jingeh rub lada um lap na ka dulir hi is kaei kaei kaba al jingtip kbyndlat shapbkng kaba u nongthob u ahem ha ka por ba u la tboh ia ka jingthob jong u. Lada lab ban tip, kan iarap shibun eh ban wan rah lut wat ia ka jingsngew u nongthob tynrai rub ha kawel pat ka ktien. 5. Ka jingiapher ba ka rukom Im ki briew Uba kren la kl ar tylli ki ktien ka pynmib jingeh ia u nongpyn- kylla* Ka jlogkylli ha u ka long j la pa thoh ha ka 113 ktien baar la ka rukom im ki brlew ka jaitbynrlew u nongtboh banyngkong, ne un wan rab gyadon aba ka rukom im kl Kbasi bad pyniong Khasi lut la klto ki rukom pyrkbat u nongtboh dulir tynral. Lada ugi shim biaog ia ka English bad Kbasi, u nongtboh u don ar tylli ban jied : ban bub ha ka ktien Khasi ia kael kaei kaba pynpaw ia ka jingim ki English kat kum ka jingtbob, lane un wan rab lut la ki tyngshop bad rukom pyrkbat jong kl sba ka Khasi syndon. Lada u jied ia ka baar, u nongpule ha ka Khasi un sngew kumba ki jingjia ba la iathuh ki la jia ha kbmat ka ling jong u. Kane ka ia long ka sur ba la leh da u Soso Tham ha ka Phawer u Aesop bad ha ka “Ingkhong Sbyllangmat”. Ki nongpule ki duh noh ia ka jingtip shaphang ka jingim ha Greece ne ba Scotland. Ka jing- wan rah ia ka dur ba paw ha ka dulir tynrai sba ka ktien sha kaba ia kata ka dalir la pynwan kan long kaba iadei dur eh bad ka jingpynkylla ktien. 6. La u nongpynkylla u ieh noh ne pyntam shuh ha ka ktien baar u ialam bakla ia ka jingsngewtbuh ki nongpule. Dei namar kane ka daw bah ba ym lah satia ban kubur ia “U Ingkhong Shyllangmat” U Soso Tham namar ba u Sir Walter Scott um shyffl la pynrung ia ki katto katna ki rukom pyrkhat ba paw bangto. U Paul Valery um sngew tynnat kum ia kata ka jingpyrsbang, u ong ba ka kamram ka jingpynkylla ktien kam long baa thaw ia kawei ka> jingthoh halor kawei pat. Ym del rub ban ieh ei ei na ka dulir tynrai. Ha kane ka jingdawa rub u Soso Tham u la del ban shah kynnoh ba u la ieh noh khyndiat laid ba ka “I Mei Jong Nga”. U Dudly Fittspat u kubur ba ha kaba pynkylla to ka poitri, n nongpynkylla u lab ban thaw la ka phawar 119 thymmal faa ka jaka kawei pat.6 Ym lab satia ban pdiang ia kum katei ka nia, naraar ka bor jong u nongpynkylla ktien ka duna, bad la pynkbim Ipa ia u da ka jingthoh ha ka dulir tynrai. Um dei u noogbatai ne Interpreter hynrei u nongpynkylla (translator). U nongbatai ktien u lab ban pynmih ia kiwei pat ki kyntien kiba kit kajuh ka jingmut kum ba ka ktien banyogkong; katba u nongpynkylla pat um lah ban leh kumta. U nongbatai u lah ban pynbeit ia kaba u nongkren u bakla, hynrei u nongpynkylla pat um lah. Lada ka dei ka jingkren, u nongkren uba tip ia ki aiS ka translation un leh bha ban pyndon kam da ki sentens balyngkot; hynrei la ha ka jingpynkylla ne jingbatai, “kano kano ka jingpyrshang ban bud ia ka ktien naduh ka jingbun ki dak, ne ka jingsawa ka long ka bajwat bad kabym lah pyrshang*’. 7 Haba ngi la kbmih bniah katto ia ki mat badonkam ha kane ka phang jong ka jlngpule, ia ki nongrim ba jti pyndon kam da ki nongpynkylla ktien rub sngew dei ban iapyni. Ha kaba leh ia kane, yn pyndon kam da ki symbol : KI — - Ktien u nongthoh ne nongkren tynrai. K2 — Ktien baar sha kaba ia ka jingtbob la pyn- wan. Ka long ka sohpdung u nongpynkylla ktien. 1. Ban tip bha ia ka KI bad K2 dei ban da pule bniah ia ki grammar jong ki khnaog ba u nongpynkylla 6. On Translation, ed. A. Brower. 7. M.A.K. Halliday et al, Linguistic Science and Language Teaching , p.733. 120 aha ka K2 un sngewthuh ia ka jingmut kl kyntien ha kawei pa kawei ka sentens.' U nongpynkylla ktien a pule ruh ban sngewthuh ia ka jingiapher ki sbynrong sentens ha ka Kl bad K2. 2. U nongpynkylla ktien um kfamib bniah ia ka jingiasyriem bad ka jingiapher ha ki ar ki rukom thob. Ka jinglab ban iobi ia kito ka iarap shibun ban kem ia ka jingmut baiajan eh. 3. Ka bha ban shim shwa ia ka sentens baroh kawei ; pyntbikna ia ka jicgmut jong ka, ka jingiadei jong ka bad kaba ha shwa, bad ka babud ia ka rub. Kane ka lynti kamjukbam pyndiaw ia barob kiba la pynkylla na kawei ka ktien sha kawei pat. Ynda la ioh ia ka jingmut ka sentens, dei ban pyntbikna ia ka jingthmu a nongthoh lehse da kaba kylli, “u mut alu da kine ki kyntien ?” Lada u nongtbob ne nongkren ha ka Kl u kren ei ei kaba kham rieh, dei ban rai ruh ban wan rah la kata ka rukom ha ka K2. 4. U nongpynkylla un sa wad nangta sa ia kl kyn- tien ba iadei eh, ba iajan eh, ba iasyriem ha ka jingmut ia kiba don ha ka Kl; namar ymju lab hi ban job ka kyntien babeit eh, babiang eb ha ka K2 ia kawei pa kawei ka kyntien ha ka Kl. Ka daw ka long ba man „ la ka ktien - thylliej ka don la ka jong ka dur kaba pyopber ia ka na kawei pat. Ngi lab ban ai rong ai rup ia ka jingkren bad jlngthoh ba ka Khasl, bynrei ngim lab ban leb lynter kumta ha kawei pat ka ktien. 5. Ka jingiapher ka culture ne rnkomlm klbrlew ba kren ia kito ki ktien kft dei ban long ka nongkdew 121 lyntl ia u nongpynkylla ba uo lab ban ral ia kano un pynpaw ha ka K2. Lada u jled ia ka rukom im kiba kren ia ka K1 un ieh ia ka Jong ka K2, lada u jied pat ia ka babha tam, kata ban pynpaw ia ka jong kiba kren ia ka K1 u la hap ban ieh ia ka lyntl baarj namar um lah ban pynkhleh ia kl. 6. U nongpynkylla u lab ruh ban pynbha ia kl kyntien ha ka K2 ba kata ka jingthoh kan 1 shong kun, hynrei um lah ban pynkylla ia ka jingmut tynrai. Ia kane kl leh da kaba pynbeit tbymmai ia ka jaka ki kyntien, kaba rah ia ka lain ba na kbmat shadien eh, bad ia kaba jied ban pynbeit ia ka jlngbuh ter ter ia kl dkhot kum ba ka poitri. 7. Don kiba pynrung la ka jlngthmu la jong nalop kato ba la pynpaw ha ka Kl, bad kumba la kdew na- neng, kam long kaba itynnat ban leh kumta, namar ka pynsniew dur la kaba u nongpynkylla u la ieh shl- toro* Ka jingai nia u Dudly Fitts ba lah ban shah ia u nongpynkylla ban thaw da kawel ka phawar haloe kawel pat kam pynpaw ia ka jlngtbit u nongpynkylla. U la long pynban u nongbatal. Del namar kata ka daw ba ym lah ban kubur ia kaba u Soso Tham u la leh ia ka “Patriotism” u Sir Walter Scott. Kitei ki nongrim ba la pruid kin biang ha kaba pya- . kylla Khasi ia kano kano ka prous; hynrei kumba la kdew na neng ka jingpynkylla ia ka poitri ka long ka baeh tam. Ha kaba pynkylla ia ka poitri na ka Kl sha ka K2 u nongpynkylla u don kam ban kynmaw sa ia kl .oat ba yn kdew harum ia kiba u lah ban shim kum ki .nongrim ne lynti jong u, 122 8. Ba kl kynnoh (syllable) ha ka K2 man ka lalfi kin iaryngkat ba kito kiba don ha ka Kl, kum| Up into heav’n from Paradise In haste Th’ angelic guards ascended, mute and sad For man; for of his state by this they knew, Much wond’ring how the subtle Fiend had stol'n Entrance unseen. (Milton) Kyrkleh te soit sha bneng na Paradise Angel ki kiew, ki lyngngob bad sngewsib I’u briew; u long kurono mynta ki tip, B’u Ksuid, ki dum, u ioh rung tub na Dwar Bym i ka khmat« Ha katei ka nuksa u nongpynkylla u la pynbiang ba ka K2 ia ki sien kynnoh ha kawel pa kawel ka lain. Ha baroh ar ki ktien ngi ioh san phut shi laid lait noh ka laid bakhatduh ba la shim tang shiteng, kata tang ar phut. 9. Ia ka dew (rhythm) rub la del ban pynbiang kumba la leb ba neng ba ka khla ka wan ha ka kynnoh baar kum ha baroh ki iambic. 10. U nongpynkylla u dei ban pelt bha la ka dew jong baroh ar ki ktien khnang ba un lah ban pynrung ha ki nongpule ia ka jinglong ka jingmut ne mood haba ki pule la baroh ar; namar lada kane ka pulom kata la la kaba la pynwan sha ka K2 kam lah ban pynmlb ha n nongsngap ia kaei kaba u nongthoh ba ka Kl u mut. Ka Dew kan lalam lyntl ia ki nongsngap ban sngew- thuh de ia ka kam ba la pbawar ne rwai. 11. Namar bym ju ioh kyntien ban iablang thik, u nongpynkylla a lah ban iebnob ia katto katne kl kyn- tien, tang ba katba lah a dei ban wan rah ia kiba lajan eh. Ha katei ka nongmuna ba la pyni ha neng, laki angelic guards ym lab satia ban kylla aba ka “Angel ba ap pbira” namar lada leb kumta ki kyntien 123 bad phut ba ka K2 kin tam ia kiba don ha KI; hynrd u noogpynkylla u sngew skbem ba ki nongpule kin SQgewthub ia ka kam ki angel ba Edeo sbwa ba kin kiew soit sha bneng. Ia ka jingieh nob ne ka jingpyn- rung ia katto katne kyntlen la ju fiiew ba ka long ka kam ba sbong ba ka bor jong u noogpynkylla ktien. 12. U nongpynkylla ktien u peit de sa la k8 bap- kyntien : la ka laifi banyngkong ka iahap bad ka laifi bea r ne balal, ne bad kano bad u bud ia kata. Urn del ban pynkylla ia kane. Kane harum ka long ka nuksa babha na u Soso Tbam kaba pyni ba la bud ia ka KI ba ka hapkyntien de. Only an armour bearer firmly I stand Wanting to follow at the King’s command; Marching, if “Onwards” shall the order be. Standing by my Captain serving faithfully. (P.B. Bliss). Tang kum u nongrah atiar, ogs, nga leng skbem, Ngan ap ban bud tang shu bukum u Syiem, Ban tur, lada "shaphrang” u phah ia nga, Ryngkat bad u Kapten kum sbipai babha. 14. U Paul Valery, uwei na ki riewstad ba kane ka liang, u dawa ba ka don kam ia u nongpynkylla ktien ban tip ia ka rta uba tbob ia ka poem ba ka KI, bad katno snem u la don ba ka por ba u tbob ia ka. U ong ba kane kan iarap ban pharia, duriap bad tal nla, ia ka kbaffl bba. Ym lab ban sbim ba kaneka jingpyni ka iadei ia baroh, namar ym da don kam ban tip ia barob, baba pynkylla ia ka jingtbob. Kumba la kdew ha neng, ka jingmut ka sentens bad kiwel pat ki bynta ka la blang. Ia ka rta o nongthob bad ka por ba a tbob 11 4 ogl don kam ha ka Blshar Bniah (criticism) ym ha d translation. Wat la a kdew lynti kumta ruh, u Paul Valery u ong ba la ki Jingthob u myllung bashisha ym lah ban pynkylla. Ia kane ruh ym lah ban pdiang namar la pynkylla ia ki poem jong bun kl myllung sba klwel pat ki ktien. Ha ka thoh ka tar Khasi, ngl iohl ba kbam bun ka jingpynkylla ktien ka long tang ia ka poltri bad jing* rwai nlam; hynrei ym sbym la shon ia kano kano ka Epik. Ia ka drama la pyrshang nyngkong eh da u John Roberts, bad hadien da u Frank M. Pugb. Ia ka novel rit u Charles Dickens, ia ka Phawer u Aesop, bad bun klwel pat ki jingthob da u Soso Tham. Hynrei del ban kiar katba lab na ka literal translation, lada dang don kam la kane ka pbang hadien; namar ba ka pyn- hiar dor la ka dulir tynrai baba u nongpynkylla um lab ban leb janai ia ka kam. La kumno kumno ruh, ka jingtip la ki nongrim kane ka pbang kan iarap shi- bun ia kl nongpynkylla ktien ha dien. XII. XA KTIElM KHASI MYNTA &AD LAWEl HA KI lynnong ba la dep ng! la pule ia ka bistori ka ktlen Khasi ba ki pbaog ba la jied. Ka jingsogew ogub ka leit sba kito barob kiba la malt lynti ia ka jingtboh dak ia ka ktien jong ngl. Nadub ba ki Phareng ki la leit pbai sba la ka ri, la doo sbibuo ki skul rit bad skul heb ha ka ri Khasl-Pnar; ki nongpule ia ka ktieo Khasi ruh ki nang bun ba ka jingkbeifi. Kaba ngim dei ban klet ka long ba ka jingroi ha ka thoh kot Khasi ka la sdang badien ba ka ri India ka iob ia la ka jlnglaitluid. Shwa ka jlnglaitluid, ka jlngsbong skul ka dang long ka barem sbibun bad tang ki khun badon baem kiba la lab ban pyndep ia ka jingpule jong ki. Ka high school ka dang dei tang ka Shillong Government High School sba kaba ki briew ki iabeh, hynrei ha ki snem bahadien, kata shwa ban laitluid la don kiwei de. Ka bai skul ka long ka barem, kl kot ki sla ruh kiba la tbob da ki phareng suda. Ka jingpule ia ka Latin ka dang long ka bynta bakongsan, Nadub, ki snem 1948 49 ka ru- kom pyrkhat batbymmai ka la sdang ban iob jaka ba ka jingmut ki nongsynsbar ia ka rl India, bad ba ki snem bahadien ka sorkar ka la pynshlur la ki nongtboh, kbamtam ha ki jaka ba dang sab dien ban pynmih bun ki kot ki sla, bad ka da ai jingiarap tyngka de ban shon la bun ki kot thymmai. Lab ban ong khlem bakla ba lada ka sorkar kam shym la sel bor ban leh kumta, bun na ki kot ba la mih ha kine kl arpbew snem ba la lab kin ym mlb satia. Shihajar ogub, namarkata, la ka sorkar India rub. 126 K1 kot Kbasi ba pynpule ba ki skul bah ne kolej ki la buo shikatdel eh kat baduh ba ki nongjied ia ki ki la bap ban pynlut por pbra ne khyndai bnai ban pule bniah bad iapoi ba ka jingiamynjur. Sbisha ngi la don ka poitri, ka prous, ka novel, ki puriskam, ki kot Jiug- khein, bad kiwei de; bynrei dang duna rub ha ki katto katne ki pbang kum ki essay, ki kot histori ha ki phang babun, ki kot kiba pule bisbar ia ka thoh ka tar, bad kiwei. Ka jingmih ka Daialok u F.M.Pugh ka ia lam sha kawei pat ka bynta : kaba wad ia ka thymmei ri u Khasi da kaba ianujor ia ki klien, bad ia kata ka phang la leh kham bniah ha ka lynnong IV kane ka kot. Katba nangbun ki kot Khasi, ka ktien Khasi rub ka nang khleh. Kane ka la long kumta hi bad kano kano ka ktien ba pyrtbei. Ka ktien Khasi mynta kam del shuh ka ktien Sobra bapaka. Ki nongthob jong ngi ki la pynrung bun ki kyntien na ki tnat bapher ka Khasi. Kam long ka bamynsaw ban leh ia kata lada ngim lob shisha ki kyntien babiang eh ha ka ktien thoh jong ngi; bynrei iada baba don hi, ka jingpynrung kyntien tbymmal ka pynpaw pynban ia kawei na kine ar : (1) Ba ngim da nang bha ia ki kyntien ba la don Ipa ha ka ktien thoh, lane (2) ba ngi pyrkbat meng teng teog ba kawei na ki dak jong ka jingkhraw jong ngi kum ki nongthob ka long ba ngi la lab ban thaw kyntien tbymmai. Hynrei lada ka long kawei na kitel rub, ka babha eh ka long ba ngin iai wad sulci da kaba kylli pyrtbew, bad lab ban pynrung ia ki kyntien tynral ba ki sien shon bahadien ia ki kot. Kumba la kdew ha ka lynnong VII ngi la shim kylliang rub bun ki kyntien na kiwei pat ki ktien ka pyrtbei. Ka jingbun ki kot Ibubor Kbasi ba kane ks 1 27 Juk jong ngi ka pynbun shuh shuh la kl kyntien shim kylliang. Ym kum ha ka English, ka Hindi bad kiwei pat kl ktien, ngim pat don ka lynti ha kaba ngin pynmlien iaiade ban kynnoh belt ia ka ktien ha ka sur Sobra. Kan kham suk shibun shah ban hikai lane ban sbab hikai ruh ban nang kumno ban kynnoh ia ka ktien English bad Hindi namar ba la don kl kor kl bor ban iarap ia ngi, bad lada ngi leit shah hikai tang lai bnai la ioh kern bha ia ka sur bad rukom ban pule lane kren da ka English. Kumta baba ngi kam ba ngi nang bha ia ka ktien Khasi, ka mut ba ngi la lab ban pule bad sngewthub ia ka jingjylliew ne jyndong ka jingmut ba ki laiS ba la tbob; ba ngi lab ban batai ia kiwei; ba ngi lab ban kren dorbar paidbab; bad ba ngi lab ban tbob kot Khasi. Kam sbym mut pat ba ngi la nang ia ka sur Sohra. Ha ka liang ka jingbun kyntien, ka dikshneri u Msgrj E. Bars ka la pyni palat ia ki 42,000 kyntien ; bynrei Ia katta rub dang don ki kyntien na ki kot ba la tbob ki riew rim ia kiba ym sbym la pynrung ha katei ka diksbnerl. Ngin dang riewspah shub sbub ba ki kyntien. Kumbe la kdew ba ka lynnong IX dang dei ruh ban don ka Grammar kaban pynbun ia kl riewstad ha kata kawei pat ka pbang ka jlngpule. Ki grammar ba ngi don mynta, kim dei satia ki grammar Khasi bapaka ; lait nob ka jong I D. Franklin Bassaiawmoit la thob ia kiwei ha ka ktien nongwei. Ia kum klto la dei ban weng noh na kl bynta ka jingpule, hynrel ka jong I D.F. Bassaiawmoit ruh ka kynrum kynram eh namar la thoh la ka ha ka rukom barim la kaba kl 158 English rub ki la kham kiar mynta. Kine ki long 1(1 dur ka ktien jong ngi mynta. Kaba kumno pat ka lawei ka ktien Kbasi kan long ? Lada buh ia kane ka jingkylli ha ki paidbab kin pynmih ar tylli ki nia. Kawei kan ai jingkyrmen bad kawel pat kan pynduh jingkyrmen ia ngi. Ka rukom Kbasi jong ngi ka long ba ngi burom ia ki nia barob ; bynrei dei tang baba kawei ka pyndem ba kawei pat ba sa lab ban iakohngub kylliang. Ka ktien barim ka neb haduh ki sngi jong ngi namar kawei ka daw bah. Ha ki rta bamynshwa, ka jingiaid jingieng ka la long ka bashitom shibun. Ki lad ba ngi ioh mynta kim shym la don ba ki sngi ki kpa tymmen jong ngi. Ma ki ki iaiaid da ki kjat kat shaba poi, bad mynmiet pat ki wan phai sha la ling. Kiwei pat ki jaitbynriew rub kim da shlan eb ban shong ha pdeng jong ki namar ba iapber ki rukom im. Kumta ka ktien ka sab. Lada la iait ki lynti syngkieng kutnba long mynta, ka ktien ba ngi kren ka la dei ban pher shibun khamtam haba ngim don ki kot ki sla ban pynneh pynsah ia ka ba ki jingtbob. Mynta bad lawei kam long sbuh kumta. Ka ktien Kbasi kan neb namar ngi pynpule ia ka ba ki skul jong ngi, bad ba ngi la don rub la ki kot ki sla ban pynneh ia ka. Hynrei ha ki snem ban dang wan, ki kyntien na ki ktien nongwei kin nang rung bad kylla dkbot jong ka ktien Kbasi khamtam ia ki kyrteng jong ki tiar tbymmai ba wan poi sbane kiba ngim ju don mynno mynno ba ka jaitbyn- riew jong ngi. Wat lada kam pynsniew ia ka ioh ka kot ka ri, ka jingiapoi kha khleh ka lab ban pynkylla dur ia ka ktien Kbasi namar da ka jingkten kbleh ha lingbasem kajingtlp iaka ktien la jong kala nang 129 syojor nob bad ka jingpdlang ia ki kyatien nongwel kan long kaba kham suk shuh sbub ; bad suki suki ki loogdieo jong ngi kin klet nob ia bun ki kyntien ba ka ktien la jong kumba ngi la klet mynta ia ki kyrteng kl syntiew ki skut, ki dierg ki siej namar ba ngi la nang ia ka English. Ha kane ka Hang, wat kl nongtboh kiba na Sohra bi rub kin sbim kylliang na kiwel pat ki ktien. Ha ki sngi bahadien ogin don kam bun ki diksbneri na ka Kbasi sha ka Kbasi bi ba ngim sngewtbuh ia bun ki kyntien barim. Sbisba la don kawei ka jiogjia, sngew mat ba sor Sbyllong hi, ba uwei u nongialap u sngew- tbub bakla ia i kyntien “pulit” jong u William Lewis bad u John Roberts. Haba uta u nongialap u kren shapbang “ki pulit sbong neb” la ong ba u batai kumne : “Hangne ba sor, ki pulit ki khib na kawei ka jaka sha kawei pat. Kim long kiba sbong neb. Hangta ba bneng, u Trai u la kbreh ia ki pulit kiba 6hong sah sbong neb bajuh ban ioda ia ngi” Kaba pynsammut ia ki nongsngap ka long ba u la shim ba ki “pulit” ba la kdew ki dei kl pulit sorkar. Kumno re kumno la bujli ia kita ki kyntien hadien da ki “jaka sbong neb.” Lab ban don bun kum kine ki jingbatai bakla.ia ki kyntien barim lada ngim don diksbneri na ka Kbasi sba ka Kbasi bi. Ha ka spab snem ban wan ki kyntien ba ka tbob Kbasi ka sbim kylliang na ki ktien tnat, bad ktien -ri kin dang bun kyrbai, namar wat mynta rub ba ki kot jong u B.C. Jyrwa bad u E.W. Dkbar la da dap Ipa da kita. Ki riewtymmen kirn kloi ban pynbeit ia ngi ki longdien baba ki lap rub. Kane ka jingtyngkai ka lab ban pynmib ha dien ia ka ktien Kbasi bathymmai. Ki nongtboh kot Kbasi ki don ka bynta bakbraw ha kaba 130 pynneh pynsah ne pyakylla dur ia ka ktlen thoh katba ki moo. Ki lynti ban iarap ki long : (I) ban don kawei ka kolej ba Sohra hi ha kaba ki nongpule kin bnlab ban tip ia ki kyndong kynshrot kata ka ktien ; bad shisien shi snem lab ban pynlong ka kynja jingiakynduh iang ki nongbikai Khasi ba ki skul heh bad kolej kum ka jingpyntbymmai bor ia ka jingtip. (2) Ka sorkar ka lab ban pyrkbat ban plie ia ka kynja skul bakyrpang ia kaba lab ban kbot ka Institute of Khasi Language ba kaba yn don ka jingbikai, ka jingpule sani, bad ka jingiit bniab shaphang ka ktien Kbasi ba ki phang bapher kat kum ki dustur tbymmai ka jingstad sha- phang ka ktien ka tbylliej. Ka jingmib ka seng kum ka Kbasi Authors’ Society, la khmih lynti, kan lalam sha ka jingiaid ryntih ha ki lad ki lynti ban pynroi la la ka ktien de, nalor kaba pynkyntiew ia ka kyrdan jong ka ba ka tbob ka tar. Khatdub eb, ka shong ba ki nongkren ia ka ktien bad kiba pyndonkam ia ka. Lada ki kit khla, kan sab ka dur kaba ka don mynta, hynrel lada ki leb sting, kan kylla dur na kawei ka por sba kawei pat. Hynrei katba ka jaitbynriew Kbasi kb dang sah ba sla pyrtbei, ka ktien Kbasi rub kan nebj LA KUT. 131 APPENDIX Dr. H. Bareh on the 1st Edition Dr. Hamlet Bareh, a senior literaray historian, has In introduced the first edition of this work last year as follows : “Sten, a journalist, previously Editor, Implanter and present Editor of Ropecu, writer of Meghalaya Year Book and critic of poetry, seeks to make up the lacuna fn linguistics. The publication is therefore, to be trea- ted of as a linguistic history. Probing into origin, he finds that God is the Author of language by which man learnt from Him directly the art of speaking although its links with Mon-khmer and its migration from the East cannot be discarded. Sculpture and rock carvings exis- ting from time immemorial such as Seh lama at Baroto (Barato), indicating a ploughing and bearing the ima- ges of a yoke and bullock show a cuneiform stage that had developed in Khasi. The Cherra dialect according to linguists like I M. Simon has ettained its present position as the lingua-franca because of historical cir- cumstances which are well known and has assumed greater importance m view of constant exposures to other influences. Sten notes down a few defects in the previous grammars as have appeared in print and seeks to suggest rectifications for a future guidance. On the basis of lexicography of Khasi language prepared by S. Sngi Lyngdoh, be presents the different dictionaries as have been published but has not offered critical assess- ment as should be necessary. He offers more appro- priate view on translation which is more an art of skill. A literal translation is injurious since it cheapens the quality of the original but too much local colouring could alike be less helpful as it may kill the original beauty as one could gstherd from U Ingkhong Shalang- mat. A translation should be true to the theme of in- terpretation. A translation is a mirror which reflects things in real perspective. Translation in prose and poetry has to be handled differently. There js no deny-: Ing the fact that Khasi has become more agglunative 132 owing to the increase of loan words which have be* come inherent as the traditional ones. The strength of the language has to be maintained by counter-acting adverse influence. Mixed Marriage, in (his regard could be detrimental as it inculcates different ideas to one’s own traditions and cultural heritage. The treatment is too concise for a subject, the study being limited to a few themes, beglng devoid of uniform treatment and being devoid too of a base for ethno- linguistics. Linguistics in its wider scope explore rooms for comparative aod analytical datum. The work has, however, done good service in introducing a study in linguistics”. The above critical summary has been printed on pages 80 82 of A Short History of Khasi Literature which came out in 1979, a few months after the first edition of this book was put on sale. My Submission I appreciate the speed with which Dr. Bareb has achieved in reading the first edition of this work which, as stated above, came out only a few months before his third edition was printed. Dr. Bareh has taken a keen interest in many of the chapters, but I am doubtful if he spent a few minutes in studying “Sentence Struc- ture” of the Khasi language as presented in chapter S of the first edition because no reference to it is found in the above extract. 1 further submit as follows: 1. The sketches at a place called "Sehlama” at Barato do not have “bullock” as he stated, nor was that information provided in my book. He might have confused my reference with the bullock-like stones at a paddy field called La tuba to which I have not referred. The anomaly calls for correction. 2. He wrote well that I have “not offered critical assessment as should be necessary” of the dictionaries I 133 listed In chapter 7 of the first edition; but I have already written so. Paragraph 5 of the chapter is rendered into English as follows: “I do not want to criticise the dictionaries published from one year to another, because I have no intention to do so in th s book. I shall also refrain myself from pointing out whether or not the dictionaries follow the principle of Lexicography. The aim in this chapter is to record as far as it is possible each of such books which were published io our language which helped in moulding the future o f the Kbasi language**. Even in presenteditioo, I have not considered it proper enough to analyse any of the dictionaries, because I am yet to see a few of the very old ones. The study of the principle of dictionary writing belongs to a separate branch of Linguistics known as Lexicography which this work does not. 3. I agree with Dr. Bareh that the work is "too concise*’ and ‘’limited to a few themes, being de- void of uniform treatment’’. The book is not, how- ever, to be studied as “etbno-linguistics” which is a separate branch altogether. Dr. Bareh himself has nearly discovered the area to which Ko History Ka Ktien Khasi belongs when he urged that it is "to be treated*’ as a "linguistic history*’. The boob belongs to a branch of linguistics which is known as HISTORICAL LINGUISTICS. I have not allowed It to encroach upon the territory of tudying the the Kbasi language in the confext of ethnology, and it would be improper therefore to expect it to be a treatise on general linguistics so much so to form "a base for ethnolinguistics*’. Other branches of linguistics are : descriptive linguistics, historical linguistics, comparative linguistics, (also known for a long time as Philology), contrastive linguistics, structural linguistics, sociolinguistics, psycholinguis- tics, institutional linguistics, ethnolinguistics, sty- listics, lexicography, and applied linguistics. I am 134 therefore confident that the work has served the purpose well. 4. 1 am hopeful that other polyglots and linguists will Jn due course provide books for the study of the different disciplines of so vast a subject as Linguistics in our language. AUTHOR Arte Central library GtV6rnmf'"t of Meghala Sinf ftfte Central Library CS Prominent nf Me^htiiayf £nhih*rtg %