I PHAWAR-RWAIg § KHASI g reference Not to Loot out K4 PHAWAR.RWAI KH4SI DAU BAH FRANK M. PUGH, M.A. La pynmib la pydiaog shuh bad Ki jingai jiogitLut ia kl non; Da I Kong Beatrice MU Ka Sien-shon kaba Ai {la ki hok-shon la tyngl 1973. Jaiaw, Shillong. La shon ha Shillong Printing' WotP^ Ka dor Klbraty tv'oka wW YOU JiT If feamilmi t .•r fuUv with b^rttU '•VA state CEnTaaL Ui; Ltiiu out KI KYNTHUP Pej. I. Beh! ... 1 11. 1 Rngai .. 8 III. Ka Shnong Baiek ... 15 IV. Ka Pbawar Pharshi ... 18 V. Jingrwai-Phawar ... 44 VI. Sonnet.-— ... 49 (1) Ka Kular ia ki Jingkyrkhu (2) Ka Jingkyrkhu ia u Riewblei (3) Ka jingwanjngoh ia u Briew (4) U Trai u long u Nongaplangbrot (5) Ka jingshem-bha u Riewngeit (6) Ka jingsngewpang-met ha ki Jingshah-shitom (7) Ka Shisngi u Briew (8) Ki Saw Aiom u Briew (9) Ka Pharshi ka Wab (10) Ka Pharshi u Dieng (11) Romeo bad ka Juliet VII. Ka Hir-r Her Mynsiem 55 VIII. Ka Ilckshon 59 IX. Ka Shoh Bieij 68 X. Ka Rwai leit Ri ... 104 XI. Ka ProseshOD Bah ... 10/ XII. Ka Ballad u La ... 114 XIII. Ka Rhetorik Bad Ka Pro.sodi ... 117 XIV. Ki Jingai jiagmut ia ki nongpule ... 131 Ka Jingpynkut ... 172 Ka Pha\var-Rwai Khasi I. “BEH r 1. U lok Ma\\mluh, Mawphlang b'u leit, Hangta u leit thied s'iar. Kawei ka iing u rung u peit ; U shem kynjah jar jar. 2. Nangta u iaid, u leit sha kper; Kyrhai kynthei ki shong ; Ki sMar hangta ki phriang ki sner, Ki sad ki iakhyllong. 3. *‘Ko hia,’’ u ong, “katne phi don Byllai ki s’iar bad phi, Ban thied kawei ka s^iar nga mon Ba sngaid ba met-tylli. ‘Thi lah ne em i*a nga ban ai Te man ka sngi nga kwah ; Lada ban kem phi ong ‘nga btai' Da lade hi nga lah.*^ 4 . 2 5. Ki lok kynthei han^^tai kyrbai Ki shong ki laWm-kwai ; Shylliah ki sei, soh-jew byllai Ki khleh ki iakren kai 6. “Be/i!'' ong ka kynthei, *'nga nuhai, Hapdeng ki lok babiin. “O, phi ong u lok u phai. Hangta u beh kynhiin. ?• Bad klab-labdab ki s’iar ki her : Khynwin ka shnong ka thaw. Te mih ki briew na shakiar kper Ban tip kaei ka daw. 8. Ka kynthei bad ki lok marjan Ki kren pynjam ki ktien. Sha jngai u phet, hajan u wan Bad ^*beh*^ ki k'ang btinsien. 9. U beh de kein u lok bapli , U lok ba kohnguh'sneng. U ba'm ftiew-beih ia ’thei-rangli, U kloi ban 'rap kylleng. 10. Ka 9*ep ka s’ar ka theh, ka tuid ; Katta u nang iaieh* Ka dieng/ka kseh, ka khlaw ka khuid Ki jem lut ki jingeh. 3 11. Te khru ki leng, jah kd saidthma, Khyr-ri5n para rangbah: Nangta napdeng badih duma Sha u ki lapeit-sah* 12. Ki lok na shnong hangta ki ngeit Vu lok b’u la khie bieij. Da la jingteh sha u ki leit Ban khiim hapoh trai-siej. 13. U ieng kynsan, nangta u phet; Baroh sha u ki beh, Kynja shynrang la kti syndet, la u ki ong ban tch. 14. U her khynrad, u suh mar-iap ; Ka shnong ka thaw ka win. Kynthei, khynnah, khilnlung khiin^jiap U ryngkang naphang lin. 15. Khynnah kynthei ba ialehkal Ki ieng sangeh baroh, Kynthei ki mih naba b^m-kwai, Ki ieh bad ja bad doh. 16. Ki kmie la khiln rakap ki bah, Shata ki phet ban jngoh. Tymmen la shang bim-k wai kl rah Bad thlong'dung.'kwai baroh. 4 17. Kynihei, khynnah ki iapyrta Tip jam eh ka jongno ! “Balei kumne,*^ u ong, “ia nga, Ki briew, ki s’iar. ne mo 18, Tip win ki briew ne win mano? La set kyllut ki shk'or. Jam ki pyrta, "‘Uto, uto.*' Ki ksew nang wiar jubor. 19. U pyrkhat tang kumno ban lait j U mastieh kum u skei. Ki ksew nadien tang ioh kin dait ; Bad doh. A, shu jot-ei I 20. Sha ling ban leit ruh um nud shuh ; U ong ba ioh ki ioh. Kumta u sied katba kynduh, Ha thliew ha s^ar u noh. 21. U swait ki them, u thwat ki phlang. Bad jngai u her palat. U thait, u jrem, u Iwait, u sliang. Hangta u laid pyrkhat. 22. *'Nga ong nuh ai, kamtiw b*u leh?*^ Saidthma kytithei poh-dpei. Ka shnong baroh ka iapeit seh Ban tip u dei uei. 5 23. ^‘U bieij aiu de kum uto, Shane b’u mih pyrthei Hadien habud kan sa pyrto Pyrthei b’u iarap ei. 24 . “Ki ong hi beh bad nga nga leh.” U said-thma marwei hi. Pynban ban teh baroh ki beh ; Katto ngam klet ia ki.” 25. Une hob-Iiob u wan sha shnong, Shyntur ka shu ang-sah. Ha ling kylli ki lok ki ong, '“Shano katta phi jah 26. U sei shit-rhem baroh b’u shem Hangta hapdeng tymmen. Wan sneng pynjem de lem i mem* Te sngap kumno ki kren. 27. ‘^Ba kumto kein ba leh bastad, Ha shnong ha thaw kiwei^! Jingbieij phim kheih, jingeh phin mad ; Phin shong kynm^^vv marweL 28. “Mawmluh phi wan, shane phi jan. Da leh da kren sngewthuh* Mawphlaug phi leir kblem peit khlem khan, A, phi la shah shna^^mluh I 6 29- “Nadien kane kynmaw hi dngong^ Shano shano phi leit ; Ka 'tien-tymmen» ^sumar* ki ong, *Shadien sha khmat da peit/ 30, “Phim ju iohsngew ha mynbarim Kumno i’u Trai ki leh ? Jingsniew ki ai, jingbha ki shim ; Na shnong ia IJ ki beh ? 31, ‘‘U Trai ha shnong ki Gadara la ksuid u leit pynmih. Hynrei ba duh ki sniang hangta, Ka shnong baroh ka khih. 32. "Phim pat ju bna kumno ki leh la u Moses bapli 1 Jingieit bajur ka shlei, ka theh Ban bha ki para^ri 1 33. “Hynrei namar u leh bastad Jingtip i dang duna, Shaduh Midian ki pynher krad, Haduh b*un rangbah bha. 34* **Kumta de kein la biin kiweii Kum Elija hyndai. Nuksa ki don te shikaddei, Kyrteng ym lai lah ai. 7 35, *‘Leh bha ma ngi, nang sniew sha ki Kumta de markylliang. Leh bha la ki, nang sniew sha ngi ; Kumca ruh shu labiang/^ 8 IL I RNGAI I. "A! puri-blei,” ong i khynnah, ^Um dei mo u syntiew ? La nga iohi nga tang shu ktah, tJ jah la kum ka ’rngiew.’^ ‘•Ktah sa shisien.’^ ong puri-blei. I kham i’akhniot artat. Kheni katba khem ym long ei ci. Shu ka suda i bat. “Balei kumne ?** ong i khynnah» “Balei sha long kumne, Ki khmat nga peit ngam shym matlah, Kaei ka daw de te IL I phai ha ki ha jain Jynsur, Ki lieh bad noh kum kshaid ; Sha lade ruh kajuh ka dur, Kum i'or balieh^ni shaid* Ha khlieh mawsiang ryngkat ki ieng Shijur ki puri^blei ; Ka khynnah khatwei snem shiteng» B"la kha marwei i mei ! 9 Mawsiang baheh bajrong u leng, la bneng u thap kynjoh Sha them ba phiah bad ang ryngheng U phai sawdong, u jngoh. I tiew-kulab ba mih marwei, Ea tang marwei i phuh, I wiat rymmuin, i peit palei H’u phlang ba i'eng sad shniuh. Ki mawkordor ba lang umjer Ha ki sla-shkor i deng. Katba u niut u nang iapler Pu shniuh na shkor b*i weng. III. “Shaei kumne ia nga phi lam 1 ** I khynnah i kylli. **Nalor mawsiang ba ha khlieh tarn la nga phi wan pyni Ki um-rupa ba tuid ha them, Ba jiar na kliar ki liim, Na khlieh ki riat ki lynguh tdem Sha madan kba ki slim. “Lyngkha jyrngam ba phi lohi'^ Jubab ki puri-blei, *‘Ynda hajan phin ktah da kti Phom-phom kim long ei ei. Ki jaka ba ngi shong ma ngi, Junom junom ki sah ; Tang da ki khmat phi lah lohl Hynrei ban ktah ym lab. 10 Kum I’oh ban ktah ba’m Jah ban loh ; Ne jynhaw suin baper ; Ne 'er-pyngngad ia ngab ba doh ; Ne simpyllieng baker, Ne kum jingshai sharak ne ding, Ne sngi, ne bnai. ne khlur ; La la ki khmat ka lah ban ring Ba siat kum ’saLpynpu'r Ne jingsawa kynud ki sur Ba par lyngba ki shkor ; Ne jingiwbih ba ring khlem dur Ha rba, — shcm phi ko:-bor ? Pyrthei jong ngi ki khot ka bneng, Junom junom ka sah ; La briew ne mrad, ngi i'aid kylleng Hynrei ban ktah ym lah. Ki dieng ki siej ba phi i’ohi, Ne iing ne sem baroh, Ki paw tyngkrein ha dur jong ki ; Hynrei ban ktah ym ioh. Ym don ba eh ba lah ban kah Ha pyrthei ka jong ngi : Ne don ei ei ba lah ban jah Ba ngin nym lah lohi. Kiei kiei hangta baroh Junom junom ki neh ; Ka khlein» ka sh’ieng, ka snimi ka doh. Ki jem jai jai kim eh. Jingstet jingshai shadien ngi ieh} Ngim san kynsan ne roi Sha khmat ym don ba lah ban knlehi Ngi tang pyrkhat ngi poi.. 11 Kum kbeit ngi suh, pukni ngi her, Artet artet ngi kiew. La thapniang thapbalieh ngi kner Ha pyrthei khun bynriew. Shaneng sharum shatei shathie Kylleng kylleng ngi jngoh. Jingim sngewbha ba tang ka rkhie, Te katba kwah ngi ioh. Shapoh ngi ngam, pyngkiang ngi her Shajrong de soit ngi suh. Ngi tba, ngi iwad, ngi swait pynper Sha ba’m lah kot-bor shuh. La dieng ne siej, la lum ne wah, Lyngba Ivngba ngi her. Na khmat jong ngi ym don ba kah, Ne wit, ne khang, ne ker, Ym don ba teh, ba bat ba khiim la met lait^uid jong ngi ; La kumba siat ngi sied kum sum* Ne shat jingshai ka sngi. Jingstad jong ngi hangta kam kut; Shaphrang ngi iai iabeh ; Ym don ka pud ba ngin tip-lut Lynter la iaHaleh/’ IV. rah jingrah ne em hangta V* 1 khynnah i kylli* **Hooid ki rah/’ ki phai kylla* **Tangba ym dei da kti* 12 Kaei kaei ngi kwah ban ioh, Lada na jngai ne jan, Khlem da kynjoh ngi shu kynnoh, Te thir ha kti ka wan. Ka pyrthei-sngi phi im, ko hep, Ka long kein tang syrngiew, Ki sngi ki por ba phi pyndep Ki jah kum jingphohshiew,** V. mar ha phi ba^ro lah ban ktah Kumno phi ong ki sah La kylli biang sa i khynnah, Ban sngewthuh shai i kwah, *‘Ha khmih,^’ jubab kawei na ki, •‘U dieng utai ba ieng. Phi tang shu pom, phim lah iohi Ka dur b’u ju don teng. Kumjuh u briew u tang la iap Ka met ka phret ka pra ; Khie wad la u, phim lah ban lap Jingim ba man suda. Jingim paka ka long shapoh, Mynsiem ba’m lah ban jah ; Wat la ban ktah ym lah ban ioh, Junom junom ka sah ! Baroh jingjia ba shiphang-sngi Ha pyrthei shong^basa, Kum jingphohsniew ba’m lap iohi Ha jingpyrkhat ki kha. 13 Ne kum umjer sdang leng ka sngi ; Ne tdem sharak ba lip, La tang shipor ngi leit lohi Kynmaw pat khlip shi khlip ; Ne kum u khlur bashad swangki Ha sahit bneng badum ; Ne jingjaw slap por shit ka sngi Tang ha jabiengki um. Ne kum ki sur sawa babang Bntuid bad pah kynud ; Ne ktien bathiang ba rung jingkthang Dik dik shapoh dohnud.’^ VI. “Ai lem ka bor,’^ ong i khynnah, ‘*Ka bor phylla phi loh, B’am don ba eh ia nga ban kah, Ban sam peibd shapOh. Hangta ngan her ruh kum ka Ter Shapoh ki Toh ngan jngoh ; Najrong ki kper syntiew baker, Ba katba kwah ngan ioh. Ha suin baiar, bajldn bad sngur Shah ba ngan jngi sngewbha, Ngan suh pynstet ruh kum ki khlur, Ba sum sha ba’m kot-tba/’ 14 VII I phai kadiang, i phai kamon Ki puri ngain ki jah. Ha shiliang wah pyrshah ki don Kitai shijur ki khah ! “Jingim hynnin, mynta, lashai,” I khynnah te i rwai. “La jan ne jngai ki kylla kai, Pleng tang ha rngai ki wai 11” 15 in. KA SHNONG BAIEIT Ko shnong baieit, baieit ba thep mynsiem, Ngam klet ia pha, ia pha nga i'ai thung syiem. Dang nyngkong eh, ia pha nga lap bad shem ; Dohnud kyndeh, jingrhem shadem ka kem. A, katno sien, nga kwah ia pha ban klet ; Jingieit baset kiimba kyrset ka phet. Haduh mynta, ha nga b'robor pha paw. O balei vsha ! la daw nga khlaw ban law. Nga i’ai kyrthat pisa ba ngan klet noh ; Jingieit babat ka suh shapoh ka doh Thied-sn^m ka par ka ngam haduh khlein-shyieng ; Khynniuh ka met, ka s'ier-shyrkhei, ka tieng. A, kein katto, kaba bud-dien ia pha, Ktien ym pat kut, ka snoh padong ia nga, O, nga iaksaid, ia lade nga isih ; Khih katba khih, pha nang iwbih iwbih. Naduh basdang bad pha ba nga iashem Jingieit ka snoh, jingpang shadem ka kem. Naduh basdang la pha ba nga iehnoh ; Shadem ka pang, ka khih jingieit basnah* 16 La slem nga ju i’ohsngew shaphang jong pha, Nga dang khynnah ba ki lathuhkhana. Ki khana-tang tangba sngewbha suda ; Khubor sngewsih pynkthang mynsiem nga bna. Ki por ki por ba poi jingiaseng-bah, Kyrhai ki shong said-thma para rangbah. Tymmen niuhdieh, balieh haduh ki tmain ; Ka shalyngmat, ka reng, ka main ikhain. Niuh-tmoh bajrong kum Elija hyndai ; Haba ki shong ka khmat phalang ka shai. Ki iakynha, ki rkhie : ki khlieh ki khih Haba kyrteng jong pha ki lapynmih. La tang duma la kwai ki dih ki bAm, La sha la dud te riang hangta ki s&m ; Ki khana'-tang nangne nangtai ki sei, Baroh ki jah, te sah sa tang kawei. “Khynnah Angel barwai ki sur babang, Jingrwai am hangta,” ki ong, “kim nang?’^ “Lada sha bneng,” ki ong, “phim pat ju wan, Khie leit hangta,. ka bneng ka wan hajan. O, dei hangta, ki sdang ban her nyngkong, Ki thung ki sner da eroplein ki shong. Ka ngap bashngiam sha suin kim leit ban wad ; Ha thwei ki ngam, hangta junom ki mad. Khunrskei sha 16m kim pynshitorn ban beh ; Pathaw badkut, ki pdem pylleng shynreh. Ki lai ki khnai hapdeng ki.ar ban s&m, Uwei nawei u ioh, te ar ki tam,*’ 17 “Jingiaseng'bah b’la jia shisien,’’ ki ong, “Kynja rangbah» baroh ki beh na shnong”. Khynnah Angel ki sur babang ki rwai, laroh i’u Trai iaroh, iaroh, khlem wai. O, em, em, ym dei sha suin ki her, Junom junom sha kper Eden baker. Ym dei de pleng sha thwei la ngap ki mad> Sha bneng ki shad, ia um ba im ki wad. Ym dei tang wei, Vu lok nawei ki ai. L’u jong kin sei, ki sang ba phin pynphai. Phin kwah ka sha, kin ai khangai pylleng ; Phin sliang ka um, ka dud kin wad kylleng. Kanaan bakhuid ba dud bad ngap ki tuid Ha thwei u Trai, umdih basliang bakhuid. 18 IV. KA PHAWAR-PHARSHI “la KIM JWAT, TOI, KI SAl^LH ; TE BAN DKHAT, PAT, KA EH*' Myllung hyndat, khdnlung hi ki lung, Jingstad to ai ; ha nga phrpjng bad rung, Ba Ri lashai te kyndung kan khung Ki mawlynnai na phyllung ki pung. L Ka Thapbawa la ka sntir ka sur , Ki sai'fupa ba phyrnai ki piir. Shimiet-iashai ka shong dem pyrkhat I Skain lashai da kumno in ngat. Ka dem, ka shong, ka pyrkhat duriap, Ha sem la jong, ka puson dem'diap. Kano ka lad, ha kano ka sngi ; Shano in iaid, nangno ka lynti ; Daei i bdm, da kaei i dih ; Haei in kAm, bad shaei in mih ; Ka sdang pa sdang bad ka kut khacduh laei i bang bad shaei i juh. 19 Shiteng-synnia ka leit long lymbit, Ka laid shaia ha er long erngit ; Ka phai shane te ka phai shatai, Ai’u hangne, don a'iu hangtai. Ka kyrsih ki dieng, ka syrpud ki siej ; Jah ka sngew phieng bad duh ka sngewsmiej. Haneng harum ka ryngkoh khyndew ; Ka ngam ha um bad ka paw ryngkew* Ka hiar ki jurbad ka kiew ki thieb, Ka par ka ur, ba khohsiew ki sieb. Ki lum ki wah khlem shongthait ka swalt ; Jrai-thied khohwah kum ban Iwait ; ka thait. Te khliak ka khmat sha bajngai ka shat, Sia ka pyrkhat ; ka i-swai artat, Jasong ka sei, ka stem-saw ka khmat, Ka rkhie marwei bad ka jaw-ummat. IL Kir kir ki sla jong u dieng ki khih, Jingrwai hangta basngewthiang ki mih. Khlir khlir ka um ka basngur ka tuid, Ha jingkah'dum ka kynud laitduid. Umdih basliang jong ki khniang ki dkhiew, Iwbih bathiang na u phlang syntiew, Te bnai sh'u Toh u mateh pynstet, loh don baioh kiba beh ban set* Bad khrik shi khrik ki phyrnai ki khMr) Shatak *lektrik ha ki ksai ki piir^ 20 III. Marwei ka par ha ki sla u dieng, Nangta mar mir ka da pi^n jingkieng. Uwei u ksai sha shiliang ka shat, W^r u phyrnai phar kyndiang ha tnat. Shipor ka rwai ka shong, ka pyrkhat. Uta un rai ia jingsdang ka rwat, Sa ar sa lai nangta ka pynbud Bad saw ka ai ban pynbeit i^u pud. Tawiar tawiar bad sawdong sawdong, U Tcsai u hiar ua ka dong sha ka dong, Ka thit ha mat, ka pynneh ka tah • Btinsien bUnwat ka )ai leh khah khah. Te b^n tylli kum kita ka leh, Bad synnia sngi kam man da sangeh. IV. Ka miaw, ka trai, na tynrai ka trai ; Ban duh jki khnai ka khynrai, ka khrai. U ksew ha Hng la ki tiar u khiar : Nongtuh ki tieng na shakiar ki kiar. Maai na jngai, khlem da pah, ka pah, Sh*i khiin ka phai ; i kynshah, ka shah. U thliem na kjat, u xasnob^ u ksoh ; Te rtin u bat, um iehnoh, u doh. Ka syiar ki khiin da ka knup ka kdup ; Tang wan nongsbiin ka kynthup ka khlup. 21 U diengsohniamtra la paila nvUa U kylla riewbha ba paka ki shna. U dem shitom u sohkhia ba khia, Nang bud khulom da ka sia de sia. U sniang ha ktieh, u kyrsum, u sum* Ka met ka jhieh bad ka jngum ka um- Syntiew ki mih na ki kper ba ker, La jingiwbih ki pynher ha Iyer. V. U Skain bapli ha ka bieit-sngewstad U tang i‘ohi u la smiej ban mad. Thir thir \x her u kynjih laid-mon Da la ki sner ba blin-'rong u don. VI. Haba ka khlieng da ka sner ka kner, U wang khlem iing khlem jingker u mer. Jalyeit kyreit man ki lat u smat ; I thit i leit na ki kjat i bat. Shapoh sangam ka didiaw ka diaw ; Nadien u khnam ruh de siaw u siaw. Ka ’lieng'Jathang ban shong lang ka sang. U 'hur-'jathang bad ka shang u shang. Te u dyngkhied napoh dieng u phnieng Thied-sner b*u thied na u khlieng baphieng. Simtung bam ktung u kynjih, u l^nthih, Jingriam u rung ; ka isih, u iwbih* 22 Ka shapuloit tang ka kab ka tab, U kbeit pat joit na ki ngab u thab, Ki thapbalieh ki laher pynper ; Ngai noh ka khlieh u iapler u sder. Jaka marwei harud um kynreng Ka jamynrei-kit-synrum ka ieng. Na ktem ka par ban iawer khynraw Ka ’tem-synldr-bakynther-’la iaw. VIL Kamon kadiang da pyngkiang u her, Bad ki thapniang ha ka Iyer ki per. Arsiit arfet nangta siaw u suh. Bad bak u phet sha bam i’ohi shuh, Te thir nangta sha Kyrngem u her. Bad sbak ha ka u pyndem ki sner. “Ko kong Kyrngem” de hangta u ong, “Slem ngim iashem la b>Sn snem ki long. Balei kumne ba phi leb sngewsib, Jingkmen katne tang ka khmat phim pynmih 1 “Waw,” ong Kyrngem, “A ! ba phin da tip, Jingpluh shadem ba nga dem pynlip ; Rynniaw baieit ! ba naduh shadem ! Nga'shu'iap'biej la katta ki snem. Bak i shu phet bad shano i leit. la nga i shet, la ngam lah ban ngeit. Aiu, nga leh ba kuipne i phet 1 Sngew kat ban bchj.ban da ioh njgan set. 23 Aiu i ong, ba ngam bit kohnguh ? Haei i shong ba ngam kwah shongduh I Shaei i leit ba ngam kwah leit bud ? laei i peit ba ngam jem dohnud ? laei i kwah de ba ngam kwah lem ? Haei i jah ba ngam wad ban shem 7 Aiu i mut ba ngam kwah ban tip ? laei i thut ba ngam kloi pynlip ? laei i bang ba nga ngam bam kdang ? laei i kthang ba sha nga kam pang ? laei i sliang ba nga de ngam thrang ? laei i khang ba nga ruh ngam sang 7 I bang ne kthang, i sliang ne khang, Nga kdang bad pang bad nga thrang bad sang. Aiu i sdang ba nga ngam kwah nang ? Shaei i shang ba nga ngam kwah klang ? lano i pdiang ba lem ngam pasiang ? Hangno i siang ba nga lem ngam phriang ? La rang ne rkhiang ne mawsiang ki pdang ? Nga biang'pa'biang nga pynbang pynthiang. Sha nga ka ngam haba im ioh kam. Sha nga ka ngam haba i dap-ram. Sha nga ka ngam im dep Ti kamram. Sha nga ka ngam kyrteng i ka dam. Sha nga ka ngam budnAm ki wallam. Sha nga ka ngam tang shu jan ka khlam. Sha nga ka ngam, tang jia jingiapam Sha nga ka ngam, sha i ruh ka sam 7 Ka kti i khniot haba i khublei H"u klong ka phot, ka ot ishyrkhei. L’i shong i sah ne Vi leit i wan ; Nga shong pyrjah, nga peit nga jyngngan« 24 Haba i tud ne byllud sahnud, Ngam nod ban ud la dohnud u bud. I roi ne ran ne i san kynsan ; I phoi ne kan ; toi shajan nga jan ! Kopja i long ba jingkhang ki sdien ; Ne 'tiew-bi5n shrong ba shynrang ki sien. I long bajwat namar i bajem : Phi ong i tat ? Pynban i barem. Nga ap ban tan katta jlang i jah, La kat ka panshandi'dem-lor-khah.*’ VIII. U thri na Hng, Tu diengduh u shanduh ; Te bad ka tlieng u i’akynduh khatduh. Shy eng ka dienglieng shiteng riat ka ieng» Khlem jingsheptieng te kylleng ka sneng. Ha niut u bsein u iabsuh ban pub ; Hynrei u stein tang kynduh u Ka shrieh kh^n basnoh'bah ka bah ; Ka tieng nongshdn tang shu jah kin rah. U her u dkhew^ u tynjuh, u iaiuh Te sha ka slew, ka sngewthuh» ka kohnguh. Ha thieb. lyngktait ki march ki labeh ; Nang ap ki kait ba leh kjeh lyngngeh. Ka khlieng ka her marwei joit sha jrong ; Khynnah iapler ki kbawoit d’u skong- Kynsied u bshad pa-}a-j6ng tak phlait, I dngiem i shad phar'tymbl6ng^bai-kait. 25 Tang shai ka sngi ki kynrum na khrum Ka 'lai-niJi-kit'-shynrum ka lum. Shi kpoh ka buit thaw-pyrshang laleh, U mih de bluit myrsiang-shong'iai-eh. IX. Ka Thapbawa kliaw ki khmat sha jngii, Tang katto ma, bak in nym wan phai. Ka khlieh ka dem ngun shapoh khyndew, Kyndeh shadem da lyngngoh ka sngew. Shisien lohi bad ka khmat ka shoh, H’u Skain bapli jingpyrkhat ka noh. “Ka khmut ka khmat ba hjem i-ieit, (Ka leit lap-mat sa ba pnah thylliej) Ka rong ka rup ka bam kai i don» Ka spong ka kup ruh kynjai ka mon, Ka put ka tern ha ka rwai ka siaw, Jingmut ka them tang ban ai jingdiaw. Ha kper ai-wai hato loh kylleng, Kum sher-syngkabbamamthohdai teng ? Shimiet shimiet, ka pyrkhat shirom ; Jabieng ka tied da jingsngew jakhom. “Duna ka rong ne duna i-ei 1 Bakla ’wai'dong ne bakla haei ? Ka sdang pa sdang pat na kut sha kut» ‘‘I bang ne kthang bad aiu i mut Ka phut ka rat, khlem khudai, khlem mab. Te jngut ka khmat, stcm'^khangai ki ngabt 26 Lashai ’lashai tang shu bap um-jer, Ki ’sai-phyrnai kucn ka ksiar ki her. Bad khrik shi khrik ha ka Iyer ki per ; Te khlik shi khlik ha rong-pher ki her. X- Riat ki khyllem kumba phiah ba siah " Them pat ka dem phar lyngngiah ka thiah. Nang jngi 'kha-lud bad ka kshaid ka shad ; Ksih de ki bud ki iaiaid ki wad. Rynjain diengkwai la u kpieng u kieng, U leit ban ai sha ka lieng b'la khlieng. Ki ’niang'bading la ki kseh ki tbeh ; Tlai te ka ing, ka sangeh, ka kaweh. Sia u diengngai baradbah u bah ; Syntiew byllai basnoh bah u rah. Tang her iwbih *tiew-'diengngai ha Iyer, I thapbalieh rong-khangai i her. U ngap u kit ki paila sohniamtra, Hapdeng ka shit batyrha u kyrda. kyrhai ki dkhiew la ki pliang ki siang Ki sei ki khiew bad ki phiang ki phriang. Diengrai radbah kaba iar ba piar ; la ttiat ki stah ba kin fiiar ba shar« radbah ha ki riat bakhrlat, Marwel u sah sha ba*m liat ba’m siat. 27 XL Naduh najngai u iohi u Ska.in, Kitai phyrnai ha katai ka thaifi. Bak u pynstet bad nangta u wan, Shata u phet bad u shur shajan. U jngoh. u lyngngoh, u pyrshang khmih bniah, Ba ioh shu i‘oh ban pynlang shylLah. U phet pa phet u iawan iawan, Bad thir u leit sha bajngai u ngam. Te thir narigta sha Rynnia^w u her, Kylleng u sma, u kylli ka Iyer, **Ko nia ba her ba pynper ki sner, Hangno ka kper i’u Rynniaw phi ker Shkor ka pasiaw bad jam ka pyrta, U suh de thiaw sh*u Rynniaw shata. “Balei Bah 'Niaw,*^ hangta de u khot, ^Ba shniuh u dkhaw, ba ban ka lanot ? La lut ka liim ka wah ba nga wad, Nga suh kum siim, man ki dong ki lad. La jia aiu Kong ’Ngen phi iehnoh, Ki iakyiviiw lut pyrthei baroh XIL “ Waw ! ko hep 'Kain, balei^ sha phi wan 7 Shane sha thaifi, ei sha, ba wallam 1 Dohnud ka pang bad dohnud u kthang. Shadem ka pdwg bad sh'u cor ka change 28 Ka ktien ka ang bad shyntur ka kyang. Ryndang u jnang bad u pdot u phyngnang, Don ba khot kiaw Ya i nga kynmaw ; Ne kwah dei kthaw ia i nga kynmaw ; Don ba leh khraw ia i nga kynmaw ; Man ki phyllaw ia i nga kynmaw ; Khih diengtyllaw ia i nga kynmaw ; Ha ding nga syaw ia i nga kynmaw; Tang hap lap-praw ia i nga kynmaw ; Bneng tang shu rngaw ia i nga kynmaw ; Ne bneng ka jaw ia i nga kynmaw ; Ka pashat maw la i nga kynmaw ; Tang jia mynsaw ia i nga kynmaw ; Ne khie jem-daw ia i nga kynmaw ; Don ktien shu thaw ia i nga kynmaw; Ne jingkren ksaw la i nga kynmaw ; Duna u khaw ia i nga kynmaw ; Ngam ju leit shaw ? la i phim kynmaw ? “ I ’Ngen baieit, baieit thep mynsiem, Bad sngi bad miet ia i nga thung syiem. U bnai ki khlur bad ka sngi ha bneng, Shyntur kin sur, lada lait kin sneng. Ka kti ka kjat kaba sting thir thir, Ka khmut ka khmat kaba sngur khlir khlir, Ka trei ka ktah, la sharum shaneng, Ka shong ka sah, ha ka laid ka ieng, Ei bal’m pyrjah ne jawdud umbiah? Ei ba’m ikwah ba dohnud um phiah? Um-iim ki ngab, kum ban jliah ban doh; Kum ^tiew^kulab, napoh shiah bajngob. 29 Sohkhaw nga taw, la i nga kynmaw ; Ha shnong ne khlaw i‘a i nga kynmaw ; Juti nga law i'a i nga kynmaw ; Pyrshen nga khlaw ia i nga kynmaw; Tang 'i rong saw la i nga kynmaw ; Thei-leh-khynraw i'a i nga kynmaw ; Ne Tangleh iaw ia i nga kynmaw ; Thim'Shiliang-tnAw la i nga kynmaw; Ne ’thei-iap'Saw ia i nga kynmaw; Don ba pam^daw ia i nga kynmaw ; *‘Ban shong bad i shi rta ruh ngam hun, Jingstet ki sngi ban da lah ngan khan Na rymmiang shyntur ki tuid ki * tiemsbun ; Ha jingbang ki sur dohnud u shu kun. 0 'ngen baicit ia dohnud phi phiah, Bad sngi bad miet ban pyrkhat ngam ngiah. U kwai sahpud, la i khrud, ne khud, Dohnud sahnud u pangnud^ u ud. Ngan lei shawei ? Ai pyrthei kan pei, Kan shlei, kan bthei, ne, kan kylla dpei. Wei ym ia dei — ma i seh marwei, Bapli synei shu sep-ei haei ? Ki ktien bH kren kum khnam ba pynam, Ki nia tymmen ba ki sam bad ngam. 1 long i ksai ba pyrthei ka sdi.-n. Ne shat jingshai ia kynthei shadien. I long,bajem ba kumta nga rem, I ksai khlem tdem pyntyrha shadem . A ban da ioh ki thapniang u pukni ! Shapoh ki lyoh sha shiliang ngan jngi. 30 Khmat ka jong i ban iohi biang ngam kwah. Jngai na la ka ri, te slem jlang ngan jah. Hangta marwei sha khlieh riat ngan sah, Bor fit ngan sei ngan tylliat borbah, Biang ngan nym madki por ba la lah; Sha shnong jingstad jong ka ior u thah, Ba khlur u bnai bad ka sngi ki sep, Kat ba wan phai ki wan long sahep.” XII. Ki ieng ki kseh bad khynniuh ki shniuh, Te i’u niang-kseh ba ki kyiuh ki iuh, T'long riewhadem u khyllong u song, Ym slem u shem b’u kloi jrong u sei tdong. U kba ban thiah ha u thiar u hiar, Khlem siang shylliah ba dait ktiar u btiar- Jyrmic sarong sha ki phur u pur, Ka dieng ka kdong, ka i'alur, ka sur. Ki ngap ki kit riewhadem sha sem, Khlem don jingwit, ki shitrhem ioh slem. U 16m u ieng u da thain kyllain Ki kti haneng da ka main riewkhlain, Ka thwei ka dem da pyllup de slup, Da tdong jainsem ka da kup de khlup. Mawria ha um ki ialum, ki sum ; Ka wah ka klum, ka kyllum, ka thum. Shynreh hieng-khmut ha ka heh ha ka eh, Ksai i sam-'khmut, tang pyneh i teh. Diengrai radbah ka shim pot shim bor Bun rta ban sah ba kordor bad kor. 3i XIII. Ka Thapbawa sha yn ong bapli, Ba kum kata ka jingleit iohi ? Dik-dik marwei ka shadem ka tied. A, .shu sep-ei ka shitom peit^miet ! “Katto nga leh,’* ka pyrkhat marwei, “Ha suin ka neh, khlem phuidda ei ei. A, sep ka khreh, ka peitmiet peit-iong, Sa kane’n leh. ngan ieh katba long ” Bad kti bad kjat ka da ktah shitrhem la khmat ki mat da i thit bajcm. Ka rwai de ngai, saw-stem lut ka khmat, Kum rong khangai bad ka jngem artat. XIV, Ki lum bajrong te ar lad ki khlad ; Them pat ka shong la ka snaJ ka sad. Shyngiar ka sum, ka kynud ka ud. Mawsiang u um bad dohnud um nud. Ka kshaid ka shad haba jngl 'khn-lud. Sim-kshaid ki wad, ban iohi kim nud. Pu phlang ka khriang ka syrpud n’u pad. Shajan ki kbniang ka byllud, ki bud, U bnai u phet u march tyngeh, Ba don baset kiba b^h ban teh. Lyngkha rong jngum mawsiang brteng haneng Da ktieh khleh um ba la seng pateng. 32 Khrik khrik hangta de ki khlur ki lur, D*u 'sai-rupa ki bsiat snur bad nur Ka sngi bapli shapoh kpep ki thep, Sha ba'm iohi ki tyllep ki tep. Hamar wah-khim kiba shun ki khniot; Bur her sim^snad iba bi^n raiot- Lyngdkhur shijur ki kynud ringsur, Jingieit ka jur kim i'anud ban tur. Ka mon ka diang ki iaher, don-dur. Ka mon ka pdiang; leh mynwer thawJur. XV. U skain u leit u da ap kham jngai ; Shata u phet bad u sngap ki rwai. “Wah-duid bakhuid kaba tuid laitluid* Dohnud pangnud u jawdud sahnud. Phan da ja>vdud, ruh phan nym loh, Ummat kin tuid, rub kan nytn snoh, Phan mat said-khuid, ruh ngan iehnoh t Ngan laid lait4uidi ieh kan mat khtob/’ 33 Shiteng shiliang ba na jngai ym shai, Kylliang kylliang ki iarwai pynphai. “Ki jingsngewbha, A, katno ngi ioK Ki jingkren bha ha nga ki snoh. Wow ! u dohnud ! ia nga phiiehnoh ? Nga sngew pangnud, nga sngew buhkhoh, ‘‘Lada bad nga f hi sngew ym ladei, Imat ba la shem lad shawei. Wat kren buhrieh ba’m mon eh i mei. Khie khie, to ieh, nga’m sngew ei-ei. “Wow ! ka jingnang krcn pynthiang pynbang, Dohnud ka pang» ngam sngew lah ang. Rymmang rymmang la nga phi pynkthang, Ban ia-im lang bad nga phi sang? “Katto la duh ki jingbang jingthiang; N'ei ngan ioh shuh la thrang ne sliang. la nga katto te junom phi’m pdiang ? Katto kein mo! to khie iaid biang. **Nga nang tharai ngin sa iapoi shen, Khlem pynkhuslai nga phi pynkmen, Dohnud ka shlei i*a ktien ba phi kren ; Pynban shaei ngan im tymmen.’’ Shynrang u jam da ki khmat u ksuid, Ka rwai khni-i'am bad ummat ki tuid. Ki iit-paila na ki sniir ki ngab La kum ki phria ne ki khldr ki hab* 34 Katto kein-noh ei-ei shuh ngam kwah ; Ngan ieh baroh ; jingkmen to jah. Jingeh ngan shah, te katba nga lah. Marwei ngan sah, mai wei ngan bah. “To khie laid suk, jingkyrkhu kin bud; To lait na duk, jingkhhium jingud. Bad phi lean bud jingieit ka dohnud. Khie iaid laitduid, khie im kylluid. “la nga phi ieh, balei ngan leit rem ? lano nga knieh, iano nga kem ? Khie leit katto, tang wat pyniashetn. Katto de ho, ngan lynguh man tdem.*' L'an leit ym lah, u syntuid ki kjat ; La’n peit kam shah, u kyrjuid ki khmat. 1 a’n shong u phot, la un thiah u tuid ; Te tyrkhong u pdo% bad umbiah u ngiiid. Aiu u kun, un pyndkut Tu ’sai khun ? A u papun ! kum tabut-khlem-'sankun. •'Lada ia nga phim man sngewsynei ; To ieh shem bha tang phi yn lei? Kum nga shawei phim iai lah kynrei. Nga seh shaei, ngan kit khoh'pei ? “A h^b ko bneng! A to shoh ko doh I Ngan up rynieng, to kah ko Toh. Haei kumne dum b:^d bneng badsngi Balei katne.^ Khliehlyngdumngankhi 35 “Khie noh ! khie noh ! ngam kvvah jngoh lyngngoh Ngan hai kynnoh» ngan nai kynthoh. Kein^noh ! kein noh ngan nai soh nai doh. Nga sngewlyngngoh, A, haei ngan noh !'* XVL Te hab u ang bad ummat de jmp Jingkhang de wang, i'a ka niat u kdup. “Kylleng nga leit, ki syntiew ban peit, Tang phi nga ngcit, nga phohsniew ban khcit. Phi sieng iwbih, tiew-pathaiJchubor. Khiip-khlip phi khmih/ticw-diengngai ^halor. Lada bad nga phi sngewhun ban iashong, Jingim ngan pha, ngan khun katba long* Pyrthei khlem phi ka kylla suda ; Ka dum ka sngi bad kynroh ki iwa. I ’ tiew-diengngai sieng iwbih baher, Shane shatai ba pynkhih ka Iyer. Don bun ki khliir ha ka sahit bneng , Bun biln spah klur baphyrnai haneng ; Kawei ka sngi, tang kawei nga 'i, Te tang kawei hi, bad phi dei maphi.” XVII. Ka sahkut khak, dap u dohnud shoin. Ka sngap de jak, ksai u dkut de tholn. Te khia u at u dohnud bashlei. Bad bhu artad la u 'nud ka sei. S6 *‘Shon-shab Ta nga ha ka dohnud phf, Pyndait laha, pynskhem ha ksarigti. Jingieit ka dom, jingiap hi ka liem v Jingpeit-matdong i*a jingtep kham triero* Ki mga barhem ba byrngem ka ding Ka klang ka tdem, ka bynhen ka ing. Wah-bah byllien ban tyllep kim lah Jingieit btinsien, wat jingshlei ki jah. Ka spall baroh yn fapein de kein, Yn bret yn noh ba i-bein ba"m khein, xvin. “Sngap ngan batai, ko Baieit Ta phi ! Babang thiang ngai, ba nga bieij khlem sngi. Ka jingiwbih ba sngewthiang ka iiiih, Nga kum lai khih ba nga sliang ban khmih. Kum soh bashngiam, soh ba thiang ki blad; Phi palat liam, kim labiang ban mad La kum 'kebrang b’u rynsied ha liim, Ym bit I'ashang ba phi sied kum sum. Phi her kum skei ha madan ’Ich-kai> Utei shaei, phi mastieh kumbnai. Yn shem haei ha shiphew hajar Ba tang marwei ba mih pher bad ftiar. Ka khlieh ka reng baphalang phyrnai ; Sha khlieh ka ieng ka pashat jingshai. U shniuh ba Tong ba la sad pynjiih Um thiah u shong, kum ban shad u fchmib. Ki khmat ki sngur kum wah-^duid batuid» Ne kum ki khlur, i-jawdud ban pguid. Ki ngab bastah« ei ba shniah pynbha? La kum ba tah^ kumba niod randa. 37 Rymmiang sbyntur kumba stah basliah, Ha jingwandur nga iai peit lapngiah. Ki kli ki kjat ba i khlain bbeit, Ki pung ki mat kumba sain pynbeit. Shyntur jong phi wain babang bakhuid ; Bad khlieh ka sngi ngap bathiang ki tuid, Bniat ki balieh kum langbrot ha liim, Ba leng ryntih, ba bam phlang kynhun.” Te khrup ka dem na ki kjat ka bat, Bad khak ha shadem mat^khohsiew ka ngat- Khohwah ka niad d’u niuh-khlieh basad. Rumar ka twad, tapmohkhlieh ka kad» XIX. “Niuh'khlieh bajrong banoh de rymphai Um lieh u long, kshaid-noh-kadikai. Ka khlieh wandur baher shniuh baphuh, U shniah maw-dur ban pyrtnuh un nguh. Shyieng-khmut babeit ne ka reng shalyngmat; fingmut ka leit ba ngan ieng phuhmat. Rymmiang shyntur plom saw-hoin basiah Mga sliang ki sur basngewthiang ngam ngiah. Ki bniat balieh kum Wm bah Mangkashang, Shriak ki ryntih ba sum ior por tlang. Ryndang babeit la kum mot ling mane, 5ha bneng u peit bad tyllai ring-baje. Chohwah tylli ba bkhlain i’ksah, J7ah R’pa-tylli bii kyllain h’u khah. 38 Ban iw ngam btai f u syntiew khmut, Ko ’tiew-laiphew-na-ar^jingmut. Nga latyngkhuh batch shniuh lyngkhuh, Ban lakynduh pleng la krung b'la buh’\ XX. Ki sim ki rwai, ki dohkha ki tern ; Wan shalynnai bad mih ki kyrngem : Ki put ki khniang bad ki siaw ki sla ; Ki sur babang basngewthiang suda : Syntiew ki mih, thapbalieh ki shad : Khlieh ki pynkhih, Fu niuh-khlieh basad. Phlang ki kaweh, niang-bading ki tbeh L'u prew Tu kseh, jingkhawai ki khreh ; Bnai u phyrnai, ka tyngshain ka sngi ; Bneng de ka shai, ba khltir kin iohi : ^‘lajngoh baroh, jingiathoh yn rai laroh laroh, lai Varoh khlem wai. Khoh ia sniehdoh, diengshaindoh to sboh, Tmoh buh ha khoh, iab^m doh baroh.* XXL U Skain u dem, u shong, u pyrkhat Da jingsngewlem la jinglong suhsat. B'u khluit iohi, u pynkhih thapniang, Kum puit<>^tang^kuli<*kynjih'mawsiang* 39 *‘Don lai lylli, saw tylli ki ong, Ki jingiohi ba iai pynshaiong. Lynti ka khlieng ha ka sahit bneng, Lynti ka lieng ha duriaw kylleng, Lynti u bsein ba halor mawsiang, Samla babein la khynraw u tyrsiang/* Nangta u wan, u phai pa phai pat, Hajan hajan sa kat kat ban ngat Tiak tiak u ktah, u kaweh thapniang ; Te khak ka sah bad ka neh shiliang, Bad wak u phai, u kynjat ki kjat ; Sa wei ar lai bad nang ngat nang ngat. Shu khong-ryng-khong de hangta u ngat, Bad dong-ly-dong nangta wat'ly-wat. Hangta u khih, u laksaid kyrthat, Bor u pynmih la u ksai ban bthat. Kliang u pyrta bad hangta u ong, ‘'Mih noh na nga, o, pha jingsarqng ! O ! ki bym jwat, te toi, ki *‘sabteh ; Hynrei ban dkhat pat, balei ka eh Ka Thapbawa de ka tang shu lohsngew Ita du hangta khlem kynduh khyndew, Ka pluh shadem ; ka ialeh ban tern ; Kam duh jingrhem bad ka neh sl^m slem. Ruo-ruo ka par la ki kjat bajrong. Bad bak u synsar de shapoh kyndong. 40 Te tir-shi'tir la u ksai ka sei, Ka thain ka thir ka byllud pyiidei. Ka khtim, ka teh, ka syrdoh, ka ring. Ka thum, ka kjeh, ka da khroh, ka khring, Te bak ka jam na ka snur ha kjat, Bad bhuk ka iam, hab ki khlur na khmat. Nangta hadien ka syrpai syrpud ; Jem hin ki ktien nadien pat ki bud ‘•A, kynrad syiem ? kum sha nga te phi wan, Nga lung mynsiem. nga puson, nga khan, Aiu ngan leh, ba phin suk phin juh I Kaei ngan eh tang ba phin shong duh ?*" Man ka kyhti kam ju klet Tu ksai Ha ba^m i’ohi ban fyrthiaw tyllai, Nang mih u ksai, katta ka kyllain, Nang heb tyllait, u nang khlain nang khlain Ka thir, ka lum, ka nangteh pynskhem, Mawsiang un um : shynreh hi un jem. ‘'O, ka suhsat / ong u Skain bapli, “Haei nga ngat, ba la on la i sngi ? Tang katto du ki sngi laid-mon la kut 1 Dei hangne mu la ki sngi ngan pynlut ? Shano ngan her, shano pat ngan phet Ba kum ka I’er khlem da don ba set ? La sha ki pud ngam kwah kiew bad jan, Syrngiew ka bud ha jingphohsniew ka wan- O ! ka jingshet ka jingphon tipsngi ! Haei pha set, ko dusmon shisngi I" 41 Ding ka byrthen, jumai u khynniuh ; Kshaid ki kyrdem, pyrthat u kyrhuh ; ’Leilieh ka hi bad 'erelong ka beh ; Slap u risa bad phria ki ialeh. Ki riat ki twa bad bneng ka sngewsih ; Ka sngi ka da bad khlur kim nud mih, Ki khniang ki ksiah* ki syntiew ki skud Sar ki iathiah, ki iam-brievv, ki ud. Dieng ki i'alap h’u bnai ba khawpud ; Wahbah ki sngap, shyngiar ki kynud ; Shyntur ki ang ban i'aknieh lathuh ; Ka kut ka sdang ym iai lah sngewthuh. *‘Nga laid te kylleng man ki lai nga da wad Ban shem jingsneng na ka pynshoi pynshad. A, hangno ngan shem la lok ban syllok, Nga kloi ban thicd rein, tang b’i hok khlem jing‘ thoL ‘'O ko pukni ! Nga kwah her kum ma pha Sha lyndet ka sngi da ki sner bapaka, O, ko diengrai 1 nga kwah iar kum ma pha, Da jingbha ngan ai ban nym shar ki sla.” Ka Ter baher i'a baper ka ker. Ka kner ki sner ba iapler kin mer. *Hei lok samla. sha ka shah ki shkor, Don bok ban bha ba ka phah khubor# La bor wat ai ha kynthei bapoh, Sha ka wat phai ne isnei ban jngoh. 42 Jingim bakthang, jingiap-im bajur Ha ka ki lang bad jingtim ka khur ; Dohnud ka thang, na ki kti ka siir, Kjat ka phyngnang, ka pynjngi *liew-'nilr. Wei phi la shang la sniew-briew ka dur ; Na sdang to nang sh*u Nongthaw ban shut. Na ki rymmiang ka shyntur jong ka Rew-ngap bathiang ki i‘ai tuid shi rta. Shyntur jong ka ia umphniang kham jlih, Jingkut bama, kum ^hur-kthang ka mih. Ba kum waitlam wait-arliang-syrti, Jingiap ka lam, dujok ka pynjngi. Hei wat iashang lynti shet-kylla, Ne leit iap'-ang, ibh kylla ibha. Syndon to kiar ktien bang wat leit sngap, La met husiar, ha jingkhang wat ap. ’Lade sumar, Ti burom ion duh, Ha riew runar, I’i jingim phi buh. Nongwei nongar nang lum spah lum phew, Shawei sha-ar um-syep phi kynshew, Ummat kin tuid, ummat sat bajew, Ba doh ka puid, met ka rew bad khrew. Sep ka kylla iababe hadien, La sniew la bha, shaei’n kylla dien ? Hei wat ikwah jingbhabriew ka doh, Ne wat leit shah irmat pynkwah jngoh. Te tang shipor lyngkhot kpu phin mad ; Jingim kordor ban ioh ka behmrad. ’Ei ba rah ding, ba jain ha shadem, Ne kjat kim ing, ban kdup rnga barhem ? Jot ka mynsiem la suda shemphang, Ki wan sngewtriem jahburom naphang. 43 Puri ban shad la ki snad ki sad ; '5Jiuh-khlich ki twad, ban pyngngad ki thad. Myllung jingstad ba nga wad nga mad. *Nlat sniew, kynrad, to khyllad, to khlad. Myllung khublei jingstad-ei me sei- Ha me ka shlei, ka kynrei, ka palei. Haba jingtei la marwei ngi tei ; Kam lehnohei, kam sep-^ei, kam pei. V. JINGRWAI-PHAWAR I. lingrwai phavvar ! baieit naduh shadem Ka kein ka lar ka sngi ba nga lashem ; la phi nga nguh, arti arjat nga dem ; Bad phi nga juh, shi rta ban lashong lem Lada ha i'ing paki dulan ne sem, Haba phi shong, hangta balei ngan rem ? IL Khlem phi ki riat bajrong ki iakhyllem ; Jyngtah babang ki kylla blad pem-pem ; Ki liim ki them ki thaw synrang bad krem Ha jingi’asiat ka tuid ka snAm saw-hem. Tang jia ba poi jingi'apyllait siew-thnem, Phi kren pynsuk bad ktah ha i doh'jem. III. Shawei ngan nai wat la ka suk ne jem ; Bad phi ngam btai ba kum i puri-mem. Ngan lap ngan im bad phi la nga ap-slem ; Wat la ngan kli tang bad ka ryndia tlem. Ngan nym pynsngew ba laid ki sngi ki snem, Tangba pynshai bad ai ka ktien baskhem la jingpang-met jingjrem jong nga pynkhem ; Mem-kti bas’aid, la kum tusok mem-mem. 45 IV. Phi long bareni wat ha ki por ha’m thnem, Khlem jingthoh'bria, ba kum ‘lang-knia batlem. Tang wan jynjar jingpang bas'ier ki kem ; Sha phi ngan par, ngan tur lyngba ka tdem. Nga ju peit'ieit ha jingpynnoh jainsem, Lano kan kut ka por i‘a nga phi pdem. V. Ki dieng-tyllaw jingieit ki labyrshem Hapoh shadcm, hangta slem slem ki rhem I kti bajem i tuid ha ksai jingtem, Jingpluh shadem da u lymmuh nga tern. Phi i'tyrsem katno ka kup ka sem, Dohnud ka ing, ka khluit la kum ka shlem. VI. Ha phi ki lem lut ki lyngdan kynrem, La tmain kynrem, la kumba tieng synrem, Toi phim bam ngem,byrngem ne phim lynthem, Kum thap-bangem, kum kyrngem ne tyrnem. Phim ju kyrdem ne ai jaka basngem, Ne phim ju doh, ju dait ne jwai ban jngem. Tang shem jynjar kiwei, ka khmat phi stem, Phi ju p/njem, pynkhem bad ju sngewlem. 46 VI— SONNET. I “KA KULAR lA KI JINGKYRKHU” Lane, “KI JINGPYNSHNGAIN HA KI JINGIALEH.” Joshua 1. 5-9. *‘Ha khmat jong phi ym don ban nud ban tur, Ne i'eng pyrshah ki sngi jong phi baroh : Ngan long ryngkat bad phi, Ngan nyiii iehnoh, Lymne kyntait. Long khlain bad to long shlur : Jaka h’u paid iasam kat kum ki kur. Bynta ba dei-hok ruh ha ki pynioh. Hukum u Trai rakhe, ha ka iai snoh. Wat phai kamon kadiang, kular ki jur, Bad phin man bha ruh kat sha ba phi leit. Hukum u Trai iai pyrkhi t synnia sngi ; Ban ioh jingstad ha ka bVobor iai pcit ; Phin shem jingroi, jingjop lynter lynti. Ngam shym la ong ? Long shlnr k’u Trai to ngeit ; Wat ma netieng; b^uTrai un long bad phi.** 47 2. ^‘KA JINGKYRKHU lA U RIEWBLEI.” Salm. 1.1 6. A suk u briew ba'm laid ha jingsylla Ki ba’inriewblei, ne ieng lynti rievvpoh, Lymne jyngshong ki riev^-rkhic'bein kam snoh, Hynrei hukum u Trai u iai sngewbha ; U dem pyrkhat la mynsngi ne synnia. Kum dieng Kla thung harud ki um unsoh ; Ka sla jyrngam jong u ruh kam tlor noh ; Kaei kaei b*u leh ruh kan min-bha. Ki ba'mriewblei kumta te kim lah long : Hynrei ki long kum stait ba rong ka Ter. Ha jingbishar te kim lah i’eng lah shong, Riewpop na jingi'alang riewhok kin her. U Trai lynti riewhok u peit^thuh dngong. Hynrei lynti ki ba’mriewblei kan per. 48 3 . “KA JINGWANJNGOH lA U BRIEW." Salm 8 : 1-9 Katno bakor kyrteng u Trai jong ngi Pyrthei tyllup ! Ha bneng biirom ka paw. Ha khunlung bad khiln-jiap la Bor bakhraw Me sei ; ban thorn nongshun ba shon ia ki- Haba puson i'a bneng» ka kam ki kti Jong Me ; u bnai ki khlur ba Me la thaw, U briew u long aiu. Me i?neng ne kraw ? Bad ia u khun u briew ba Me wan-i ? Me thaw kham poh khyndiat Angel haneng. Bad Me pynphong pansngiat burom basnar. U long kynrad halor kiba Me seng. Hapoh ki kjat jong u baroh lang sar, Masi, langbrot, ki sim, dohkha de phaf. Katno bakor kyrteng u Trai kylleng 49 4- “U TRAI U NONGAPLANGBROT’^ Salm. 23 : 1-6. U Trai u long Nongaplangbrot jong tiga : Ngan nym kyrduh : ha jaka phlang jyrngam la nga te U pynthiah ; U iai ialam Harud ki um jaijai. Mynsiem sakma Jong nga U pynphai pat : na ka bynta Kyrteng Jong U ha lynti-hok U lam. L a them nga laid, syrngiew jingiap nga ngam, Ngan nyiti shcptkng, jingsnicw ruh ngam sngewma. Namar ma Me bad nga Me don ryngkat, Dicngduh bad sb^nduh ki pyntngcn-. Me siang Ka miej ia nga, nongshdn ba-ap ha khmat ; Khuri ka shlei, ia khlieh Me slch umphniang. Jingbha bad jingisnei ia nga artat Kin bud : ha ling u Trabjunom Un pdiang. 4 50 5. “KI JINGSHEM'BHA U RIEWNGEIT.” Jeremaiah 17 : 5-8. Kutnne u ong u Trai : Kordit i’u briew Uba shaniah h’u briew, bad ba pynlong Atiar la lade hi, ka doh la jong, U khlad n’u Trai da dohnud ka basniew. Ym kum u dieng ba mih jaka-dymmiew, Un nym lohi jingbha ba wan ur-long ; Hynrei un sah ha jaka ba-tyrkhong, Ha jaka mluh, sha ba ym ju phohsniew, A suk u briew uba shaniah h’u Trai, U da kyrmen. Un long kum dieng b’la thung Harud ki urn, ba suh ki thied sha jngai, Jingshit kam lah ban ktah ia sla balung ; Um khih'khuslai ha ki nem-snie w ban rung, Lymne I’u soh im nym sangeh ban ai.” 6. *KA JINGSNGEW-PANGMET HA KT JINGSHAH-SHITOM.'' “Kynrad,” ong u mawdur, “ia nga balei - Kamon kadiatig kutnne phi iai pynkhih ? Na p5f bajngai ia nga phi Jeit ban tih ; Napoh badum ki krem ia nga phi sei ; Nga nat^ tharai iing'bah phi mut ban tei: Pynban shabir ynda phi wan pynmih, Pni thab phi dad la kumba phi isih. Hato balei phim leh kum ia kiwei ?’' “A, i bih, katno nga ieit phim tip,” Kyhrad u ongi “ia phi nga Iai im'Shgi. Shlmiet 'shimiet sharak ngam ju pynlip { ‘Pyrthei baroh jingphylla kin tohi ; Jjngtrei bastad ha phi«ki 'khmat kim khlip ; Ba kumta kein, iai shah ngan trei suki. * 52 SONNET Ka Sonnet ka long ka jait poitri kaba long ryntih khadsaw lain sht dkhot, kaba don tang kawei ka jingmut ha ka. Bunsien eh ki phra lain klba sha khmat ki lam sha ka lynti kaba ki hynriew lain kiba khatduh ki pynkut. Man ka lain ka long bunsien ka Jiamdien san khup ryntih - (Shiphew kynnoh), la teng- teng ka don ka iingkylla kum ha u Milton bad Shakespeare ba ki ai khyndai ne khadwei kyn> noh. Ha kaba pynkut ia ki lain, ki Raim ne Ta' ra ruh ki iaphet. Ki Raim ne Tara u Petrach ki long abba, abba, kdkdkd. Katba ha u Shakespeare pat ki long noh abab- k d k d, e g e g, ng ng. 7. KA SHISNGI U BRIEW Lyngba shisngi jingim u briew pharshi, a Kumno u im, ki laid ki sngi ki por ; b Mynstep b’u khie ka lung jabjai ka sngi, a Nang icDg naag plung ka ingi nang kblain ka bor: b\ Ynda nangta u poi shiteng lynti, a Katba u kiew ba shiteng bneng-sb^r, b Jingkhlain ka bor nairoog,te u pyni <t Da khmat iphiehgha riam ha kup kordor. b Naagta pat jai sdang jem jingshit kyrang k Hir'hir i Iyer pyngngad i sdang ban beh d Katba arsut ka jur ban hiar u sdang, k U nang sngewthuh Pi bor batlot kyndeh; d Ynda shuwa pat por ban sep ka phriang, k Kyllaka khmat b’lajan sha iingshongneh. d 53 8. KI S-AW AIOM U BRIEW Ki saw aiom ki dap shisoem pura, a Ha jingim briew ruh don ki saw aiom : h Pyrem u don, ka por phuh syntiew bha, a U khie u san, u plung khlem jingshitom : b Te poi ka por lyiur jingkhie samla, a Rew'ngap sha ksing u lum da j ingjakhom ; b Ki lum u kiew ym don u sngew kat nga : a Jingwit u thorn, kulai set &em kodom. b Nangta jem jai wan 'poi ka por synrai ; <11; Kynjai u shong, lyngngai u peit dadien, d U kdup thapniang. u suk kat sha ba phai, k Ba khun ki ksiew ia u syntiew ki sien-: d Khatduh iawai te poi por tlang baswai, k Jingim raikhoh basyter, sngew rit-mynsiem, .d 9. KA PHARSHI KA WAH la long ' rta u briew pharshi ka wah a Ka sngur jinglong khunlungkum umpobliew: b Katba jinglong khynnah u sdang ban kiew. b Ki kmie ki kpa ki lait ka rah ka bah. a Nangta u khie samla ban sngew rangbah, a Kum um ba tuid na kshaid ka rat ka thiew; b Yndakaparpoh'krembadmihnathlieWf b Jemjai ka ^ang ban tuid, kam laid tynrah. a, Jyngthung iyngtep shatud shakiar ki mih ; fe Ka soon kyrnal ka ai mynsiem palei. : d Nangta ka laid lyngogen, kam ud kam kie h k la Uengka sdang ban bah, dohkhakijei; d Khatduh khatwai ka piar, ka iar^ ka lieh : k Jipgbha kynrei ka don, lut.ka thehtsel. d 54 10, IfCA PHARSHIU DIENG Lon^briew tnanbriew u bricw phanbi h'u dieng a 'Thylipng shuw^, u lung, u khie, u plung ; h Kyrsih katta, U par, u sdang leng dieng *, a Ktitnta u sdang pyrthei ban rung, b V speh ar sla, u kjit ka urn ka Iyer ; k U sdang ka jam, u laid, u sa mareh d ^ Kaei b’um bam 7 U im kumba tbung sner ; fc Te khlieh ka angi, u eh, u khlain.u heh. d Ki sla ki tpat u piar, u phuh tiew^eii ; e U pdit ryndang, u sdang sa ka kynth g Suln u kynjoh. ki khlur u sngew un kheit j e ' 'Rangbah b’u long, tyrshaid u s6h tj ih. g Nangta u iar, u piar, u snar ki sla ; ng Jingstad'u dap u shlei b’la lum bun bha ng H. ROMEO BAD KA JULIET la jingibha iawbei u bret, u tep, a Jingieit thymmai ka angnod ban kiew kbet, b Ka jingbhabriew ka ring ban shoh tyndep, a , Jingieit iap khmat Juliet um lab ban ktet. b Romeo, kum shersyngkaj, byn ki iap bieij. k Bla shoh jadu da jingbhabriew kt( khmat, d la nongshun du mynta un hap pynbiej ! k Ba tuh i’u wieh na khwai, soak ! ngat, d Wa! dei nongshun, kumno ngan ia kynduh? e Ban iaphylliew jingieit, ne ban ia smal ; g K^ , pat, jinmut pisa, dohnud ka pluh, e Hangiiujn iashem Rbmeo.hajan ne jngai, g Jingthrang mynsiem, jingitit de thiaw ka rat lig Ka thorn naphang ki lin, jingieit ban bat. ng 55 vn. HIR-R HER MYNSIEM O, nga kynmaw haba rynsin bajrong, Hapoh u diengsohnlangriang te nga shong, Ki khmat nga phai shaphang ri-thof bajem, Katba ki tnat bakhia ki kpieng ki dem. U I’oh khyndew bad than ka por tnyntlang Kum shhiuh langbrot bad khah baiakhleh-lang. Ka um-rupa ha them ka suh kyllain, ‘For sep ka sngi ka tuid ka sn&m khleh wain. Lap'praw synrat ha thor u hap sapra, Kum um syntiew mali b’u ai sngewbha. Jngai jngai nga peit sha lyndet ri pynthor, Mynba nga bna ia jingtyngshain ka sot. Jngai jngai nga peit sha 1dm ki Tippera, Ban khmih lyngngoh ia bneng ba kut shata. Ka sngi ban sep ka tyngshain phyrnai ksiar Sha shnong lawpaw ka leit thung-shriew te jar. Shuwa ban leit ia suifi ka da airong, Ka saw syngiang, byrtem byrlieh, ka iong. Ka khilon bneng h'u maw'jabieng ka thaih. Angel haneng waitdam ki iakalain. “A, dei hangta mo ka paradais, ki ong, Junom junom ha la ka rta ngin shong ” **Em fang kum dur bashoh bdn jait ki tong *| “Me kum ha fit, ngi iohi dur la jong; “Ne kum u bnai bapaw ha um u long; “Me kum syntiew da kot'sada ot-shrong ; ‘‘Ne kum mawdur ba khlem jingim ki kblong; “Ne um'sal^n khlik khlik ba her pklong ; 56 '‘Ne kufti ki ]’had khyntiah ki sbna bun dong ; “Ne khiew'jakai khynnah kynthei ki tong ; "Ne kuii) tyngshop da jain bajot u phong ; “Ne balaskob ba kblem mynsaw ne mqng; “Nq kum syrngiew babud man la ki shnong; “Ne jingphohsniew basket lai'phew khongpong ; “Ne simpyllieng ba phet kat sha ba kdong ; “Ne kum sna-Iap ba khot tang ioh kan song •, “Ne maw'sawa ba bud katba pynong ; “Ne kum ka rngai ba phet kylleng sawdong ; “Ne kramaphoun b’u ksew u apsngap rhong; “Ne telephoun ba !eng tipsngi de dngong ; “Ne kum radio khynnah jingmut ka rong; “Ne whisp’ring gallery ba kren da shong*. Nga phai shadien sha ba iasad khyllong, Balei sawa kumta na sha kyrpohg! U kieng suloi u paid ki ’khiew seinlong ; U.k’ieng u ud da eroplein sha jrong ; Mih sa ki kruin, ki prat jaka kyndong; Man ki kharai ki bat la fit'tyndong; Lyngtait ki her ki ialeh long nyngkong; Ki mih ki kber ban jngoh jingtaphet*thong; Kynsan u I’oh u mih ba beh Vr-Iong. Ki pung ki dum, jableog ruh ka shaTong. Khynnah ki phet, ki lUm synrei la thlong; Sha lihg ki tung. ki khot ia bawer-nong. Tu riewhadem ki khoh na snep tyllorig ; ’Er-Tong bgbeh, ka lied pynsah ‘shynrong ; P, nga kyntnaW. ba kheth ka tnat sohpong. Lang bad ki ka kynjat bot sohfong. Kti aiat'k* i^tia, hab nfaw-pyllon'sohlong. 57 Ka pyrsad wia, ka suh khongdong tnongdong. Ki lok bakhtvai barah la ki tynsong, Sha ling ki phai bad la ki pdot tyrkhong. Dabor baheh ba sah tang um khyrdong. Rymmiang ka $hlei, ka dap kutnba pynshong ; Ha jingkhangiit nga shong napoh kyndong. Kata ka long shiphew u *nai-!a'iong. Hajan jong nga h’i jaka ba at«mtong, I ksew i dem, hangta i shong ap>tnrong, “Ko Pa,” nga ong, *nga phai da ka lyngkdong, “Dabor u Blei, kalta la khronjj'r6ng-r6ng”. O, map ia nga, wat ong ba nga sarong ; Wat peit mat'dong ne ktah ha i mat'iong. Hangta ka sdang jingkren I Pa bad nga, Baroh sbaphang kata kaba la jia. Napdeng babat ka kot ba la ka kti — (Ka kot baheh ngam tip ngam shym kylli ; Nga shu tharai ka dei kommenteri, Ka kot baheh da u Matthiw Henry. Namar ia ka I shait bat man ka sngi) I phai sha nga, I \s eng iit-khmat artat, Ba I'n kham lah ban ngam ki jingpyrkhat “Ko pa,” I ong. “phi ong aiu myntan V’ Nga phai sha I, bad khlem da ap ar ban. “Nga ong phi Pa, ka heh dabor u Blei. Ba lin katta, u slap u theh bad sblei.” I khlem pynshai kata kaba nga ong. Haduh mynta, kata ka pynshalong. Biang nga kylli, “Katno ka sngi ka heh, Mynmiet ka jah, balei shano ki teh Z” 58 Bad nangta pat, *U bnai balei u rit f ^ Mano ba bAm la u khyndit khyndit ?" Bad sa kine, — ki khltir don katno klur ? Ki jngai katno, balei kim hab ne ur Bad ei bakhlain, pyrthat ne u jurtiai ? Ka leilieh bad ka sngi ki ju lamai ? Ka I’er baher shano ka bub ki sner ? la sla ba per, ka um balei ka ker Ngam lab kynmaw la I pynburt la nga, Ki jingkylli tangba i-bieij suda Nangta I kbot ki kong ki bab sbajan, Ba kin jubab la jingkylli myntan. Jingmib nangta baroh ba nga kynmaw Jingstad ngan wad ha skul ban shem ki daw. 59 VIII. KA ILEKSHON 1946 1 . Ko IlekshcMi baphylla tanr ! Ngin sngap tipsngi, ngin nym lajam, Sawdong lytigwiar rympei ngi shong, Kyrpong shakiar ruh ki sngap diigong. To lathuh kai ha khiitt ha ksiew Khubor phylla fciim jingphohsniew, Ba pateng la pateng ngin bud Rukom akor, mynsiem jemnud. Ngi dfti ki khiin barit ka Ri, Ba sdang lobi i’u bnai ka sngi. Jingrwat^babang ngi sngew ki ud, Ban tur ahaian pat de ngim nud» Motor Hati ki 6ng ‘Tuh, luh,” Bad Motor Dieng ki thap tyngkhuh. IL Khynnah riaw riaw ki her tawiar, Nadien nadien lorri bahiar. Kyrhuh kynud ha surok bah La kumba tuid ki kshaid wahbah. Ko Ri Shilling I Shnong ba ithiang !i Ha phi tuid kihftid Noh ka^sngt-thiang ? Mihdut fci ^thet puri bhabriew^ Bashad kum kshaid ban Icsan ka rneiew Ki riam ki beit kytvjai ki seu Phi dei kshaid 'Kalikai bashlei^ Ko ria^Sbhra i Kshaid S’napani It Phi nud lakob ^thebshad long ngiJ 60 m. Amgut arngut samla kynthei Ki snoh rakep rangbah uwei. Kawei ka snoh tyrpeng kadiang, Kawei pat na kawei ka Hang, - Katba kawei ka sndh na tmoh Ka sdien padoi ktimba kan dob. Shiliang ka kti i’u D lENG ban ioh, Kat lah kat iai ka kner kynjch. Rangbah ta DIENG sha bneng u rah, Ba kti lyngkot kynthei kam lah. Hynrei ka ‘weight,’ san mon basdien, Ka pynnoh ngon khohsiew nadien. la dur ki tar la kum mrad khlaw. Da khmat bitar ba kieW'sn^m saw. IV. Khynwin ka ksing shu tik-tik'tik, Te shlei surok kynthei ’lip* stick.* Riang riang ki laid la dur HATI, Ba deng shadem kum khaw'pyni. La khlieh kdor-'shhiuh ki laid bhabriew; Um'iim'ki phuh kum ngap syntiew. Na juti, khongdongjat ki (faw Hoin-hoin la kum ka snim ki saw. Kjik kjik ki laid khlem del khyodew, Haduh Icihrain sa bad it ksew. 61 Keinnoh I keinnob I Ngan nai thoh than Khulotn, thylliej kim lab pynwan. la jingipbuh ki syntiewbriew Ba dub ka rong tang ktah ka spiew. Khrek ha surok pyrton ki laid, Kynhiin ki *mareb’ de shaid sbi shaid. Ki dei ki kynhiin laid pynsbit Ba phin sa tip pat lasbibit. V. Tang mar shijim ka lait ka kjat, Ne mar kumta khyllait ka khmat, Sam la shynrang babud nadien Ki laid pyrta kumne ki ktien : — “Phi kwah iaboh jainboh Te jied da u DIENGSOH !" “Ne lab ka pien sari, Te leit lajied HATI.” VI. Kynbun a!u katne ka k'ang Ba laid pyrta bad set ryndang ? Kynthei synrop aynrop napdeng Ba ker shynrang narud naneng, Ki pyrta k’ang pynkbynwin jlang ; Shyntur ki ang, sh'adem ki pdang, Kyntbei kawei sdang kbie sdang san Na khmat ka laid, ha phang ka lam. 62 Ka pyrta Ic^ang artat, ‘Long live,* Ba ki babud niadien kin tip, Ban k'ang pynbud da bnlat bashri Bad kalain-ktf de ‘Ri Khasi/ VIL Uba i'eng peit un nym bakla Ba la dei bhang ne del kynja Ba 'thei-tip-duk, *thei-khtin-'tipsngi Kin shu khie-bieij kata ka sngi. O, phi ! ki khi'in binong bishon ! Burom jong phi hangno ka don I Burom ka ri phi die sbisngi H*u dkhar lyngkien b*un rkhie la phil Ka dud b’la hoit dang lah ioh pat ? Ka dud deisia dang lah die tat ? Hangno akor ka Ri phi thad ? Dei pdeng surok, pleng phin lashad ? VIIL Sngap ngan lathuh ha khyndai-lad. La jia aiu ko 'thei-stad-shad ! Ka kynhiln shad na ‘Jail’ ka wan, Kynthei khynnah bark ne san, Ryngkat bad la ka ksing ki tern Ki laid kyrdem, surok ka tdem. Motor, ki bos, surok ki shlei. Ki briew ban peit la ishyrkhej. 63 Sa kawei pat kynhim bajrong la shiteng mail basei u tdong, Ka laid kyrkalt na Kashari, Ba kalain dieng ne talain thri. Hamar jaka ba i'eng pulit Wan mih kynthei kyndit kyndit. IX. Ka shad lamwir kumba khie-bieij — Ban ai batai te teh thylliej. War shi war war shi war ka per, Ne kjat ka her ba rah ka Per ; Ne kum latom ka khlieh ka shad, Bad kjat kum nar latom ki twad* U shhiuh sawdong ka khmat u thain, Kamon kadiang u khih kalain. Khar Musulman bashad hajan, Da kti kamon u fiiat artet, Katba ma u u kynriah stet, Ka wan u > shin, u shin ka wan ; Artet u fiiat bad nang kynran, Ka briew ym i-dei shuh ka briew Ba tyllun bol kumba dei-sniew. la briew ne mrad kam tip-briew shuh, Ka shad tyngkhuh katba kynduh. Ki khmat nongpeit ki shu peit seh Kum khmat marbl na dur stashu. Kaei kape ka kynthekbriew, Kan shad thaddad kumba phohsnlew. 64 X. Kein kein katto ko ri Baieit 1 Katba iohi ki shu peit bieij 1 Hato don kor ring sinema Ban leit pyni de shano ma 1 A, phi ba wan na Aphrika Hapdeng Negro iadon lem sha ? Ne phi b’la poi thaih Pasiphik Ki bint'doh'briew dei kumne thik 7 Hato ki shad babdm doh*briew Shata ki thain ba ngim phohsniew Ba rah shiliang ka Ibong sha bneng Dei kumne pleng tyngheng khleng khleng 7 O, Ri baieit I K^dit bynriew Ba long'briew kein artat kan kiew. XL Riaw riaw ki khynnah rit babiin Ki shad kynjlh kynthih kynhiin. Nadien kulai Kabli u bud. Bad dur HATI na Ibong jawdud. U Khar Kabli lama u rw Nalor kulai u kaweh sah. Nadien ki !aid kynh6n Mali, Nadien de pat kynh6n Mushh Ki rwai ki shad khaib6ng khaibdng, Da syndong )ain haduh ha Ibong. ^5 Katba shilcjat nudien hud Riewkhraw tnynsiem ba jcm dohnud. Hur-hur rnynsiem ba kum u jhur — Wei laid ma ki ei ban nud shut ? ‘‘U Jeneral mo seh u dei, Ba ai komman ha riam kynthei*" Khynnab pasiavv i’u lok hajan Bad ka thap tieng ioh lap bawan. "*U del, ne’m dei, khmih ki Mushi,” U kylliang ktien, u kdew ka kti. •“Khmih u Kcbli"’, pyrta s*\j wei, •“Wat khmih lut por ha kup kynthei.” XIL Khmih ba ki shad talain tnat-dieng Ba kaweh jcm kum soi ki lieng ; Wiap shi wiap ha suin haw haw Na khlieh iia khlieh ki briew kl paw, Hajar ha jar tiiat dieng ki mih, Na khlieh u paid surok bakhih, Wai shi wai, wai shi wai ki shad Kum shniuh rymphai baphriang khlem sad. Ki pyrton shad surok bashlei, Ba kyiniom lang shynrang kynthei. La khar Hindu ne Musulman Ba kren kabu, “O, ufhat a chance Ki shad tylliat kum tylliat nei, Ne shang kyhruh sobphlang kynthei. Hin shi Wn bin shi hin ki tuid, U paid pynkhim surok kylluid. 66 XIII U Counter^critk ba kyntboh ktik la kynthei'Iaid bariam kblik khlik, Ba her kylleng shapoh ri thor Ban wad khdn'ksiar ne khun kordor, Ha jabieng khlieh ka shoh he shon Tang jingmutdur imagination. Hynrel ba khmat la jong kan jngoh Shano baroh baroh leit ioh ? Ha shad Ilekshon te to sngap Ki nomuna nuksa badap. Ki riewsngur-khmat bam ioh ban leit La khmat kin tap bam nud ban peit. Ka dei de kumba don ba ong Hapdeng kynhhn ba dang iashong, ‘Kane kein kong, lehrain bapeit la uba shong phai-dien ba leit I” Jingiathuhkai sha ri bajngai Khlem poi pyrkhat ha sor bashai, Shu kyndit'dat da khynwin jlang Nuksa ka wan ha ban da kdang. Ko Ri baieit I Ri ki puri !! Ba^ bna akor shaduh sepngi. PU'ng dei kumne phi thad akor, la ’thei-samla ban tlot ban tlor ? Pang sa ka shkor ban sngap khubor Jingjahburom la khhn kotdor. 67 XIV. ^'Ha, ba, ha, ha,! Ha-ha-ha-ha !1 Balei phi rkhie, katta katta ? Ha, ha, ha, ha ! Ha-ha-ha-ha !!” La jia aiu phi rkhie kunita ? Briew na surok ki peit lyngngoh Balei kynthei ka rkhie patch “Wow, wat kyllt I wow I wat kylli !!3 lano phin jied ? jied i’u HATI ? Ha, ha, ha, ha, 1 Ha-ha-ha-ha I Jia jia la pait ka kpoh jong nga.’^ Kumta ka kren ka bat la kpoh Ba katba iaid ki peit lyngngoh. La jia aiu ka rk Ae lap-ang, Shu kliang-liang-liang kumba kan pdang. Jubab bashong kawei ka liang, ‘ Hana ka ong, “Bha bud — !" La kut 68 IX. KA SHOH^BIETJ I. KA TIEN LAMKHMAT 1. Ko khyndai ba shipara Haei phi don mynta — Ha lum ha wah, ne lyngkha kba, Sha jngai phi phet na nga ? 2. Ki puri-kshaid nga lap ki shadr Ki khih bad met bad phad 'Niuh-khlieh basleh sabon ki sad, Ki shongpyngngad ki thad. 3. “Tc sngapr’ ki ong, **Ka khmat ruh phai, Jingstad bawad ngi ai. Pbareng, Roman ne Grik hyndai, Na ngi ki nang ban rwai. 4- “Shuwa ban nang phi dei ban khreh,— Kam jem, hynrei ka eh — Nangbeh shaphrang bad leh tyngeh : laineh bad iai laleh.** 69 II. KA JINGRWAI U NGAPTEM I A KA TIEW-IWBIH I. •‘Jingrwai aiu ngan thaw ia phi? Nga tmang phi iehnoh beih. Ka khmat bha-briew nga kwah iohl. Bad ei ngan leit Tapein? Mynmiet mynsngi myniong mynshai, la ng^ phi bud syrngiew. Sha katba laid bad katba phai, Nga dem kum iai phohsniew. Lynter khlem pud syrngiew ka bud, N'gam man lah kiar na ka. Ban wan pyrshah sha phi ngam nud ; Kumta nga tur ruma. Aiu phi mut nga kwah ban tip, la nga phim Tathuh lem? Phi shu peit lieb bad tang shi khUp. Shapoh shadem ka rhem. IL Ka khmat sngewsih bajan ummat la nga ka pynshaiong. Jyniar am ne kordit sat Phi shem balei phim ong ? 70 Balei ia nga phim lah shaniah^ Ne ei ba wan thom-bor ? Ka ktien ha iing phim lah ban shah Ba phawar lok ne jor ? Ka mon la jong mano ban teh Ban khum, syrdoh ne song I Tyllai aiu ban dkhat ka eh, Lada khyndiat pynmong? Ka doh shabar ki lah ban teh. Shapoh shano kin tba ? Haba ngam mon aiu kin leh ? Kin sa bAm-doh Ta nga ? Nongrim baskhem hangta ka sbong ; Baroh ki p6r ha suin. Lymda phi shem — aiu ngan ong, Sa tang ban kylla kruin. Nga te kum kber, ngan thung ki sner ; Kylleng kylleng ngan her, Lem bad ki Toh ngan jngi pynper Nalor ki dieng-ker-kper. Phi te to shong, laid la ka mon, Bad im ruh pahuIvhaL **Sha ba dem-mon, lad ruh ka don Kumta ka jia byllai» Aiu ngan ong, katto la kut ; U ksai'tyllai la dkut Ngam pyni lut la ka jingmut ? Ngan laid kum 'lang-kyllut ? 71 III. Naba ju laid kynhiSn shilok Phi laid kyrpang marwei- Na jinglong jingitn ba-isyrtok Kyndit mynta balei 7 Da la ka jain ba tap phi da la khmat sngewsih ban khmih. Lyngba ka jain ba-ipeiba, Umsngur ha khmat ki khih. Rumar rusom balieh nga i Da kti kadiang phi sei. Kaba nyngkong la biSn ki sngi, Ban tip phi don kawei, Teng teng nga i bad tang teng teng, Ki khmat phi iai pyndei ; la jain bakah, nga sngeW'kwah weng Bin tip ka daw balei. IV. Khrik'khrik ka khih ka sati-ksiar, Hajan ’ti'duh.kadiang. Hato ka dei ka dak ban kiar 7 Shawei d’u pleng phi pdiang 7 Bad khrik shi khrik ka shat phyrnal Imat kumba kam juh. Haba ka wit ym bit pynphai, Ha kti balei yn buh 7 la: Ka khmat ba phuh la kum ka sngi Ka kaweh Ter jingsyaid Jingshit ka ai nga tang i’ohi Shaneng sharum nga laid. Ka khmat phyrnai kynsan ka dum. Sharak ki lip de Jar ! Sha nga ka dum. — Te O, nga um Dohnud, toi kum u nar. Ai’u phi thexv da khmat ba Jew, Aiu ruh phi shem daw ? Ngx tang shem-lad hato ngam kdew» Lada shong-shnong ne khlaw ? Ngan tang iohi ka khmat sngcwbha Sha nga ka shat phyrnai, la ki jingeh ngan tur lyngba Jingsuk la phi ban ai. V. ‘Sfij khlich bfij nang sha fehficli dgaii ki^vr Ha Ter jingstad ngan beh Ha jingwan iwbih synriew Ban mad ngan leh tyngch. Shatei bad kharti shatei ngan leit Napoh ki Toh ngan jngoh- Borbnh ngan sei lx> ngan ioh khcit Haduh ba ngan da iol>» '*Ko ’tiew kordor ba sieng iwbih, Bashoh phylla ki rong. La bor la sor ngan lai pynmih Ban i'oh kynti Ti jong. Wer-wer nga bna te kam bakla Kynjai phi i'aid bha-briew. Man ki jaka, te ym sha nga ; Ne dei ka 'tien-pynsniew ? Ko Tiewiwbih ba nga khein-kor ! Ba shoh paka ki rong Sluh ba ngan khmili khictn sngi khlem por, Ban khein hi noh Ti jong. Ha la poh-'kper ngan huh tyngkai, Ban wan khmih-kai ki lok. Man la ka sngi nga i lam i'aid-kai Ban eh kupar eh-bok. Ngan tih jylliew jaka buh sboh. Ha khmnt phylla w ngon thung, Ngan buh jingker bad tei kynroh, Ba^m don ba lah ban rung Ngjn ai sumar ruh man ka sngi, Ka um mynmiet mynstcp. Ngan W’un khmih hi ba ngan lohi, Phi phuh kyrhum ka s'ep. Ngan hun ba ngan i’ohi ki sngi P n phuh khlem khein ki por. Ha kh^mat bha-briew, shano kuni phi, Ko Tiewiwbih korJor l 74 VIL “Ka met wan dur ba shong ki blei, Ka met ha dur angel. Na shlem thymmai ba dang lah sei, Kum nar na enjiu rel. Rynieng babeit baiaid jem-met, Ka tlai hapdeng ki kwai. Ba’m laid kyrbeit ne iaid kynthet, Kum wang pat khlek ka phai. Na khlieh ha kjat ki jain noh-kshaid Ki shoh lieh-khlein ka rong. Nga kum bud khmat katba I laid ; Rusom niakhon I phong Snieh-doh balieh naduh ka khlieh, Haduh ki khongdongdat. Ka sndm barieh kam lah buhrieh Na shkor sha kti sha kjat. VIIL “Phir-phir ka lieh ka lynli-khlieh, Ba siat kum ’sai rupa Ummat angel ba wan hap-wieh Ne khlur ba wan jaw phria. Ha jingkiew'Saw ka snim sha khmat, Ki por b’i leh lehrain, Kum sngi ban sep sha suin ka shat, Rong'SnAm basaw hi hain. Ka khmat lieh-stem bashoh lieh-khlein, Kum bnai khatsaw-synnia. Basaw kyrang sdang kem long-rein, Tang don imat ba thlia* 75 Ki khmat phyrnai kum khliir shijur Na sahit bneng bajngum. Ne niang'bading basdien don-dur Ha tnat ki dieng badum IX. “Hato phi dci ka puri-blei, Ne blei ba wan-mih briew ? Na krem ki thwei phi mih pyrthci, Ne ’thei ba pah-syntiew 7 Ka dur bha-briew nga iai phohsniew Ka shab shapch jabieng. Ha phlang, mo seh, phi noh syrngiew Ne hiar na kliar ki dieng ? X. “La nga sngewtmang bad sngewkynjah, Ba phi iehnoh la nga. La dohnud pang bad ngam lah thiah, Ba ban jingsngewpisa — Balei ngan diaw ngan sngewkhuslai Ba^m don ba wan sngewlem. Jingpait dohnud bam lah batai Ka um de jai ka jem 76 XI. ‘*Dik-dik shadem bathnam ka tied Ka s'ier loh duh jynduh. Ba shawei pat te ioh phi sied, Bad ngan nym kynduh shuh. Hynnin, mynta, la s’it, lashai, Ngam kein ka i'ai bud-dien. Te man ka sngi, ka snem, ka bnai Ba’m lai lah khein ki sie Ynda shisien ryngkat ngan lap Khmat ba-ithiang ban peit Beit- belt nadien ngan bud ban thap Hangno phi juh ban loic. XII '•Map ba nga phla nga pong dohnud Nga tang kynmaw i’a phi. Diir- khmat bathiang hasb.oh khicm pud Ba pyn-ikwah i’ohi. Tip kein shawei lada phi jied, Jing'iuk ai*a phin shem, Tang ba phin suk, nga kloi ban thied, Katno katno phi rem hJe kein katto, shawei ngan sied, Haduh ba in da dem.*’ 77 II. KA TIEWIWBIH BAD U NGAPTEM. L Te kum u ngap sawdong u her U kyllain man ki por. Ha l*er babeh u pynper sner Ha ban da kut i bor. Te sbdk u dcm, kumba dei tbit Ha tmier ka sla u sdien. Nangta kvnsan kyndit kyndit U phai pat wak dadien. U her talain ky]lain kyllain, B’um sngewmat juh imat« U phai pa phai bad wain-pa-wain, U swait peit tuh artat. II. Shuwa b’un dem kane shisien, U sma lypa na jngai. U pynshang khmat bad khmat bad dien, U siaw i'alaid, u rwai. Te khliaw i peit, ki ieng ki sbkor, I TiEWiWBiH kordor. I peit’kynriang da ka 'dottg-kor I sngap kynjah shipot. 78 III. U NGAP baher um dei u bieij, U wad la ka myntoi. Lada ym ioh, un her pynsmiei Bad thir un sied pynkloi. I TiEWiWBiH mar i'asngewthuh, I leh mynphai lyngkdong. “Shisien ka sngi te phin sa nguh, Mynta, te her’’ I ong “Wat mut namar phi nang ban rwai, Ne siaw jingrwai phylla, la kam shisha ban leh kamkai, Phin wan babe kylla.’' IV. Am phi thmu ko ngap baher Ha ki syntiew phi khmih ? Rukom rukom ki don bad pher Ha rong ne jingiwbih ? Wei phi la leit, phi la dambit, Ka eh shibiin ban mih. Phi tang la juh phi la bit thic, Shano de pat phin khih ? Te ngor shi rigor hangta hajuh ; Shawei shaar phim khih* W.at la ki por phim lah ioh shuh« Phin shong kylla sngewsih. Jingim laitduid te tang kata, Ioh her kat ba mon. Sha kliar ki liim sha khlieh jingma Ban khmih kylleng sawdong. 79 V. “Ki ’tiew-diengt.gai ne lasubon, Ki tiew-pathai khubor, Sha ranab Iiim, hangta kein dm Syntiew nga khein kordor. Jingher iwbih te O ka beh ! La khein khylliah u khmut. Shata ruh kein ban nang pyneh, Khlem ieh ha ban da kut. Syntiew aiu ngam pat lohi. Ki 'tiew laiphew-rukom ? Ki tiew-lili, ’tiew khlein masi Ba pynher jain rusom.” VI. “Ko jingiwbih ! Haei phi shong ? Phi sam-thliew'khmut i'a nga — Ha jingishoh phylla ki rong, Ne ha jinglong paka 1 Ka ksiar phyrnai balei kam iw, Ne ka rupa thaba : Ne mawlynnai ba deng ki briew Ne mawkordor, paila ? Kajuh ka Per phi ring mynsiem ; Kajuh ka sboh khyndew. U slap, ka sngi, jingai ki syiem, Ha phi ki wan kynshew !*’ Ryngkat de had ki sim u her Fan king kylleng pyrthei ; L>ngba lyngkha bad kper baker Ban tip ki icit shaei. Dang step phyrngap tang pah tyngab Kynhun kynhiin ki leit. Ki kit la khoh, la star la trab Sha lynti iew beit beit Ki kiew ia thiep ki hiar ia jur, Ki risa shar shi shar, Ba them ka sawa bun ki sur, Katba arsut ki hiar. Ki khana-tang ba btin rukom. Ki ktien pynwiat samrkhie, Hangne hangtai ban pynshitom la ki samla dangkhie. Ka samla lud shah'bud khohwah, Ka saw kyrang ki ngab Da tapmohkhlieh la khmat ka kah Ummat bathiang ki hap. 81 in, KA TIEWIWBIH BAD KA SUKL I. Ha pot janmi-et, bit tbeh sharalt Ar ngut bad ka khi'm-san, Kmie ka Suki la khmat shalak Sha Tiewiwbih ki wan. ICa motor kar bad u drsribar Harud surok ki ieng. Jingshai sharak ka shat shabar Jngai jngai na kamra-pdeng. n. Ka Tiewiwbih bha-sngi ka dei Ka khiin binong'bishon KJ kpa ha kam pulit u trei Phraspah tulop penshon. Ka lok SiiKi bad Tiewiwbih Ha kamra-thiah ki shong *Balei ko Bm, phi mat-angewsih ?" SuKi shalak ka ong. ^‘Ka long sMsha nga bna wer-wer La jan ki srgi iatholi 7 Hato ki brlew ha nga ki jler, Ym dci a khiin Iwiioh 82 III “Ko lok,’’ ka ong, “ha phi ngan phia Jingrkhie-bein wat kynton. Namar u rnga barhem lypa Ba ha shadem u don. I ioh i duh ngam nud ban ong, I thew ban leit Bilat. Hato I peit tang ha ka rong la nga b’i khie iap'mat ? Nga tang la peit sha nga I peit Niuh-mat nga sngew ing-thap la kum kata, sngew lah ban ngeit ? O em, lymda phi lap. IV. Nga ju kylli balei u nar Ba ring magnet u bud. Ne hiang'thang'doh ba kam sumar, Ha ding ban thang ka nud ? Shano ma ba I don ma I, Shata nga kwah ban don. “Kaei ka daw,* wat leit kylli ; Nga sngew kum ban kyllon,” V. “Tharai, I kwah ban leit Bilat," SuKi sha ka ka phai. “Im lah ban phah 1 kpa sngewmaC, Shata sha ti bajngai ?” 83 *‘Kam dei ka lah ym lah/" ka ong, “la nga ka pynsngewsih. Hynrei ba ioh I kylla-rong. Ki thapbalieh I khmih. Ka ri Bilat kum Ri Khasi Ka ri ka jinglaitluid. Kynthei shynrang hangta phii, Ryngkat ryngkat ki tuid. Nga ju pyrkhat la jingshem-pap Ba ain ka ri ka teh. Habar jingker ki tang la lap, la ngi na iing kin beh ! Hynrei kum no ha Ri Khasi, Ka Ri ki Mahadei ? la phew ia spah ka i’oh-kynti. La kumba im ki blei l VI. “La jar katia, nga sngew khubor Myntan ba sngew phylla, Ka jingiakren ka rung sha shkor, Ba bad I mei I pa. Kynthei Khasi marwei ka wan, Tu khar Pathan ka bud, Wat tang sha u ban leit ne ^n, Hato kumno ka nud ? Ban na ka tiam ym lah ithuh, Khasi ne dkhar ki dei. La hap mynjur bad shu kohnguh Ba dei ka riam ki blei J 84 VII *‘Haba ki shong pynsuh motor, Khynwin baroh ka shnong Shuh ki pynher rusom kordor, Jingher iwbih ka rong. Jingim laitluid ba kum ki blei, Hato naei ngan loh 7 Ka bat-lakam la lait ne dei, N^m ruh sha ka baroh ! Jingim bha&ngi ba kat kata, Shisien ka sngi kin duh ! Pateng ki ioh, kin bret thala ? Kin wad» — kin nym ioh s^huh I Ko 1dm Khasi, ba shong ki blei ! Ki hiar ki blei sha ngi ? Ki blei ka Ri, mo seh, phi dei 7 Pl^ng, kum kine sha phi F’'’ VIII. "Iwei bad ar nuksa phi sei,'' SuKi sha ka ka phai, paka ka Ri ym dei Ki nomuna phi ai. Phi kren la kumba phim pat pal Ne mad jingbang ka Ri ! Hapoh shisnem katno ka roi, tyngshain kum ka sngi I 85 IX. Man la ka sngi, kha-im ki kiew. Mar rem napoh Ri dkhar. Ki tam-kyntait, ki mar basniew, Soh-Pyut sha ngi ki hiar ? Sha thor ki theh tang um<*sait«pliangi Ka tngit bad um jakhlia. Te koit kam pher, ngi ruh ngi pdiang; Sboh ei ki madan kba. Te khmih," kaong, ‘'ngan shu ieng noh, I mei ita la khot ! Lymda ngi ieng tylli baroh Ym slem ka Ri kan jot V* ‘*Ka dei, phi ong, ko lok Suki,’’ Ka bat artat na kti. Katno nga khia jingkren ka Ri, Tyrthei ka jot na ngi V *Ko Wm Khasi ba shong ki blei, Lano ngin kot sha ki ! Hato na lum phi peit pyrthei, L^u dieng-synshar ha kti Marwei ka shong* ka ong artat “Kum *tien-tari-batar. Sa da kumto rukom pyrkhat Wei ong ka khiSn daktar.’^ X. Pyrbut ki shkor, hamar suroky Wia wia ka suh motor. **Shong-hok'" ka ong, “kato ka lok Ban ioh khJin prophesaor,* 86 Ka ktnie sha kamra-thiah ka rung : Ka khiin pyrkhat ka shong. “Kaei ; ko khiin, kumne ba dung/’ Kmie ka Iwbih ka ong.. “Ko mei, nga sngew ban bthei,” ka ong, “la la ki lok kynthei. Hato balei kumne ngi long, Ka daw jingjot pyrthei ?” “Phi i khiin,” ong ka kmie bastad, “Ngi dei ban pynduh jait, Ba kum kane ka kam thaddad Ngin ieng baroh, ngin tait. Ka jingiarap jong ngi kynthei Shynrang ki dei ban wad : Da khlem ma ngi, tang ki shaei ? Kim lah, wat la ki stad. XL “Kane ka dei ka kam jong ngi, Jong ngi marwei marwei. Napdeng kito kiba shai-sngi Kin thaw ka seng-kynthei. Kata ka seng ai’u kan leh ? — Kin thaw ki jingiakren. La bor la sor baroh -ngin theh, Ba ri kan ioh jipgtngen Thliew ka ling bad khlieh ka sngi, Bad man ki dong ngin thwet, Ba kum kane napoh ka ri Ngin sei shabar, ngin bret* 87 Jingshai ka sngi, jingdum ka beh. Jingbha tub ia jingsniew. Ngin tylli lang bad trei tyngeh Ki niut ka ri ngin thiew” XII. “Te kumno pat, ko mei, phi ong ?* Kylli kylla ka khiin. ''Napdeng jong ki man heh ki long Ki kylla duk ym biin, Khamtam kito ki loh sahep, Ki khiin ki kiew burom, Yn leit phylla ka shoh-tyndep Ka lam ban bud rukom 7'’ XIII. “Nga sngewsih, khiin,” la ong ka kmie, “Pu thngiat kiwei phin pelt ; Kithie shitom kiwei, phin rkhle ? I'u soh kiwei phin kheit ? Ban lei ban kwah u jong kiwei. U soh khlem mih um-syep. Ym del kane ba jot bapei j^d sngi ka sdang ban sep V* 88 XIV. '*La ]ia am, ko tnei, ki ong, Shaphang kato ka briew ? Pulit ki thwet ka beh na shnong Artet ki phah. — kan kiew ?" “Ym dei kumta, ko khiSn, "ka ong, “Kmie ka Sura ka kwah. Ka thmu ban khot ha ling ta jong Ban pynbha lada lah.” Ka TiEwiWBiH ka sngap de jiang Ka kren kumba ruma. "Te koit kam pher, ngi ruh ngi pdiang Sboh-ei ki baden kba." “Ai’u, ko khdn ?” ka kmie ka ong. U kpa hangia u rung, "Sha Aspata kin leit pynshong Ban leit sumar khiinlung.’' 89 IV. TIEWIWBIH HARUD KPER MARWEI I. Ka TiBwiWBiH na ling ka mih Ka wad jaka jahthait. La kum jingtap ketli ba khih, Shadem bathnam kan pait, Hapoh jingkah syrngiew u dieng, Ka shong pyrkhat jylliew. Na kper baker sawdong ka iing Wan her iwbih syntiew. II. Kir-kir ki sla u dieng ki khih, Ki siaw ha tyndong shkor. Napoh dohnud jirigrwai ki mih Ban bud pynbiang ki por. Ki sla ki leng kum paid bynriew Ki khmied ki khmat sha bneng. Ka peit lyngngoh kumba phohsniew, AIu ki don ban sneng. Aiu ki ong, la bha la sniew ^ Mynsiem ka thrang ban tip. Jingmut samthiah ka wan kyrsiew, Ka shew ki khmat ban lip. Katba nang peit ka nang loni. Rymmiang shyntur ki khih. A ban da tip jingmut jong ki Ki ktien ba ki pynrnih. 90 Tang jingsawa babang ka tnad Ba tuid lyngba ki skhor. Dohnud bakhih ka kwah ban shad Katba nang khmied shalor. Ka kum peit sah ba kwah antad, la jingkynud babang. *‘0, ba ngan mad, jingstad nga wad Jingbang babha ryndang !" III. Ha jingbeh I’er ki sla ki her Artet artet ki kiew. Lem bad ki sner ha suin ki per Ki ber sha kpet syntiew. Btinsien ka bud hapoh dohnud Jingrwai ba ki kynud. Ka tang shu nang kan rwai khlem pud Pynban kam man da nud. IV. “To hikai lem aiu phi rwai Ka sur nga thrang ban kem. Nga sliang ban rwai ruh khlem da wai Nga tang shu shem ka |em.” Ka kum peit bieij !a ba ki rwai Bad sngap'jingkhih u pdot. 91 Jingkhih kor-kor ba sawa shai Jingud ba sngew sangsot. ‘*Ai lem ka bor/^ ka lai pin biang. “Haei jingbang ka shong ? Jingrwai bathiang ban sngap nga sliang Ban nang kum la ka jong. Ka dei h’u pdot ne ha ka shkor. Ryndang ne h’u thyllieij ? Dei ban rwai dot ne rwai donbor Rwai s’iang ne paw jingbieij ? V. *‘Ko sla bastad jingstad to ai Kumno ban nang ban rwai, Kat sha ba laid bad sha ba phai, Lada sha jan ne jngai. la phi ngan nguh arti arjat, Shawei de ngan hikai, Bad ngan i'athuh bunsien biinwat Kumno ba phi batai. Ki blei ha kali Ter nga Ki khih bad met bad phad, Ki kohnguh khlieh, ki kaweh kti, Ki kyrdem kjat, ki shad- Tang jem ka Ter bad ka sangeh Ki rwai hapoh dohnud. Sha ba jylliew ka khih kyndeh Ki ktien sawa ki bud. 92 VI. “Wahbah batuid jem'jai kbiem pud Ka ngam jyllievi^ sbdpob Kam pynsawa ne kam kynud Kutn ksbaid ba tdem d’u I’oh. U maw ba ngam sha thwei jylliew Um mih um paw de sbub> "Wei u la ngam wat mut un kiew Shato un sab jyndub. Jingjam ka kticn kam pynsngewthuh Ba shong ka dor han^a. Wei kano ma ba sbu fob tub Kylleng ka leit pynbna. vn. ‘‘Nga sliang ban sngap jingrwai bathiang» Babang ba ngam man ngiab. La kum ba khleh sobjew ha pliang, Nga threw nga nguid umbiah. Ka lyndang ’sabbela phi !oh. Ba khih khynhiuh ka met, Ba tieng ne kmen ne bthei pkaloh, Ba shlei naba kyrset 7* 93 V. U NGAP TEM BAD KA TIEWIWBIH L U lap ia ka, de khek ka ieng ; Shadem tak-tak ka khih. Ka khmat ka phai kylleng kylleng Hynrei sha u kam khmih. U i'eng kum mot batei ki s’iem ; Tupia balieh u phong. H’u shniuh phyrnai ka um mynsiem U peit, — ka thapbaiong Bad khop ki shynriahti ka thaifi Ha la shadem ka buh ; Da khmat bhabriew ka peit lehrain, la u ka dem ka nguh Na kjat ia u de trait ka bat, Ka nguh haduh khyndew* Halor slajat ka jaw-ummat, Ka theh kum um sohjew. Ka ieng pat joit ; sha u pyrshah Kam nud khyllie ki khmat Shyntur ka ran, ban kbum kam lah. Kum phria ka jawummat. IL Ka dem kyrpad kyrpon khlem thait ; Shadem ruh klak ka jhieh- Sbiak ha shadem slati ki dait Ka nguh pat ngon ka khlieh« 94 Ka khmat shawei u tang la phai, Ki khmat sha u ka suh, Tang phai sha ka, ka bak sha jngai ; Ki khmat kam pynkynduh. IIL Ka um basngur ka i-jaijai, Ha nan b*la ker sawdong : Ter ter narud jingker kyrhai Ki phuh ki ^tiew-rudnong. Dohkha ki mih hangne hangtai, Ki sum pynper sha um. Ki sher-syngkai bad shalynnai KI jngi blom-blom ki sum. Ka khalaso, khweb^khweb ka khih Te wow ! jingi'bang'doh. Te kjuin shajrong khmih ka kynthih Na sla um blait ka jngoh. IV. **Ha ong, seh tem ka um ka sngur, Ym dei ba khlcm pynkhih ? Ka um sahkut balang khlem nur Kam ibang mad ban khmih ? Te;ong, seh, tem, to one pynshai Halo phim lah phai shuh ? Hato katto la kut ka rai, Katto ka ’tien^khatdub ? 95 Ka ktien jong phi wat tang shisien Mynno nga ju pynlah ? Ka dei ka lait, ngam ju bun ktien, Ngam shu kohnguh matlah ? Kein, kein, wat phai kumto ngam kwah> Sha jngai ngam mon phin ngam. Nga sngew sha met ka par-umpjah, Shaduh u klong ka sam/’ V. la kti kamon jorg u ka bat, Ka snoh pynskhem i'oh lait, Ka peit ka peit b’u peit pyrkhat; Dohnud ka k^an ban pait. “Aiu I thmu, shano I khan’’ Hapoh ka kan de sia. “Iphet I phet, I wan I wan, Sha thwei in ngam sisa V* VL U kyndit he, u peit sha ka Kum shgi na iit-phalang. Ka peit pynkloi sha lyngkha kba, Ka ba ki khmat sha phlang. U peit pynbud shano ka peit, Ba don ai’u hangta. — Ne don syntiew ka kwah ban kheit« Ne fiiut ba mih phylla. 96 VII. Wahduid basngur khlir khlit i tuid, I pynshlet miar ia them : Sha khlieh i wad jaka kylluid, I twad nangno ka jem. sngap !” u ong, ^jingrwai ki ?>la Ba wan na tnat ki dieng ; Ha khrpih ki phlang ki shad sngewbha ; Sngap'thuh ka niang-khongwieng. Khlem Ter ba >van kaweh ban bch Kim khiht ki sah kumjuh. Ka ’tien-phawer h'u ri^w^ialeh, *Ka bha da leit tynjuh T VIIL Arngut ki nongrep ha lyngkha» Shi pawa mail nangta, Ki sdin la um bashlei sha kba ; Kim man da lah satia. ••Ha ong, seh tem/" ka ban pa ban, *H"u maw basah hajuh, Hato ki niut ba jan shajan. Ne sohpailen kirn juh V* 97 IX. *‘Ka dei, kein bih, kaba phi ong,*' Sha u ka phai kylla. *U maw-tyllun bashoog k^rong Shisha u shah thngan'ja. Phim ju peit thuh kumno u ngap U phet kylleng kylleng ? La lut ka um syntiew b’u kjap B’un kit sha iing b'u seng ? U sing tymmen bashong ha krem* U kyrhuh hxKj shi huo. U khlem da wad un shu ioh jem, Ka b4m kan wan ruo ruo 7 Tyngab ba khie dang step phyrngab Dang saw ha shkor ka pah. Te phi tharai jingpah-ab'ab Jingthngan kan lah pynjah 7 Myrsiang ba thiah jaipdeh mynsngi. Phi rout un ioh kero s’iar 7 Ym dei b'u shang laproiet khlem sngi For bakynjah jat'jar 7 X. Katba ka sngap lyngkha ka peit % Shljur ki masi-Wr. U briew nadien ba nang kynleift Ha ktlfih'U>tih liew-miiw 98 "Kawei shisha nga sngewphylla Sngewbha pynshai ia nga.” Ka phai ; u kylli kloi ia ka, “Bale!, kaei kata ?” *‘Nga shem kita kiba shah jem — Nga lap la btin ki sien — ' Katba nang shah, ki shah kyrdem, Ki tlot ki tlor hadien ” XI. **Ka ]'ingphylla ki jingphylla la nga, ko Ieit, phi sei. Pyrthei shisha ka khim jaka La ka kylluid shatei. Khabah bunsien kharit ki b^tn : U khl& ia mrad tlot-bor : Ki briew ne mrad h’u phlang ki Don ma ba da niew-kor 1 U kbeit u her ban beh slmrit ; Kumba ka )ia biinsien ; Ki skaiQ ki phet, ki tieng lymbit. Don uba wan khang-ktien ? Ka iait-byntiew barit tuh biin, Lada kam lap ic^i Shisien ka sngi kan shah kliin Kumjuh kan long bad ogk’* 99 XIL “Phi sei shaphang ka jait>bynriew, Kiei ki lad,’' ka ong. “Ki lad,” u ong, “toa ri kan kiew Kine harum ki long : — U slap, ka Ter, jingshit ka sngi — Kine ki iatrei lang : Jingbiang ka b^tn, ka jain de phi, Bad iing ban da jingpang. Jingthrang jingstad, jingwad jingtip — Kine ki pynkhlain — bor. Kynsai na ki, jingminot tlip, Hok ka kyntiew shalor." xni. "Nga ju phylla, te ieit,** ka ong, Shaphang u slap phi kren. Kumno ka lah ka I’er ban tong Katto katto u rben f Ki por b’u khie ban theh u theh Shlei lut ka liim ka wah. Te kam babha biinsien ba leh Sha ki pateng kin sah 100 XIV. “Fa khmih I” u ong, **nga ruh nga don iUjgphylla. , Li btin ki sngi ki saem ka shon Kani lah ba kan bakla. Symbai nga bat mynta ba kti La shai u long diengbah < I um-pohliew khUr kblir phi i Jhad ha shadem i bah. I dieng'jiogptuid kynthah sikret Lawbah lawsan 1 wiang. La fit mynta. ym bit lyndet ; Ngim tip shaei kin kl^ng. U khi&nlung dang ahisnem ka rta, Ba dang snoh'bah rakep, U rangbah duh un sa kylla, Kam khraw ruh un pyndep.’* XV. '*Jingkrea jot^g p^i ahaphang ki ihad Ka pynkynmaw ia nga ; Ha jingpyni lahkai ki inrad Jin^ batrient auda. Khyt)|i^ kynjbei dang adapg ban sao, — Shiphevft— tip i Ut kot h Lyndai^^ balof madan i I khmied|-^wowf {.aung-apt 1 101 H'u ran^bah pat baleng hajan Uwei sied ha tyndang ; At ngut na krung ki sdien kynsan, Joit ha khynnah ki len^ 1 Khynnah barit dang kat ita, I lah kutnno ban bah ! Ka dei ban don ei ei hangta ; Kumta ban ong nga kwah. XVI. “Kane kawei ngam lah mynjur, Ko lEiT, kaba phi ong : Mynta mynta kin kylla dur, La shai la shai kin long. Une u dieng baheh katne, La katno snem ki por, U shah ka sngi, u slap ruh de, Bad I’er bakhun pynkdor I um.'pohliew ba tuid khlir khlir Ba i'thiang'peit ban dih, Kylleng i laid kumba iaid-wir 1 Hapdeng ki 1dm i khmih I Ka ding ba Idaof sawleb dha bnedgt Ba kyrhuh kytlat btitot* Ka lehivoh e$ah t^lltangahlteog Ka ni ba leh kbyndiat> I jingpyrkhat bg oi|i pyrkbat Shisien i kylla ktii^ Wat khlem'pttt kced. Kam i kVlla hadiem f02 Ki jingpyrkhat tang da ki kbtnat Kum sner h'u khnam baper ; Khamtam ki ktien ba kum pyllait La kum ka Ter ki her. A, kamo sien ba jot ki briew, Ki ling ne jaitbynriew, Tang da jingkren ngim poi phohsniew Plung jingpyrkhat basniew i Kaba nyngkong nyngshab i'a ngi, Ka dei ban lai phikir. Ba jingpyrkhat ba man ka sngi Kin khuid bad sngur khlir khlir.** XVII. "Nalor ka jfngbhabtiew, te imt, Jingstad ha phi ruh don. Ngam phyUa ahuh bale! nm bieih Balei r^ dem ka mon.” Ym donkam ong alu ka jia Sbibnai hadien kata t Da jingmgetybha* ki kmie ki kpa Ki im lasah shi rta. 103 JINGPYNKUT Jingthmu babha la la ka Ri La slem nga khmih lynti. Ba ngan Toh leh ei ei ia kl. Ban sah tang ka mat-ti. Nga phla ngi sah khi^nswet rangli, Ym donkam ai sakhi : Hadien habud ngin shah kynshi, Lada ngim kloi tylli. Ko puri'kshaid ba man ka sngi Khublei khubiei la phi. To nang pyni bad kdew lynti Kumno ngin nang laid hi, Kum u khynnah dang sdang ban jngi Ha kane ka kynti. loh wan jingsniew la lade hi, Na phi nga wan kylli. X. KA RWAI lEIT RI Ko liSm Khasi ! ko liim Khasi I Nongrwai bktsang hyndai ki rwai< Ki por dang khuid u bnai ka sngi, Ba bneng ne khlur kim pat lajngai Ko I’er bashad ba pynkhih kjat, Pyrthei htartang ka peit phuhmat. A katno sien nga pang dohnud I A katno sien hab khlur ki khmat I Ha por b’la leit nga peit bynnud, Ba lano pat kih wan phai pat ? Long-kpa b’la lap napoh jingtep Kin wan liiih-pat kum sngi b’la sep ? Ki riewhyndai .tang wait lyngngun Lawbah lawsan |)at shaid ki pliah ; Mawbah mawsan ki pyntylluri Na kliar ki liim ha them ki thiah ; Ha khmat jong phi te pa-tymmen, Kum khynnah kiew dieng sohmynken. Ki liim ki wah, ki riat ki ram, Ki sakhi shai ia bor ramhah. Ki puh'shi'liim ba bat I’u khnam Da tdong ryntieh ki pong pung'bah. Naduh pubon Mawmluh'Mawsmai Shaduh Shaina ki ngam hyndai. 105 5. Ki mawbynna bajrong ki i’eng, Ne mawkynthei ba ki pyn^hong Ki khmih kylleng ne khmied aha bneng La ki jainspong ne pankhyllong Ki lam kylli naei la kha, Na ksiar, rupa, ne maw la shna ? 6. Ngi sngewsarong la jingsngewshai Ba palat liam wat ia ki dkhar- Te khmih, nga ong, kat sha ba phai Ha spah ne bor ngi don sha kliar. Sha ngi shano pat kin kynjoh,— Shajrong ki Wm phong-pansngiat Toh. 7- Nga sngewlehrain nga dei ban phla la la jingbieij la jingsahdum ; Lada ha spah, lyngkha ne kba Ne la ha bor, ngi sdang ban klum, Ngi kylla long tang ka 'tang-pait Katba nang theh, nang jaw, nang lait. 8. Ha sngap ki jingkynud ki sur Rukom rukom thymmai ki thaw I Ki purbkshaid ba shad lyiur Ba wan mih paw tang bneng ka rngaw, Myntlang ki sngap, kim shcm palat Jingbang ka sur ban khih ki kjat. 106 9. Ha put ne tem, ha rwai ne siaw, Ha shad ne kmen, ne leh>tamsa. Sha khlieh ngi kiew ngi jop ruh thiaw. To b^tn to dih nang leh sngewbha. Te kumba tuid ki wah sha dkhar. Spah ruh ka tuid, nang kie nang hiar. 10. Kyndit bynriew, Ko Ri jong nga ! Sha kliar ki pyneh ban kiew ; Khohwah baksah nang ksaid shi r’ta Ban lai kynjoh iaryngkat briew. La syep la syar ne snam ngin theh, La im ne lap ngin iai ialeh. 107 XI KA PROSESHON BAH (24-10-60). “Kjfnding-dmg-ding Uynding -ding-ding,'’ Dang step phyrngab la riew ka ksing. “Kododong'dong feododong-dong." Shuwa ban kieh u iar-nyngkong. “Khie nob, khie noh la dei ka por Ba Khiin ka ri kin sei la bor.” Kumta pyrta ka kor shynghang Ba laid kyrsiew ha shkor ka kyang. }oit joit ki khie ki thei samla, Khruo khruo ki ieng ki rangshisha. Ki thei khyllud la ja ki song, Ki khdn shynrang nang her sha shnong. Khrui khrui ki laid la ki takma Ha la shadem ban peit ima. Hato i dei dak leh sngewbha 1 Me dei i dak ka jingrisa ! Katba jweit jweit laid rangsamla Lynti ki lam na khmat shuwa ; Khmih bud sa ki khynnah kynthei, La riam la belt ba phong ki blei. Khrep khrep ki laid juti khongdong Ba phuh ka shnong ha man ki dong. Kynhiin kynhiin lama ki rah, Ba kat ba iaid u peit pyrjah. Ha ktien Phareng basngewthuh lang Ki jait pa jait hangta pynlang. 108 “Ngi lapyrshah. 'tien Asamla I Td at tigiA khta4 kum shlptiht i la briew ngim don jinglasngewmong ! Ngin lasynshar tnar )a ka jong I Da khlem HilUSted, khletn jingshongtfaait ! Saikhtltn saireh napbang ngin mait 1 Khlem jingaili, khlem ai lynUi. Ngin kut ka sngi, namar ka Ri I** Kumta phawar ki rang phawar, Katba kynthei ki ker tawiar. Te tik tik tik ki kyfdem Jam ki kjat, **Iuh iuh iuh,” ki pyrta kum ban rat, Shaid ki kynthei la shatri ki lada, Jingshlt kyrang Jong ka sngi bathaba. Khrui'Tui'rui ling Dorbar ki lalang Sngi ba khlem lyoh !a ka khlieh ba ka thang. Samla kynthei ha khmat phyllatv Lama ki rah, ki kren eh'daw. Samla shynrang jam ki pyrta Ba kim kwah nang ’tieti Asamla. Katba u paid be ieng tawiar U shlei surok ba’m lah lakiar. Kiwet ki ieng halor kynroh ; Kiwei na tntim arsut ki jngoh ; Kiwei nalor ki baranda i Kiwei ki phiig^oid mmoh/pfyjrda Ba ling uf liang surok ki shlei, Ba tuid paid briew -kumba-kYQsei; 109 Lyngdart kynrem sam^n samen, Ki^ laid khmih briew rum rum ueng neng \ La i takma shadem ki deng, Ki. laid pynbeit i*u paid ba ieng, Suki kynjai kyrtong kyrleh La salu aaw ribbon baheh. Ki kieng kum kpiengshiliangtyrpeng ; Dak Qongialam hangta ki deng« Ki laid syllud na khap u paid» Kyntur tymbuit lynti ban plaid* Ynda ha khmat Dorbar ki pou Paidbah la kum u ngap u boi. Tang ai ka ktien ban jamih noh, U paid na man ki lad u noh. Shlei ki lynti, khapngiah surokf Jingbiin u paid la i-syrtok. Ba tuid umsaw shu hin shi hin, Umiam bashlei de lin shi lin. Hato naei katpe b^u mih 1 , „ , King sa ka khlieh ba khmat ki khih I Shiphew khatar shi lain shi lain Ba laid kyrdem shu thain shi thain# Katba kynhiin haphang ki shad, Ki shad mastieh kum ban khyllad* la briew la mrad da kjat kyrdem, La kum hyndai ba beh tympem. Postar ki rah kupi shad lasiat. Da don ba wit sha khmat ki Wat Ha por ba poi ha lew Mawlcmg, Ka jingitljiiang ba^in lah bai^,Q|i||K« no U paid byllien arsut u tuid Ba pynkhapngiah surok kylluid ; Hin shi bin, bin sbi bin u wan. La kum wahbab ba sblei kynsan. I<jaei ki wan ym lab ban ong, Don kiba ong na Idm Sbillong. Kiwei pat de na tbain Mylliem la paid Sbillong ban ai mynsi^m. Wabrit wabbah ki iatyngkbuh. Wabrit ka lad tang sbu kyndub. Narud narud ka tuid arsut, Tad da ka poi badub bakut. Katba Wabbah artet ka kiew Ka da syllad katba peit briew ; Ka niat, ka shop, ka rong artet Ba kat ba wit ki hab phet stet. Lynti kyllain ki lakyrwain. La kum sein'bah ka tdong kblem shain. Katba rangbah lang poi pynkiew Da kor shondur u shon paid briew, U paid utai sbu hin shi bin, Ba jrong ka tdong kitai kyrhien. Ba briew, rangbah, kynthei ki ieng, Na man ki lad lyngngoh tyngbeng. Motor ne bus rub jar kynjah, Ba shnong ka thaw pah fiiangkynjah. Pulit, shipai ha man ki dong Ki ap sbafai aiu kan long. Bdn bdn ki peit ka khmat sngewbha, Katba kiwei ki dum aynnia. Ill Kynhtin nongap pat man ki lad Ki laieng ap ba’m shah ban khlad. Hynrei nalor ki ranab Wm Ki nongpeit kai ki ieng kynhiln, Ban peit jingiaid proseshon bah. Da jingshoh bieij khlieh ki kyrngah. Kito ba shong iing ar mala, Ha kliar ki liim na baranda Arsut ki jngoh lyngngoh shoh bieij, Ryngkat ka tieng, ka phieng, ka smiej, Katba kiwei ba peit najan, Mar iakynduh, ki ruh ki wan. ‘ Da khlem Hilsted, Khlem jingshongthait. Ai ngin sapra Kum shipara Ktien Asamia Ngim kwah kajia ; Ngin synshar hi la la ka Ri. Pyneh tyrpeng Ngin nym khein*reng. Ban jop kylleng Tylli ngin ieng". Sngap ngan lathuh jingia^uhkai Khana aiu haba shongkai 1 Khynnah kynthei ba pahara la motor kar ba tur ruma, ka bat la motor kar Disi, Ka thmu ban khang baroh shisngl. Kawei kyrxhtin samla kynthet^ Dang Mep phyrngab surok ki ahlei Hamar ban mih kar Kiwhati^ Ha khtnat surok ki khang lynti. Ki ong artat lada ki iaid, Kin thiah. naadan ban shah tylliat. Kynhtin nongtrei ophls sorkar Ha man ki dong Khasi ne Dkhar, Ki shu shah khang khlem bat tyilai, Tang da ki kti«n l^tuidr jemjai. Bad tang iohi laid riewrangbah Ki sohlaker ki dum-la-bah. La kti ki koer ki lasoh- kti Pyngkiang ki ker ban khang lynti. Ki motor kar ba suh ani i Shikham mynsiem ki bat ha kti 1 Khek ki sangeh kim nud lymbub Tang leh tyngeh phar kin kynrup. Ophis hana shu khr6ng-r6ng'r6ng La kum i um ba sah khyrdong. Ne la skul rit, skul heh, sknl bah, Kum por shuti jling jlang kynjah. Khynnah kynthel arngut ki poi Sharud madan ki iashong khroi $ La ka jasong ki iasei lang Ban bdm jasngi ha ban ^ kdang^ Bad mar kumta^wan-poi san ngut Samkiiiahynrang bapbongjjaiA sut. < Ki b’am ju ia ithuh ithaw La kl mut ne khmat ne shnong ne thaw ; Pynban ki tang pynpaw jingthngan Khynnah kynthei ki khot ban wan. Te sngap kumno kein ja ka dap la kpoh dangkhie dang san synjap ! Ka long hana ka dak pharshi Ba ja kan dap tang synshar hi ! 114 XII. KA BALLAD U LA 1. Nga dei ka ktien kyrteng u La, Ba*m bit ban thoh thala ; Namar teng-teng nga mut ka sla, Teng-teng nga dei u khla. 2. Jingmut bapher kin iai kylla, Lymda phi thoh bakla ; Shadien sha khmat nga pynphylla ; Nga thep tyngka ki pla. 3. Teng-teng nga shong i'ing biin mala, B*la thait ka leit bylla ; Synduk tyngka nga khang tala, D'u shabi ksiar nylla. 4- Bad nga kiwei kin ioh pela, Na man la ki jylla ; Kat kiba wan ki rah paila, Sh'la ling khala-khala. 5. Hei wat leit thoh khlem da sylla. Ioh shu kylla bula. Da peit pynbiang ho ki pylla, Ioh shah ka shla ka tla. 6. Jingim nga im ithamu^a^ Ba ud h’u sakbela ; Kynthei nga ai ka deng khaida, Shynrang ka boh^khaila. 7. Katto, ynnai ka ring saiphla, La kum ka thain mula ; H’une utai la nga ba’m pla, Sala ! ka jain^sala I 115 Ka jingpyni nia ba ia ka ktien la ym lah ne long ban khein kum ka jingpynsnoh na khmat ki berb kiba dei ia ki por ba la dep. Ka ktien la ka wan ha shuwa ki ktien ha ki biin rukom kumne : — (1) Haba ka mutWa, kum ’lakait, ’lakhar, ’lakud, 'laliar, ’lamet, ’latoh. (2) Haba ka mut kfila,kum ’labasa, ’laman 'labam-briew. (3) Ha ki adberb, haba ki thew ia ka por ka ban sa wan pynban, kum, lashai, lasyit, la nymwei, lashem-snem, lawei, lanor. (4) Ha ki kattokatneki noun, kum lakam, laha, lama, lasier. latom, (5) Kum shibynta jong kawei ka ktien kum laka (adbi, lade (p) lajan (pri)lape (b), lalot (adj) lane (konj), lano (p), lanot (n) lati (adj). (6) Ka ktien la haba buh ha shuwa ki berb kam kit jingmut ba kita ki berb ki kylla past tens noh, kum ha kine ki sentens h^rum:— (a) Wow, la lap ! (b) A, la khuid ! (k) Jala dep katto ! (d) Phi tharai un wan/ Nga i uto te u la wan eh ! (e) Lashai ynda la bdn eh uba nang ba stad la iynjar sa sha ngi u bieij u them, /g) Ap sa khyndiat por* u^ai hana la wan, kumne u la poi. (7) Ne ha kum kine ki ktien, lakam, lada, laman, lamet, lashai, Khmih nuksa kai ha kine ki sentens— fa) U lakam la u jong, (b) Lada u lada kam Tap (k) U laman mynnymwei. (d) Ki lamet bah kane ka snem. (e) Lashai, khie noh. Ha ka jingshisha ki dei ban long kumne — (a) U la kam la u jong. (b) Lada u ia da kam Tap. (k) U la man mynnymwei. (d) Ki la met bah kane ka snem. (e) La shai, khie noh. Nalor kine ki ktien, la ka kit b6n jingmut, kum (i) La (though) uleh ruh um lah. (ii) Um tip la (whether) un wan ne em. (iii) Nga leh la (persist in) ka leh. (iv) Une u dieng sawdong uba san inshi la (by) hynriew inshi. (v) Ar la (and) ar ka long saw. (vi) U don la (own) ka Ting: bad (vii) ha ki kyntien la kumno kumno, la jong, la jar katta, la ka laid ka laid. Shaphang kaba pynsnoh Ta u la shadien ha ki ktien, kane ka poetry kan iarap b^n lam jing- mut khyndiat.— 117 XIII RHETORIK BAD PROSODI RHETORIK Ngi ai jiagmut khyndiat hangne da ki nuksa ba na ka kot hi ia ka R^etorik bad Prosodi ba ka ktieo Khasi, fa kaba yn sa nang pynroi bad pyoiar pat shadieo, katba ki por ki nang uid. Simile :~ Baroh jingjia ba shiphang sngi Ha pyrthei shong basa, Kum jingphohsniew ba’ro lap lohi Ha jiogpyrkhat ki kha. Metaphor —I Rngii. Ka pyrthei-sngi pbt im, ko bep Ka long kein tang syrngiew» —I Rngai. Ki nuksa ia ki Simile bad Metaphor ki shlei bha ha “KI SNGI BARIM U HYNNIEVV TREP*’ , da I Babu Soso Tham* Ki Simile jong 1 ki sriem Homer bad Milton. Allegory Jingstet jingshai shadien nt>i ieb, Ngim san kynsan ne roi ; Sha khmat yni don ba jah ban kniehj Ngi tang pyrkhat ngi poi. Jingstad jong ngi bangta kam kut ; Shaphrang ngi lai labeh ; Ym don ka pud ba ngin tip4ut LynUr la faMaleh. —I Rngai. KA PHAWAR-PHARSHI baroh kawei ka long ka Allegory — (1) U Skaifl bad ka Thapbawa. (2) U Rynniaw bad ka Sohlyngngem ne Kyrngem, (3) Ki shijur ki Lyngdkhur — kiba pharshi la ka jingiaieil samla ki briew. Metonymy Ba Ri lashai te kyndung kan khung Ki ma^lynnai na phyllung ki pung. — Ka Phawar-Pharshi- Synecdoche : — Kamon kadiang da pyngkiang u ber. Bad ki thapniang ha ki Iyer ki per. — Ka Phawar-Pharshi VIL Hypallage : — Umdib basliang jong ki kbniang ki dkhiew. — Ka Phawar-Pharsbi IL Antithesis Ka rkhie marwci bad ka jaw ummat, — Ka Phawar-Pharsbi I. Jingriam u rang ; ka isih u iwbih. — Ka Phawar-Pharshi VL Epigram U skaifl bapli ha ka bieij-sngewstad. — Ka Phawar-Pharsbi V. 119 Oxymoron :~ Jingim bakthang, jingtap-im bajur. — Ka Pbawar-Pharsbi XXL CUmax : — Ai pyrthei kan pei, Kan shlei» kan bthei, ne kan kylla dpei» — Ka Phawar-Pbarshi XII. Ka khunty ka teh, ka syrdohy ka ring. — Ka Phawar-Pbarsbi XXL Anti-Climax Ka kyrsih ki dieng, ka syrpud ki siej, — Ka Pbawar-Pbarsbi I, Condensed Sentence ne Syllepsis : — I bang ne kthang^ t sUang ne khang. Kan shlei kan btheh ne kan kylla dpei, -Ka Pbawar-Pnarsbi VII & XIL Personification : — LJ ksai u hiar na ka dong sha ka dong. I thit i leit na ki kjat i bat. --Ka Phawar-Pbarshi III & VL Pathetic Fallscy Dieng ki ialap h’u bnai bakhawpud; Wahbah ki sngap sbynglar ki kymid. -Ka Phawar-Pbarshi XXL 120 Apostrophe ; — O ko pukni ! Nga kwah her kum ma pha Sha lyndet ka sngi da ki sner bapaka. — Ka Phawar-Pharshi XXI. Vision : — Haduh mynta^ ha nga b’robor pha paw. — Ka Shnong Baieilr Hyperbole Phi sliang ka um> ka dud kin wad kylleng. — Ka Shnong Baieit. Ka dieng ka kseh ka khlaw ka khuid — Beb. Innuendo ; — Pynban ban tch baroh ki beh : Katto ngam kiet ia ki. — Beh- Lada U nga nhim man sngew synei ; To leh shem bha tang phi yn lei ? Ka Phawar-Pharshi XV- Irony : — Ka phut ka khlem khuslai, khlem mab. Te Jngut ka khmat, stem-khangai ki ngab. Ka Pbawar-pharshi IX- Perfphrasis : — La kat ka ranshandi-dem-Ior-kbab. Ka ’lai-nMi^kit synrum ka lum. Tham-shiliang<tQaw fa i nga kynniaw* Kblip-khlip phi khmtb tie w-dirn gaga t shalor. —Phawar-Pharshi VII, VIII, XII & XVI- I2I Euphemism : — Ki iit~paila na ki snur ki ngab La kum ki pbria ne ki khlur ki hab. La'n shong u phot, la un thiah u tuid : Te tyrkhong u pdot^ bad umbiak u nguid. — Ka Phawar-Pharshi XV. Parooomasia ne Pun : — Masi na jngai khlem da pah ka pah. U ’hur-jathang bad ka shang u shang. Kamon kadiang ki iaher dondur ; Kamon ka pdianu ; leh mynwer thawdur. —Ka Pbawar-Pharshi IV, VI, & XIV. Onomatopcela : — Kshaid ki kyrdem, pyrthat ki kyrhuh, Ki put ki khniang ki siaw ki sia. — Ka Phawar-Pharshi XXI, XX. ** Kynding-ding ding-kynding-ding-ding Dang step phyrngap la riew ka ksing. — Ka Prosesbon Bah. Alliteration J^Tynthei, A:hynnab, kbyllung A:hunjiap ATa ithata$o, *hweb fchweb Aa fchih ----Ka Shoh-bieij« 122 Interrogation ne I^rotesls * Haei nga ngat, ba la on la i sngi ? Shano ngan her, shano pat ngan phet, Ba kum ka Iyer khlem da don ba set ? — Ka Phawar — Pharshi XXI. Exclamation : — •‘0, ka suhsat /’* ong u skain bapli, — Ka Phawar-Pharshi XXI. Chiasmus '^Leh hha ma ngi, nang sniew sha ki ; Kumta de markylliang. Leh bha ia ki, nang sniew sha ngi, Kumta ruh shu i'abiang.’^ — Bch. laei i bang ba nga ngam bam kdang ? •laei i kthang ba sha nga kam pang ? laci i s’liang ba nga de ngam throng ? laei i khang ba nga ruh ngam sang ? I bang ne kthang. i sUang ne khang, Nga kdang bad pang bad nga throng bad sang. — Ka Phawar-Pharshi VII. Zeugma : — Shylliab ki sei, sohjew byllai. — Beh La kum ki phria ne kt khlur ki hab» — Ka Phawar-Pharshi XV Litotes : — Ka roog k<i rup ka ba'm kai i don. O I ki ba'm jwatf te toi ki ’sai teh. — Ka Phawar-Pharshi IX & XXL 123 Prolepsis ne Anticipation Ki ksew nadien tang !oh kin dait ; Bad dob. A, shu jot ei ! T- *. f ■— Beh. Jia jia la pait ka kpoh jong nga — Ka Ilekshon 1946. Asyndeton : — Ki lum ki^wah. ki riat ki ram Ki sakhi shai la bor ramhah — Na ksiar, rupa, ne maw la shna ? — Ka Rwai leit-Ri dk. 4 & 5. Polysyndeton : — Katba nang theh, nang jaw, nang la it. Spah ruh ka tuid, nang kie nang hiar. Ha put ne tern, ha rwai ne siaw, Ha shad ne kmen, ne leh tamsa. — Ka Rwai-Ieii-Ri dk 7, 9. Aposfopesis : — Hato don kor ring sinema Ban leit pyni de shano ma ? A, phi ba wan na Aphrika Hapdeng Negro ladon lem sha ? Ne phi b’la poi thain Pasiphik KHbam-doh-briew dei kumne thik ? Hato ki shad ba bam doh-briew, Shata ki thain ba ngim phobsniew Ba rah shiliang ka Ibong sha bneng, Dei kumne pleng tyngheng khleng khleng ? — Ka Ilekshon 1946. •‘Wow, wat kylli I wow wat kylli 1 I I... lano phi jied ? jicd i’u HATI ? Ha, ba, ha, ba I Ha-ha-ba-ha ! Jia jia la pait ka kpoh jong nga.” ^Ka Ilekshon 1946* lU Epanaphora: — Kiwel ki ieng halor kynroh ; Kiwei na tnum arsut ki jngoh ; Kiwei nalor ki baraoda ; Kiwei ki phngoid napoh pyrda. — Ka Pr9seshon bah. Sha nga ka ngam haba im toh kam Sha nga ka ngam haba i dap ram; Sha nga ka ngam sha i rub ka sam, — Ka Phawar-Pharsbi VII. La*n leit ym lah, u syntuid ki kjat ; La'n peit kam shah, u kyrjuid ki kbmat. La'n sbong u phot, la un thiah u tuid : Te tyrkhong u pdot, bad umbiah u nguid. — Ka Phawar-Pbarshi XV. Epistrophe : — Tang 'i rong-saw %a i nga kynmaw ; Thei-leh-khyoraw ia i nga kynmaw; Ne ’rang-leh-iaw ia i nga kynmaw ; Tbam-shilliaog-tnaw >(a i nga kynmaw ; Ne 'thei-iap-saw ia i nga kynmaw; Don ba pam daw ia i nga kynmaw^ — Ka Phawar-Pbarsbi XII. Hyperbaton ne Inversion:— Jam ki pyrtOf *‘Uto, uto.” — Beh dk 18 . Kam i kylla hadien. -Ka Shob-bieij XV. Jasong ka seU ka stem-saw ka khmat^ — Ka Pfaawar-Pharshi I. Napoh badum ki krem ia nga phi seU — SoQoet— Ka Jiagsogcwpangmet. 125 KA PROSODI lambic Ti'p win I ki brie'w | ne | wi'n | mar o' Lase't I kyllu't | ki shkor'. Ja'm ki | pyrta/ | “Uto% | utb'.'^ Ki kse'w | nang wia'r | jubo'r. Kane ka poetry ka long ka Iambic^ la it noh ki kjat ar tyJli ki banyngkong jong ka lain 1 bad 3» kiba long Trochaic. Ki lain 1 bad 3 ki long lambic Tetrameter, (kata, saw, kjat) katba ki 2 bad 4 pat ki long lambic Trimeter (kata, lai kjat). Lada' | bad nga' | phi soge'w | ym iadei', Ima't I ba la I she'm la'd | sbawei' ; Wat kre'n | buhrie'h | ba'm mo'n | eh i mei' Kbie', khie' | to ie'h, ogam snge'w | ei-ei. Kane ka poetry ka long lambic Tetrameter, lait noh kine harum : — Ki kjat kbadduh joog ki lain 1 bad 3 ki long anapaest, katba ka kjat 2 jong ka lain 2 ka long Pyrrhic, hynrei ka kjat 3 jong ka lain 2 pat ka long Spondee, kumjuh ruh ka kjat 1 jong ka lain 4 ka long Spondee; ka kjat khatduh jong ka lain khatdub ruh ka long Pyrrhic. Anapaest : Khle'm | jiogsboDgtbai't, Ai' I ngin sapra' Ku'm^ I shipara' Ktie'n | Assamia' 126 Kane ka long ka Anapaest Dimeter (^ar kjat) bad ka Acephalous (khlem khlieh) ba ki kjat banyngkonc baroh saw lain. Tcti'k I ti'k ti'k | ki kyrde'm |jam ki kja't : *'lu'h I iu'h iu'b, | ki pyrta' | k^m ban ra't. Kane ka long ka Anapaest Tetrameter ba kaba ka kjat 1 Jong ka lain 1 ka long lambic, bad ka kjat 2 Jong ka lain 1 ka long lambic Spondee. Ka kjat 1 jong ka lain 2 ka long Acephalous bad ka kjat 2 pat jong kajuh ka lain ka long Spondee, Shai'd I ki kynthei' | la shatri' | ki iada/ Jingshi't I kyr-a'ng | jong ka sngi' | bathaba/ Kbrui' I -rui-rui -li'ng | Dorba'r | ki iala'ng Sogi' I ba khlem lyo'h | ia ka khli'eh | ba ka tha'ng. Kane ka long ka Anapaest Tetrameter, bad kine ki jingkylla harum, de ; Ki Acephalous }(.i }\ 2 i long ha ki kjat banyngkong jong ki lain \, 3 bad 4. Ki lambic ki la wan jia long ha ki kjat 1 bad 2 jong ka lain 2 bad kjat 3 jong ka lain 3. “O' I ko pu' koi ! I nga kwah hc'r | kum ma pha' Sha ly'n 1 det ka sngi' | da ki sne'r | bapa'ka. 0^ I ko die'ngrai 1 | nga kwah ia'r | knm ma pha' Da jin'g | bha ngan ai' | ban nym sha'r | ki sla'.” Kane ka long ka Anapaest Tetrameter, bad kioe ki jingkylla de Ki kjat 1 jong baroh saw ki lain ki long Acephalous, Ki kjat 2 jong ki lain 1 bad 3* ruh de ka kjat kbaddnb jong ka lain 2 ki long Amphibrak ; bynrei ka kjat kbatdub jong ka lain 4 pat ka long Catalectic', 127 Iambus & Trochee:— “Phi kwa'h | iabo'h | jainbo'h, Te jie'd | da u' | DIENGSO'H I'* “Ne la'h | ka pie'n | sari', Te lei't | iajie'd | HATI'.’* Kane ka dei beit ka lambic Trimeter^ (lai kjat) kblero jingkylla haei haei rub. Khle'm jing | aili', | khle'm ai | lynti', Ngi'n kut I ka SDgi', | na'mar ka Ri'. Kane ka dei ka Tetrameter (saw kjat) fchleh Trochee bad Iambic^ kumne : — Ki kjat 1 bad 3 jongbaroh arki Jain ki long Trochee, katba kiwei pat ki basah ki long lambic A', kcin I kaito', | kaba' | bud-die'n | ia pha'. Ktie'n ym | pat ku'i, ka sno'li | padc/ng | ia nga'. Kane ka long ka lambic Pentameter («^an kjat) tangba ki kjat banyngkong eh jong baroh ar ki lain ki long Trochaic. A', dei I hangta mo' | ka pa' | radai's | ki o'ng. Ju'nom I ju'nom | ha Ja | ka ria' | ngin sho'ng. Kane ka long ka lambic Pentameter, tangba ki long Trochee noh ha ka kjat 1 loog ka lain 1 bad k|at 1 bad 2 jong ka lain 2. Ka kjat 2 jong ka lain 1 pat ka lorg noh Anapdest ; katba ka Pyrrhic ka wan jia long ha ka kjat 3 jong ka lain 2. 128 Dactylfc : Ta'rg katto | du' ki sngi | isi'd-mon la | ku't ? Dei' haogne | mu' la ki | sngi' ngan pyn | lu't ? la kane ka poetry lah ban dkbat kjat ha kane ka rukoro, ba kumia ka long Dactylic Tetrameter cata'ectic ha ki kjat khatduh. La' sha ki | puM ngam kwah | kie'w bad |ja'n, Syrngie'w ka | bu'd ba jing | pho'h-sniew ka | wa'n. la kane ka poetry lab ban dkbat kjat ba kane ka rukom, kumta ba ka long ka Dactylic Tetrameter, catelec- tic ha ki kjat khatduh. Hynrti ka kjat 3 jong ka lain 1 ka long noh ka Trochee ; bad ka kjat 1 jong ka lain 2 pat ka long Amphibrach, Alliteration Puri ban jhad la ki jnad ki ^ad. U /c\wai sahpud, la i Acbrud ne /^hud. Assonrnce : — Ding ka byrthen, jumai u khyofiiuh : Ksh-id ki kyrdem, pyrthai u kyrhuh. Ka pyrta k’anp artat, *Long live,* Ba ki babud nadien kin tip, Fynrei nalor ki ranab Ihm, Ki nongpeit kai ki ieog kynhurti Line ne Leonine Kbyne :~ Ka Ver ba/ter ia bzper ka her, Ka kner ki ^net ba lapler kin mer* CcNi|ilet r— Sit}M&faDp u j’din da ki (hmat u ksuU^ Ka rwai kbfiHam bad ummat ki itdS* Qmdraplet (a) Te kblik ka kbmat sba ba jngai Mad* Sia ka pyrkhat ; ka i-swai orra/, Jasong ka sei» ka stem saw ka khmat, Ka rkhio marwet bad ka jaw-a/nmaf* (b) Lyngdkbur shijurki kynud r(9^gsur^ Jingieit ka jur, kim faaud baa tur^ Ka/noo kadiaag ki iaher don-<ftir. Ka mQQ ka pdiang ; lebo^yawer Quatrain » n Te khruo ki teog, jab ka saidibma, b ' Khyrrun para rao^bah ; a Naogta napdeng ba difa duma b Sba u ki lapeit-sah. a Ki 1dm ki wah, ki rial ki ram> b Ki sakhi shai ta bor rambab, a Ki pub sbi-lum ba bet I'u kboam b Da tdong ryntieb ki pong puog-bab^ Ka Jait Qttaf a Rlma t— a Hato pbf dd ka puri-blei, b Ne blei ba wan-mib-briew ? a Na kretn ki tbwei phi mih-pyrthei» b Na ’ihel bapab-syoiiew ? b Ka dur bba-briew iai pbobaoicw k Ka sbab sbapoh jabieDg. b Ha pblBDg» mo aeb, pbi noh ayrapaw^ k Na hiar na kliar ki diciig? Sestette Octave 130 SoDoet^Petrardiaii ' a ‘^Kyorad/* ong u mawdur, ‘'ia oga balei b Kamon kadiang kuoQoe phi Sai pynkhib 7 b Na p£r bajagai !a oga phi leit ban tih; < a Napoh badum ki krem fa nga phi sei; a Nga nang tharai fing-bab pbi mut ban tei : b^Bvnban shabar ynda phi wan pynmih. I b' Phi tttab phi dad la kumba pbi isih. a Hato bale! pbim leh kum ia kiwei ?*’ ^ k “A, i bih, katno nga icif phim tip/' d Kynrad u ong, **ia phi nga iai im-sogi. k Shimiet shimiet sharak ngam ju pynlip ; d Pyrthbi baroh jingphylla kin iohi ; k Jingtrei bastad ha phi ki khmat kim khlip; . d Bg kQdita keini iai shah ngan trei ankl.” 431 KI JINGAI JINGMUT lA K1 NONGPVLB KA PHAWAR PHARSHl Peij 19. 11. Umdih basliang jong fel khntaftji kl dkhlew. JiilgbAtai : Ka um ba snguf kaba tuid fchlir-khlir ka kynud khlem don ba pynwi* pynwa ba ka }iQgkah>dum ki syrngiew dieng hapoh khlaw ; ka long ka utndin ban pynjah sliang ia ki kbniang bad ki dkbiew kiba sliang um sharud jong ka. “Umdih basliang”. ■ka long ka Transferred epithet bangne. Peij 20. IV Ka miaw, ka trai, na tynrai ka trai ; Ban dub ki khnai ka-khynrai, ka kbrai. U ksew ba ijng la ki tiar u'Jkblaf: Nongtuh ki/ tieng na-'shakiat' ki kia. Masi na jngai, khlem da pah, ka pah, Sh’i khiin ka phai ; i kynshah, ka sbab- U thliem na kjat,' u iasnoh, u ksdh‘; Te riin u bat, um iehnoh, u dob. Ka syiar ki khfin da ka knup ka kdyi), Tang wan nongshun ka kyntnup ka VnlUp.. U diengsohniamtra la paila nylla U kylla riewbba Jba paka ki sbi^ U dem shiton^ y 8ohkhia,J>a,kbw<. Nang bud khulom da ka ha de sia. 15 % ap seth ba 'la ka tlnl 'la aetn na u nonfCuh nongthiam, ia uba lada ka lap ka left ran aha ka dorbar shnong ban pynaaja. Khynrai, khrai-^ pyniap dtih. la u ‘ksew’ pat la pharahi aha u 'nongap hng*, u kynja ahokidar ling uba dp aharai ia ka kper ka phrah, ban nym don ki n(xig' wantuh nongwui pynjot bad nongpynfulor. Khior— aumar, phikir. la ka *maai' la pharahl aha ka kmie'lung* khun, kaba wan mareh na aha iew aha hat, ne aha ’law-thoh-dieng, ne jaka leit bylla angi tang angewthuh ba i khun ha ilng i donkam ia ka. (Ka kynja telepathy ba don ha ki briew ki mrad). Da pah U) da khot ne da khroh (antice). Ka pah (2) ka jubab ne phai'kticn da kaba kyang (cry) (Ka play qf uiord$ ne pun). [Khmih de Elija peij 11 186496.] 'U tbliem* ka thew la u riewpynlelt briew ban loh la ka myntoi la jong (flaterer, ayco* l^bantb *Ka ayigf— lea riew>bun>khun. *U clfeil^dhniatttra'«>a tiewkhali-pdteng. 'U ^hkhia’—u, riew kitkbia ia ka katn ka ^k.Wl|‘^'l^bkhla'baHi<!6n*btib^^^ nar 133 ‘Khulbm* u riewtrei ba da u khelbif. 0Ca nuksa ]oog ka metonymy). Ka $ia (a.) de sta' (adb) — ka nukaa Jong ka pun. P«IJ 21 VI “U wang khlem lingjingker u met.** Jingbatai : ‘U wang*- ka mut ia u tifew khlem>iing uba san ba beh hi khlem mano mano ba sneng ba- > kraw ; hynrei u ' ioh ka jingiarap iada na *ka khlieng ka riewhdi thapniang’ ' kaba don spah don ^lew bad baheh mynaiem. (tChmih de Eaekiel xvtt 1 1*10 Lukas viii : 3). *Ka Ueng Jathang bab shong lang ka aang.’ *Ka' lieng>jathang ka del ka ialt khlieng ba thoh'lieh shadem bad -thoh^eaw thapnUng shadien ; ka long kaba shait her matu^^ marwei. Ka pharshi ia ka riew*im'inarweL na jait ba salia ban is'im bun lok bun jot. *Simeung bam ktung u kynjih. u ky^itblh. Jingriam'U rung : ka isih, u iwbih. U ‘sim-tung’ u long u jait *iar*khlaw ba iong'Sner bad ba shait bam sib* Ka phatahi ia u 'tiew*awria’ ba ngat ha ka jyngrim-) u<M juh, hyaaei ka pat ka la kyUa. islh- nob (AodiidMMis}. V 1^)0^ u M |bai^ inilil Md 04 Ka shapuloit ta:ng ki kab fca tab, kbeit pat joit na ki ngab u thap. Ki thapbalieh ki iaher pynper ; Ngai nph khliepg u iapler u sder. La ong ba ka* shapuloit ka paem ut pyb leng khun kbeit, had shah kii^n ne shah b&nci hadieu. [Khiuih^“Dieniat ki Longshuwa p 15 ^ 20;}vKai thetv ia ki ’riew-rl-khunpei ia ki bam d«iMa ki jong ki ba da kha bad ba ka shah bfnjynjar Hadien, ha ka duh .apah duh phew bad im kordit ha u khun ba khlefUf da kha. JCi thapbalieh, ba b^n rykom ha ki rpng ne W-*hW sawdong sawdong u phlah^ u b^j];p^ng^ba khot u ^sder*. ha ka por ba b^h Iyer- Ka tnew la ki Ijhun sfitnla ha lakiriam^ bai)bef bkphef ba taftieir kai it^nnat shdjan sha* kp u sarnlu bticw ne saxnla tymtnen ba thlah^ fcat sha ba beh ka Iyer. Ne ba^hyn^tig ki sien. I IpOS b^wat namor i baj^m." ka pynsricm ia u Rynnutui sha ka jln^(Emg')>kuin i kop|a ba* kaba ki shyti^ xttn^btfew > barob ki . shaniab lut ha u ha ka saidthma saidktien, lane kun^jj sy&tiaW kata, ki niewkot. 0 ki. sj>r«f>v. kata, baprqhf jing 135 ki ktien ha ka jingaihia, hyntei uba jem dohnud bha myndem. Pelj 24. VIU. U th{ri na Sing, I’u diengduh u shanduh; Te bad ka tlieng u iakynduh khatduh. Shyeng ka dienglieng shiteng riat ka leng. Khletn jingsheptieng te kylleng ka sneng. Ha niut u bsein u iabsuh ban puh ; Hyntei »/*stein tang kynduh u ithuh. Ka shrieh i’i khun basnoh»bab ka bah ; Ka tieng nongshun tang shu jah kin rah. la ka tlieng, kynja shylliah thri Id shna da u thri (u 'ri'Saw) ban long ahylliah bad sa slang ha madan ban shongkai shongiaid ki briew. U ‘thri’ ka thew'ia u riewrangbah, kynja lyngskor, doloi, wadar ^ lyngdoh, ba shait rah diengduh thri ha kti bad u iakyn- duh Ian shongkha shongman bad ka rlew^ palei-mynsiem, kaba pasiang-ktien bad kaba Mriah-lrai ia ki nongwan shongkai shonglaid. ^ri' ka thew ia n nongrah-thri ne nongrah diengduh <lnetonyiny). Ka dienglieng— ka long ka fait diang bajrohg, babeit met, ba suk-thlieh-bad ba ieng radbah sbibun ha shiteng riat Ka snep ka arietn kum ka snep bsetn ba ’ thOTi'^brulii thoh'braln. Ka phatshi aha ka, rlawjtOftg tynieng babehtyngam ba sneng bb krt^ H lw m 8u^ok kiba iaid laitlan» la kugor kiba kblem kofiie khlem kpa ne xu>nganeng xtongkraw. U 8tein>u long u jait dieng na uba la lcK6n id' ka sfidp bad la pyulong tyllai, srietn kuol' u dub, tohkum, ne thylliang. *U bsein* kl' tb^ h u rlewsniew ba iaid par tub ban ia ki para briew, byntei u stein, u kynja* polit, u lap ia u bad ba u sngewtbuh ia ka buit jong u, u lam ia u sba ki nong* bifthar bin teb ban kbum ia u. |Ea sbrieh ka shait rah la ki kbun basnoh- bab bad sdien . ba ka kpoh jong ka bad ka pbet na uwei u dieng sha uwei u dieng ba ka tieng not^bun, kum na u kbla ka dngiem. tbew ia ka riewbun>khun ba ka kit ka bab kyndong la ki klmn ba ka sumar na u nobgshun jong ki [Kane ka iajan bed ka S tar, tangba ba la ka rukoin sumar jong ka ba ialam- ryngkat ryngkat bad ka, ka da kit da l^b j^yndong kat sba ba ka leit, la sbs iea^ sna hat ne sna jaka leii bylla'sdgi.] ^ her tt dkhew, u tynjuh, .u ialuh. Te aha ka 8lew> ka sngewtbuh, ka'kobnguh.’ « dei u jait n^p. dkbi ne ki^eng aaw «ka uba shait bam da ki ¥ kyhod katbg w ber,' U jdtaiti 137 ban riab ha ka slew, ka jait tlai he kwaU Ka slew pat ka khih kum ka pakha ha ka jlngbeh ka Iyer khlieh~riat. Kumta kane ka pharshi sha u riewrwai uba leit iaiuh iapah ia ka ’riewshad, kaba haba ka -sngewthuh ka kohnguh lane ka treh. Ha thieb, lyrigktait ki march ki labeh ; Nang ap ki kait ba leh kjeti lyngngeh. Lyngktait, lyngtait ne lyntait (Swallows) ki her pynsuh kadiang kadiang kamon kamon kynhun kynhun. ha suinbneng bad teng'teng ki her sympat ne synrud ia ki diengkait ki- ba kaw6h bad pynnob lyngngeh ia ki lakait ha ka jingbeh ka Iyer bad jingshoh ka sogi- shit. Ka pharshi sha ki khynnah iaher kat ne iaiehkai itynnad katba ki long-kmie ba la law bad noh-met ki nang ap khmih kai bad peit sngewbha da ka jingsngewieit sngewlung mynsiem ia la ki khun ki pyrsa rit jong ki* [Kane ka shait jia ha ki por Krisrhas] Ka khlieng ka her marwei joit shajrong ; Khynnah iapler ki khawoit d’u skongt 'feng-teng ki khynnah rit ki iapyrshang khawost ia ka khlieng ba her shalrong skong. Ka' thew ia ka jinroyrshar^ kynjoh ki riewmadan ban pyniaryt®cat bor ia me ki briey kiba her.jtigiiii bad;kiew ba ka 138f nang jingsUd bad jingpyrkhat jong ki. Ki ialeh bam pynwan ia kiba la kiew sbajrong ban iahiar kyrdan lang kum ma ki. Rynsied u bsbad pa'ja'jong tak phlait. I dngiem i shad phar-tymblong-bai kait. U bshad u dei jait risang ba iasriem ia u bsong, songnai ne syUi ne phyllad (weasels ne mongoose). U rynsied na kawei ka tnat dieng sha kawei pat, najrong najrong. Ka dngjem-khun ka long kaba stad eh ban shad kynjih bad ia i khynnah rit iba shad kynjih ha ka jingwanrah jingbam ka kmie (bunsien ka kait) ban thew kymjoh ban ioh, la ong ba i shad tymblong bai-kait. Ka phar- shi sha ki briew kiba iaid ha ki jylli ialang kiba hajrong katba kiwei pat bam iadei kyr- dan ban kot sbata ki iakynjih leb-noh-ei baa kynjoh sha kata ka jinglong. telj 25, IX. Ha kper aiwai hato ioh kylleng, Kom sher-syngkai-b;?mpp-tboh-lai-teng ? Ka kper ri-dohkha sriem kum ka 'Farm Holder” ha pyrshah St. Edmund’s College. ‘U sher-syngkai-bamon-thohdai-teng’ u long u jait sher ba baitynnat tato na (ci jait sher ]bii^h. U thoh bteng ha ka s^gka,! bad la fchein ba u dei u'jatt shet ba ki rtiewkotdor '■Va wr-TJynta^J -bad ka ktien ‘ *bamoQ’ la u. U hSttg ba^itynnat eh haba u jngi ha ki thwei. Namarkata ia u ’rangbhabriew ba kynsai tarn, khamtam ha ki madan ifilehkai» la pyn*- sriem sha une u sher. Ka Thapbawa ka khein kumta ia u Skain ha ka jingfiiew jong ka hangne, ba ym don kat u. P 26 Nang jngi ^kha-lad had ka kshaid ka shad ; Ksih de ki bud ki iaiaid ki wacL Ki ksih ki dei ki jait miaw ha bapi doh- kha bad bajngi hapoh urn (ottei). Ka pharshi sha ki khyllud kiba leit sha thwei katba ka kmie nah kmie-san ka Mng shad 'k>n:toh ba kmen bad ka lam tieng artat. Narud i>arud wah pat nang don ki rangsamla ba mut pynjot kiba bud^dien ia ki bad thap ban lap ia ki hangno ka ktem kit don, Rynjain diengkwai la u kpieng u kieng, U leit ban ai sha ka lieng b’la khlieng. U diengkwai u i kumba u deng kpieng da ki kwai bad ia u kwai la fleit rah sha ka lieng kaba la khlieng khuid bha ban i^it aba ri dkhar ban die. Ka pharshi ia u riewkhan^ paring ba rah mac kordor ban leit khau ^ dfehar,4 Ki'^^Uang^badingriai^i kiseh^^ *tbeh ; riai te ka ing, ka sangeh, ka kawen. 140 Ki fiiang'bading ba her mynmiet por pyr* em ki i kum klba rah kseh, doogmusa, prew(ne torchlight) ban tbeh ding. Ka tlai ka long ka jait dieng bajrong rynieng bha kwain bad ha ka jingbeh Iyer ka kaweh ki sla jong ka. Ka E harshi ba katba ki npngtbeh ding mynmiet i iaid tbeh ding ha lyAti leit lew leit hat, ka leit kem ding ia ka riewjrong rynieng kaba bitar, aangeh bad ka kren kyrbeh. [ Kane ka iakhongpong na ka jingshem ka slew shaneng]. [Khmih de ha “Ka sholrbieij" p 74 VII, lain 5-6]. Sia u diengngai baradbah u bah ; Syntiew byllai basnoh'bab u rah. U diengngai, baiajan kur bad u dieng* ngan, u phuh ki syntiew diengngai kira itynnat bad iwbih katta kattia. U long dieng* bah bha, hynreii um skuin kum ki snep u diengngan, hynrei ki syntiew ki iasriem, timgba ki heh bad kham iwbih kham itynnat ki jong u diengngai. Ki syntiew ba dang shylluit jong une u dieng ki plaid bha kyr* hum bad ka jingsieng iwbih hadien shi'Sngi arsngi, ynda la ^em ha am ia ki tnat ba don '’shylluit syntiew. Ki syntiew ki stem khangai hapdeng bad lieh sharud Ka ptorshi ia u riewribun khunrei, uba la bun ki ksiew miaw ksiew khnai ha la ka heh Immgi. I Khmih de “bJ.fihia-’ p SO laifti464' 68 ]. 141 Tanj; her iwbih ’tiew-diengngai ha Iyer, I thapbalieh rong<khangai i her. U syntiew diengngai u long tong khangai hapdeng bad lieh aharud. Ka thapMidb ruh don' teng-teng kaba kum une u syntiew ca rong ne dur. Kumta ka pharshi ba ka ingbha n^m ia o rangbhebriefw ka ring ia ca theibhabriew> ba kum kajuh ka longbriew ran leit await ahata. Diengrai 'radbah kaba iar ba piar ; la tnat ki ahtah ba kin niar ba ahar. Kl diengrai diengbai ki long ki jalt dieng kiba long radbah shibun, ba lah ban thaw lyntang kiba beh tang na ki tnat iong Jd. ^14 ahait pom ia ki tnat ban ai lad ia kiwei pat ki dieng ne jyogthung ban mih sharud ahakiar, lymda kumta ba kl kah syrngiew ki ala, ki kjap ia kiwei' pat ban khie lung. Ka.plkir* shi aha u riewtangbah ba um dei ban ahimti lut ki kam ki jam tang ha u macwei, faynrd ban< ai'lad ba kiwei de kin iaioh bynta bad shim bynta lem ha la ki sap kl mo ki don bah ai. fNujor 'de p 30, XII Ikin khat" duh at tylli bad p 41 *0, ko diengrai...... ... nyitt'vhat kl sla.’ ] ttitailii— kaba po^ia Id •attepf 'da ka wait bah pynlong lyntang. Pfcattfv-^ ka^< kah dhm kah ayntgiear. 142 •Pukni radbaih ha ki riat/hakhriat, Marwei u sah $ba ba'm Hat ba^ta siat. : U pukni • u k>bg ■ u aim baradbah tarn na ki isuia 'b^rohi u shong aha 'kliar- ki riet ba* khriat. U long u riew-im-marwei, ym kum ki pukun. (ne vultures) ba khot ki pukni- bjiurv > W I im ha ki - jaka kiba' > um lah ban hap ne ba ioh ban siat ia u, namar u lah ban her jngai jngai, ba wat ia ki khun pukni u hikai her da kaba pynhap shuwa ia ki najrong riat, nangta u sa suh nap6h bad bah ia ki halor thapniang, shuwa ba kin dei khyndew. Ka pharshi sha ‘u" rieW-irh-ipatwei bapyr- khat jngai, ba iohi jngai bad sha bam lah ban kyttjoh shuh mano mano. [Nujor de p 41 '^O ko pukni bapaka* kaba sriem ia ka ‘idea’ u Shelley ha ka “Skylark”.] P 27 Ba ibh $hu ioh ban pynjang shylliah* ,U skkih da kaba. iobi ia ka snur tjbap* bawa, lipyrkhfit ba, un ioh ban pynlor\g shyk liah n^ jingsiang da ^kine, ki . snur thap^iawa kab^ ki ksai bapnyrnai ‘kum ka ksiar. . Ioh (1) lest). Ioh (2) (to gbt). ’iCa Pun. 143 P 28 Ei ba’m ikwah ba dohnud um phiah 1 U Rynfiiaw u iathuh iatoh ia ka ffhgbha jong ka Kyrngem ha u Skaifi da kaba shu kylli beit nob “Mano ban nytn ikwah ia ka kat haduh ba la sngew un pdang sa u doh' »ud. Phiah — pdang, pait ; thlieh. P 29 U kwai sahpud, la i khrud, ne khud, Dohnud sahnud, u pangnud, u ud. Shuwa ban iakhlad khatduh bad u Ryn- niaw ka Kyrngem ka iasong kwai. Ka,^rul(;;pm ka long u ‘wai-nyngkong' ki khot u ‘wak khot’, kata, u kwai bapdiang ia ki hong- wanshongkai ; u kwai u bakhatduh ki khot ‘u wai-beh*, kata, u kwai khatduh ban ai shuwa ban iakhlad noh. Te ka Kyrngem ba ka sngewbynnud ba un khlad noh syndon ka khrud kwai (ia u kwai shuwa u ‘wai-beh', kham tyngeh ba dang don ka pnep) bad ka khud kwai (kata, kham ni ban nym ] :^ah dak stiep ei'Ci shuh) da kaba leh suki jai batt pynlyngngiar ia ka jingiaid ka por. U kynmaiV ia kata ka jing^ia' ba u *sa khot y kwai sahpud’, (kata u kwai shuwa u kwai khat- duh ban iakhlad), la i khrud tyngeh ne khud 8V>ki jai* ■ ka pynpan^ud ia u» bad u spgew* 8a|^ud> ia kata ka iu)gl^ 144 Khtiid.-<‘kaba khud kham tyngeh ia kaba diang don snep abibun. Khid.>-kaba khud pynjlih bad ni ban nym pynsidii dak snep i ei'ei shuh. I kaai khlem tdem' pyntyrha sbadem. Kano kano ka linging kaba la ni bha kam ]u don tdem shuh. U ksai uba ingding khlem tdem u long uba them bha ka jinging. Ka shadem u Rynfiiaw ka tyrha shapoh hat's hi< hail da ka jingkynmaw ieit ia ka Kytngem, kumta ba u pynsriem ia ka sha i ksai khlem tdem pyntyrha shadem, (personal metaphor). P 30 Ba khlur u bnai bad ka 8ngi,ki sep, Kat ba wan phai ki wan long sahep. Ki khlur, u bnai bad ka sngi baroh ki jah baJ sep dhaphang sepngi. Ka thew ia ka ri sepagi ne Bilat ba kat kiba wanphai nangta ki kylla long heh long haifi bad la khot sahep ia ki. Sha dkhar ki shait fiiewkor ia kine ki jaitbynriew bad ki ong ki En|[land' returned. [Knmih de ^Ka Sboh'bieif p 62 XII. Ki ieng ki kseh baid khynfiiuh ki shfii^, Te i u fiiang'kseh ba Id kyhdt ki -hdir 145 Ki sla diengkseh ki i kum u sbniuh, bad ki kbib kum u sbniub ba ka jingbeb ka Iyer, bad u niang-kseh uba snob ba ka snep u hap nob teng-teng ba kjat dieng>kseh. Ka thew ia ki riewrangbah-briew ba kynther ia ki riewbamsap ba snob ba ki [ Nujor ia u tbliem uba snob, sha khmat. ]■ T’long riewhadem u khyllong u song, Ym slem u shem b’ukloi jrongu sei'tdong. U dieng riewhadem baba phut nob ia u symphiah na khlieh u santer kloi, hynrei um bah khun shuh lane u sob riewhadem da kiba sep, ne tang u tyllong suda. Ka pbarshi ia u samla-briew uba kloi kiew shajrong ha ka nam ka burom bunsien um ju long kam hadien bad' u sei-tdong, kata u kylla sep*ei nob. S«i tdong. — bam long ei'ci : kylla mrad khait. U kba ban thiah ha u thiar u hiar, Khlem siang shylliah ba dait ktiat u briar, , la u kba la ju lutn lang ha u thiar uba heh ba la shait shna pyllun da ki shylliah. Teng-teng u kriar ,(cenrip^e) u shait wan iaid synrud sbajan jong u. Ka pbarshi sha kl briew kiba shait ■ iashong kynhMn kuqi ha hostel, hotel, hospital, .feiba Iftdg ,.ki ' M»iah khlem '^Il6ng ki shah dait ktiar ba kumta 146 ki btiar ka doh na ka jingdait* (Hiar— ka nuksa jong personification). Jyrmie sarong sha ki phur u pur. Ka dieng ka kdong, ka ialur ka sur. U jyrmie u shait don sha ki jaka baiapaid- bah dieng ; hangta u kiew kyllain artet bad u kjit ia ka jor u dieng katba ka dieng pat kaba mih beit bunsien ka shah ba un snoh ma u, hynrei u shah syrdoh kylla pat. [Jyrmie - u parasite], Ka pharshi sha u riewwad ban im suk na ka kamai kiwei, u poi-ei na ka thei don-spah, hynrei ynda u iakynduh bad ka riewshibeit u kylla shah teh kylla pynban ha ka. Sur (berb) teh pynpur. Ki ngap ki kit riewhadem sha sem Khlem don jingwit, kishitrhem iohslem, Ki ngap ki long ki jait khniang basmat basting bad ki pla jong ki ba ki tyngkhap ha khap Ibong ki dap da ki phui-phui syntiew bastem rong kum ki riewhadem. Ka pharshi sha ki fiewlrei basmat basting ba wan rah bam wanrah dih sha la iing la jong ha ka jingtrei bun kam hapdeng ka jingkyrkieh [Ka wanshoh jingmut na ki nongtep bakit riewhadem sha iing na lyngkha riewhadem «] U Ifim u ieng u da thaifi kyllain Ka ktl haneng da ka maifi riewkhlain: IA% U lum teng-teng u don ki mawsiang bad synrang maw shajan kliar lum jong u la kum u briew uba thain-kti kyllain hamar shadem bad ka jingieng ba i-khain briew. Ka pharshi sha ki riewrangbah ba ieng khain bad ka kyllai i kti hamar shadem. [ LJ lum Mawsynram u lam jingmut shata haba khmth na Laitkynsew, ne u Lummawshamok ha lynti Tyrna]. Ka thwei ka dem da pyllup de slup, Da tdong jainsem ka da kup de khlup. Ka thwei ka long ka jaka noh ka kshaid, ka jylliew bad ka jei dohkha bun. Ka pharshi sha ka riewpvrkhat ba bun la ka spah ka phew, ki khun ki kti bad ka khuslai na ka bynta kita, Ka tdong jainsem— ka jingnoh kshaid. Mawria ha um ki ialum, ki sum : Ka wah ka klum, ka kyllum, ka thum. Ki mawria ki long ki mawrit mawria (pebbles) ba shait don harud ki wahbah, bad teng-teng por lyiur ka um ka t.»p ia ki Ka pharshi sha ka long kmie long kiaw kaba bun la ki khun ki kti. ki ksiew tun ki ksiew jiap ia kiba ka ri ka sumar, ka pynsum pynsleh bad ka kdup ka kynthup. Shynreh hieng-khmut ha ka heh ha ka eh, Kaai i sam-khmut, tang pyneh i t«h. U shynreh u long u jait roasi ne muid bakhlain-bor, hynrei lah ban pyndem ia u da kaba shu teh da i ksai ynda la sam^khmut ia u bad sa pynring kali. Ka pharsbi sha u riewsarong riewkoppia ha ka jingkhlain bor la jong bad u shah pynjem pynjuh tang da ki ktien jali^jaum bajem kum i ksai. Diengrai radbah ka shim por shim bor Bun rta ban sah bakordor bad kor. Ka diengrai ka shim por slem ban kylla long ka diengradbah kat ban pyndonkam lyntang ia ka bad ia ki tnat jong ka. Na kane ka jait dieng lah ban shna ki almari, ki miej bun shrong, ki palong ot shrong bad ki pulpit ba kumta la khein kordor bad kor ia ka. Ka pharshi sha u briew u ban kylla rangbah rangsan hadien habud lashai lashisngi ban sah pyrto sha ki pateng pakit shadien shabud ia ki jingleh jong u» donkam ba kan shim por bad ba un sei bor ia ka ban long bad poi sha kata ka kyrdan, bad ym kumne noh. [Rome was not built in a day]. PeiJ 31 Xni Bad kti bad kjat ka da ktah shitrhem la khmat ki mat da i thit bajem. Ka thapbawa nyngkong eh ka pashat shuwa Vwei u ksai, nangta ka pashat sa da uwei pat da pyngkiang ban kkynduh bad pyniapom 149 bad wba nyngkong. Tang shu ioh ia kita ar tylli ki ksai pyniapom ka leit hamar pdeng, ka jaka ba ki iapom, ka iaid pyllun pyllun biang, bad tah tbit ha ki ksai, hamar ka jaka ba ki iapom* Ka pashat sa kiwei pat bad iaid pyllun pyllun biang* ka da tah thit rben ha ki jaka ne mat ba ki iakynduh. Ka pharshi sha ka jingialehiap ka briew ban lap ia ka jaka ba u shait juh leit shang u Skain, ne ia kiei ba u bang ban iakren iakhana* (place or things of interest): hangta ka pynleit jingmut ban poi da lade shata ne buh nong^ syntiat, lada donkam; bad dei hangta bad shata ba ka ruh ka iadon lang ban wad buit kumno ban pynjuh ne pynjem pyntuid ia u da ki ktien ne ki jingleh, ne ki jingpeit-khmat. Ka rwai de ngai, saw'Stem lut ka khmatt Kum rong khangai bad ka jngem artat. Ka Thapbawa ka kynud rwai hapoh lade, bad ka khmat jong ka ka kylla rong* ka iasaw iasaw iastem iastem, bad ka ngab rong- khangai jong ka, kata, ba ka saw-kyrang ka snam, ka kylla jrgem par ktak na ka jtng* pyrkhat khuslai bad jingtrel thait mynsiem. XIV Ki Mm bajrcng te ar lad ki khlad Them pat ka shong la ka snad ka sad. Ka them barabor tylli ki lum bajrong* K-a pharabl ka kytitbel 150 kaba sbong sad snad hapdeng ki ar ngut ki rangbah briew kiba nang peit-itynnat ne ibha ia ka. Shyngiar kasum. ka kynud, ka iid. Mawsiang u um bad dohnud um nud. Ka shyngiar ka long ka jaka sum ki briew bad katba ka tuid ka da kynud artat. U mawsiang u long kham bunsien haneng shyng- iar bad kham pajih na ka. Ka pharshi sha ka kynthei kaba rwai kynud katba ka dang sum, katba u riew eh dohnud pat uba nang sngap bad iohsngew na shajan u um dohnud hynrel ban tur shajan jong ka, um sngewnud ba um lah. I’u phlang ka khriang ka syrpud n’u pud, Shajan ki khhiang ka byllud, ki bud. Ka wahduid kaba long khriang ne tuid shar'shar bunsien ka iaid syllud narud u - phlang bamih shajan, katba ia ki khhiang (bunsien ki hiang-boi-mat) kiba don shajan shartid shakiar, ka byllud bad ki bud. Ka pharshi sha ka riewstet briew kaba iaid kren jyndat ia u samla-briew ba iaid shajan, te ki kbyniiah rit kiba ka kren ieit ba iadon ha kti ha kjat bad ba ki iabud ia ka. 151 Byllad.— kumba syllud ka tniaw ia ki kjat haba laid ba ki sa ong, ‘‘byllud tdong miaw.* Leh ieit, kren ieit. U bnai u phet u march tyngeh, Ba don baser kiba beh ban teh. Don ki por ha kaba ka Iyer ka beh ia ki lyoh ha suin bneng hamar ba shai bnai, ka i kumba u bnai u phet bad march tyngeh la kum uba tieng ba don kiba beh nadien ia u ban teh bad ban set hapoh rhh (namar teng'teng haba u rit'bnai ym iohi ia u ha sahit bneng), Ka pharshi sha u jait briew uba shait shah-beh thong namar kano-re-kano ka daw da ki nongbuddien kiba mut ban teh bad set ia u. (Nujor de p 36 lain 19-20 bad p 41 lain 8 *u bnai bakhawpud.’) Lyngkha rong-jngum mawsiang bneng haneng Da ktieh khleh'um ba la seng pateng. Ka rong jngum ha suinbneng ba la khot mawsiang bneng ka paw la kum ka lyngkha kba ba da ka ktieh khleh'um, Ka pharshi sha ki baden kba ba da ka ktieh ba la seng bad sdan-um ban ai pateng ha khun ha ksiew pateng-la-pateng ha bneng. P 32 Khrlk khtik hangta de ki khlur ki lur, D'u ’saHupa ki bsiat snut bad nur. 152 ^ jingshai ki • khlur mynmiet ba sabif bneng ka pyni la kuoiba don ki nongrep lyngkha kiba trei miet shimiet shimiet bad la ki jingtbeh-ding bad hangta ki bsiat ksai ban shna nur, snur bad ki stir lyngkha Ka jingher ki meteors ne shooting stars mynmiet ba khot ki eit'wieh ki Khasi ka i kumba bsiat ksai u misteri ha ka lyntang ba u kwah ban beit u lain haba ot kurat, da u ksai uba kum ka rong rupa (Khmih de “Ka Shoh-bieij” P 74 VIII lain 1-4). Ka sngi bapli shapoh kpep ki thep, Sha ba’m iohi ki tyllep ki tep. Ka sngi ka mih paw kumba khatar kynta bad jah pat kumba katta shisngi. Ka sngi tub teng-teng kum u bnai ka paw kumba ka sbah beh haba ka phet lyngba u lyoh na kajuh ka daw ba beh ka Iyer ia u lyoh. TTe ka jingsep bad jingjah jong ka shapoh khyndew baroh shimiet bad ka jingwanmih- paw pat jong ka mynstep ka paw kumba ka shah tyllep bad tep hano-te-hano sha ki jaka thang'bfiew ne jaka buh-shyieng. Ka pharshi sha ka thei'bhabriew ba shah buhrieb ha ki nongshohnQh. Hamar wah’khim kiha ahuo ki khhiot ; Bur her aini'Soad iba bun raiot Ka wah'klihQ ka long kjrrteog ha ai; ia kawei ka jaka kaba khim ka lyntl laid hapdeos 153 ki mawbah mawsan baroh arliang bad ka khlaw sharud shakiar, ka jaka kaba bit bha ia ki nongshohnoh-briew ban ap-thap. I sim- snad bun raiot i long i sim-syiem basaw itynnat ki sner ; ia i. shait bud da ki ar tylli ki sim stem^sner ba la khot ki myntri bad sa ka kynhun ki sim jyrngam-sner ba la khot ki raiot. Kumta ha ka jingshah pyn jynjar ka thei-shah-khniot nongshohnoh, kine ki sim kiba jia her ryngkhat nangta ki her iathuh briew ne pynbna khubor [Sim^snad bun raiot— ka thew ia ka jingkhih ka hima- sima ha kaba wad ba tohkit bad ka bishar khadar ia kane ka kam pyniap briew]. Shynrang u jim da ki khmat u ksuid, Ka rwai khilHam bad ummat ki tuid. Ki iit-pdila na ki snur ki ngab La kum ki phria ne ki khlur ki hab. U Lyngdkhur shynrang u jim sba khmat sha ka Lyngdkhur kynthei da ka khmat i-runar, katba ka pat ka rwai khnWam hapdeng ka jingtuid ki ummat ba u mut iehnoh ia ka. Kumta ki ummat batuid na ki pyllew khmat jong ka lyngba ki ngap haba ki jaw ha khyndew ki i-sriem kum ka jinghab phria lane ki khlur (shooting stars) lane ki symboh paila b$i da ki lit ne kum ki lit* 154 P 35 XVII Bad bhu artat la u ’nud ka sei. Ka Lyngdkhur de hapdeng ka jingbymkyr- men shuh jong ka ia ka jingphai kylla u Lyngdkhur shynrang, ynda u jaw uminat, u kdup ia ka bad kren ieit artat ia ka, kam banse shuh ban sei lem bad pynmih lut artat ia baroh kaba don ha u dohnud jong ka. P37 XIX Ka khlieh wandurbaher shhiuh baphuh, U shniah maw-dur ban pyrthuh un nguh, Shyieng-khmut babeit ne ka reng shalyngmat ; U Lyngdkhur shynrang u ai jingbatai ia ka jingbhabriew ka Lyngdkhur kynthei da kaba ong ba ka jingwandur jong ka khlieh jong ka ryngkat bad ka jingher shniuh ba-iphuh itynnat jong ka kan pynlong wat ia u nong' otdurmaw uba shna stashu (sculptor) ban pyrthuh bud bad ban da nguh lada un iohbor ban leh kumta. U shniah ka thew— ia unong- batshniah (metonymy). U kren pyntam shuh ba ka don u shyieng'khmut u babeit itynnat ym uba kdor ne khun, nangta ka reng-mat (brow) jong ka ka l-khain katta katta ba u sngewphuhmat ha ka jingmut jingpyrkhat jong u ba un ioh ia ka. Ryndang babeit la kum mot iing'mane, Sha bneng u peit bad tyllai ring'baje. Khohwah tylli ba i'khlain bksah, Wab R’pa^ylii ba kyllain h'u khah* 155 U Lyngdkhur shynrang u ai jingiaroh ia ka Lyngdkhur kynthei ba ka don u ryndang uba ieng beit shker la kum u mot tied-baje (turret) ha iing*mane. U ryndang jong ka u pynlong ia ka ban peit beit shajrong bad u saw a sngewtynnat haba kren la kumba sawa kvnud sngewtynnat ka baje haba ring tyllai. Ki khohwah pat ki long kiba tylli mlun ha ka i khlain ha ka i-ksah la kum ka Wah Rupa tylli kaba kyllain ha u khah, kaba haba peit na Laitkynsew ne Laittyra la i kum u kpieng rupa uba tylli ba deng ha ka shadem ka nongshad. Ka Wah Rupa tylli ka thew ia ka TJmngot kaba iamareh thong bad ka Wah Umiam Bagopani haba ka poi nyngkong ha ri dkhar. P 38 XX Ki sim ki rwai, ki dohkha ki tern ; Wan shalvnnai bad mih ki kyrngem : Ki put ki khtiiang bad ki siaw ki sla; Ki sur babang basngewtynnat siida : Syntiew ki mih, thapbalieh ki shad : Khlieh ki pynkhih, Tu niuh-khlieh basad. Phlang ki kaweh, niangbading ki tbeh ; L'u prew Tu kseh, jingkhawai ki khreh ; Bnai u phyrnai, ka tyngshain ka sngi ; Bneng de ka shai, ba khlur kin iohi. Kane ka long ka jingiathuh shaphang ka jingkmen kaba mih na ka jingiakynduh bad jingiapoikha poiman u Lyngdkhur shynrang 156 bad ka Lyngdkhur kynthei kiba iaieit hok bad iabiang pylla. Ki nongrwai ki rwai bad ki duhalia ki tern ; ki wan ki rangbhabriew (sha-lynnai) bad mih ki thei-sah'pep (kyrngem). Ki put ki nongput bad ki pyrsad sur ki nongput sla, besli, ne mieng. Ki mih da ki sur basngewbang sngew- thiang suda. Ki mih ki khunfit ha la ki riam bhabriew; ki shad ki nongshad babun rong bun rukom. Ki pynkhih la ki khlieh kiba la sad bha u shniuh, ki nongkaweh pakha ki don bad ki nongtbeh ding de. Ki iarah la ki prew ki kseh ban khreh ka jingkhawai dawai shongkurim. U rangbah briew ba la biang rta bha u peit phuh bha ka khmat katba ka kynthei briew ba dang phuh bha ka jinglongsamla ka phyrnai ka khmat. Ka bneng ka khyndew, ka pyrthei ka mariang ki ialeh sngewbha ba baroh bad barit bad baria ki wan iakhtnih kai sngewbha bad ka peit kai ia kata. Khoh ia sniehdoh, diengshaindoh to shoh Ttnoh buh ha khoh, iab^m doh baroh. Ha ka khawai dawai shongkurim ka don ka jingiapynkhreh pynkhrum ba bun kam ha kaba khoh ia ka snieh>doh jong ka biang kaVmasi; ia ki shyieng'doh bad doh*shyieng la shain da ka wait ba ka dieng-shaindoh ; ia ka -khlieh ka reng U nang buh kyrpang 157 ha ka khoh ba vn sa shna pat hadicn ; kat kaba la nang shet la nang ai bam doh ia baroh kat kiba la nang kloi ban bam. P 39 XXI Lynti ka khlieng ha ka sahit bneng, Lynti ka lieng ha duriaw kylleng, Lynti u bsein ba halor mawsiang, Samla babein ia khynraw u tyrsjang. Kine ki long ki jingong ba la pynwan na' ka Kitab ki proberb XXX : 18, 19. Don lai ne saw tylli kiba pynshaiong ia ki briew ban tip kumno ba lah ban jia. Ka banyngkong ka lorig kumno ba ka khlieng ka lap lynti biang biang ban iaid ha suinbneng. Kawei pat ka long kumno ba ka lieng ka ithuh lynti ban iaid kylleng sawdong halor duriaw. Sa kawei pat, ka long kumno ba u bsein u lah ban tip lynti haba u par halor u maw^ siang plen'plen. Khatduh khatwai» ka long ba u samla ruh da kumno ba u leit iakynduh bad la ka briew ha ka shongkha shongman. La pynkut hangne ba wei u kynja samla hi uba la kren ibein ia kano ma ka thebsamla- briew shisien ka sngi un leit hap shop hi ha kata pynban, kumta ba u shu tyrsiang khlem lap ba poi pyrkhat. Kane ka shait jia ruh ia ka kynthei kaba bein ia uno uno u ^kynrang‘'briew.« 158 P 39 Bad bak u synsar de shapoh kyndong. Ka rukom Khasi ka long ba ym ju bit ban buh ia u synsar ha khmat iing ne phyllaw iing ne ha ka jaka ba iohi ki nongwan shong- kai shongiaid Dei barobor ban buh khop ha kyndong ha bam iohi briew nabar. Ka jingiohi ka Li Dohkha ia u synsar ha khmat iing ba kum iehnoh da ka kmie u Woh Ryndi ka la pynlong ia ka ban phet noh bak sha la thwei. Ka Thapbawa ruh ka phikir bha ia kane ka akor-briew ban buhrieh ia u synsar, ba ioh u thut noh bad long kumba pharshi beh ia u na iing. P 40 Mawsfang un um: shynreh hi un jem. Ha ka jingstad-ktien jali-jaum jong ka, te wat u briew uba eh dohnud kum u mawsiang ruh un um hin; u briew uba khlain bor kat u shynreh ruh un jem hi toih [ Shaphang ka ktien ‘mawsiang’ bad ‘shynreh’ ianujor sha khmat, peij 31- XIV lain 4 bad peij 30 XII lain 4 na sha trai]. P 41 Dieng ki ialap ha u bnai ba khawpud. Ki tiewpaidbah ki iathuhkhana iathuhkha* deh kai ia ka jingjia shempap u Skain ba 159 u ngat ha ka Thapbawa, ha u ricwphetshnong uba sheptieng ia ki nongbud-dien jong u. O, ko diengrai! ... ban ym shar ki sla Shar ki ala — ba kah dum kah syrngiew ki sla. Ki jingthung kiba mih hapoh ki dieng- bah kiba rben sla kim lah khie san, hynrei ki rain bad rit raikhoh, namar ba kah dum ki sla, kata ba shar ki sla ne ba sngop. Ka Per baher ia baper ka ker, Ka kner ki sner ba iapler kin mer. Ia ki sla ne sner baper halor urn la iohi ba ka Iyer kaba beh ka beh sawdong sawdong lane lyngwiar lyngwiar kacba ia ki niut ki nier ne phlang ba mih pat ka beh pynkylla lyndang teng-teng shane teng-teng shatai ba tang shu jem ma ka pat kin khie ieng kin sail kin heh kin plung bha. Ka pharshi ia ka raynsiem ba ai jingim ia ka pyrthei ka mariang, ba ai mynsiem bapynshaitbor bad ba sneng ba kraw ban shim jinghikai da ki jingpeit'thuh ia kaba jia ha kane ka pyrthei bad ka rnariang. P42 Jingim baklhang, jingiapdm bajur. Ka Iyer ba kren ha ka hamsaia ka ai jinganeng ban nym ngop ha ka kynthei bapoh jinglong lymda kumta ka jingim kan long kaba kthang 160 bad kum kaba la sngewiap lypa ba shah ia ka jingjynjar bajur jong, kane ka jingim. Yn im ruh ym kwah im shuh. JingiapJin — ka jingim kaba yn im ruh ym kwah im shuh, ban kwah iap ruh ym iap, kumba sdien ha suin ne khlieh riat. Kjat ka phyngnang, ka pynjngi ’liew-nur. Ka jingim ka lam shaduh ka dih buaid, kumta ba ki kjat kim lah iaid beit shuh, la kumba phyngnang ne bun jingwit hapdeng ki kjat, nangta ka pynhap shaduh ki nala um ba jakhlia ban jngi jakoid hangta. Ba doh ka puid, met ka rew bad khrew. Ka jingim jynjar ha ka dih ka bam suki suki ka pynsat syllang kumba puid tari ia ka doh, kan pynrew ia ka met ka phad bad kan pynkhrew ia ka jingkoit jingkhiah. P« •Turi ban shad la ki snad ki sad ; ’Niuh'khlieh ki iwad ban pyngngad ki thad. Myllung jingstad ba nga wad nga mad. ’Nat sniew, kynrad, to khyllad, to khlad.*’ Ha kaba sdang jong kane ka poetry '^Ka Phawar-Pharshi*' u poet u wad kumba dwai ' kyrpad ia ka jingiarap ki myllung hyndai (ki knybdal Musdl^ ba ki iti bng) bari ai * 161 stad ban thoh ia kane ka pbawar pharshi. Mynta pat u sngewnguh ia kita, bad ha kaba kut jong ka jingthoh u long kumba iohi rngai ba ki long ha ka dut ki puri ba sdang shad, bad shuwa kata ki sad khlieh da la Id snad bad twad la u shniuh la u la beit bha ne em, ne dang don jingsohsat hangne hangtai, ryngkat bad kaba phtiang ha ka sngi ka Iyer ban rkhiang. U kubur de ba u iohmad ia ka jingstad thoh, poetry, hynrei la katta ruh lehse hangne hangtai lah ban don ki tnat sniew ne tnat pyut, ba lada kumta, u kyrpad ia ki, ban khyllad bad pynkhlad na ka met-bah jong ka poetry baroh kawei. Shaphang ki Muse*, u Sir Walter Scott u leh sriem kumjuh shuwa ban thoh ia ka "Lady of the Lake" Nangta khmih de ha ka Daialok peij 50, bad Elija peij 65-68 lam 906-975. JINGKDEW P36 “Shon-shab ia nga ... i-bein ba’m kbein.’ Ka Jingrwai u Solomon viii. 6-7 “La kum kei-rang ... ha lum." Ka Jingrwai u Solomon il. 9. “Yn shero baei ... shiphew hajar.” Ka Jingrwai u Solomon v : UW.6. 162 P37 *‘Bniat kibalieh .. Ka Jingrwai u Solomon iv 5 2. ‘•Rymmiang shyntur ... Ka Jingrwai u Solomon iv : 3-4' P39 "Don lai tylli ... tyrsiang." Proberb xxx ; 18, 19. P42 ‘‘Na sdang to nang ... ban shur." Eklesiastis xii : 1 . ‘‘Naki rymmiang ki shyntur ..kylla dien?” Prob. V 3'13. "Hei wat ikwah ... barhem.” Prob. vi : 25'28. “Jot ka mynsiem ... naphang.” Prob. vi : 32-33. V. JINGRWAI PHAWAR Peij45 IV “phi long barem wat ha ki pot b’am thnem, Kblem jiogthohbria, ba kum ’langknia ba tlem." U Myllung-rwai ha ka jingrwai phawar u kfen laroh la kat Hangne u ong ba ka jingrwai- 163 phawar ia u ka long ka barem-dor ha ki por barob, wat ha ki por ba ki briew ki khein tat dor ia ka. kata, ba kim da salia eh shaphang ka poetry. Nangta u ong ba ia u, ka long khuid bad sngur bam lah iohi jingthohbria ne jingthoh-dak haei haei ruh, wat iba rit eh ruh Hynrei ka khuid itynnat shirong ba u khein kyntang ia ka la kum u lang-knia u balieh ne iong sada, khlem don jingthohbria haei haei ruh. Kumta u khein ba kumba is^ u lang-knia la pyndonkam tang ha ka duwan, kumta ruh ia ka jingrwai-phawar un pyn- donkam ha ka kam kyntang. ‘*Toi phim ba’m ngem byrngem ne pbim lynthcm, Kum ihap-bangem, kum kyrngcm ne tyrncni. Phim ju kyrdctn nc ai jaka basngem, Ne phim ju doh ju dait, nc jwai ban jngcm^' U Myllung rwai ha ka jingrwai-phawar jong- u, u kren iaroh shaphang ki kam ba ka (jing-; rwai phawar) kam leh ia u hapdeng ki jingduna jong u. U ong ba ka sneng beit phak-phak ia u, hynrei kam leh rich napoh napoh na sba lyndet ba um lah iohi. Ha ki jingbakla jong u kam pyndonkam ki ktien pyntieng lymne shitom pynsaja ia u. Kam bam sangem Ma^h kum ka thapbangem (ka jait thapbawa ba dait briew bad pynmynsaw briew) lymne kam kten 164 ki ktien pyntieng kutn ka kyrngem (sohlyng^ ngem ne liengsangem kaba pah kyrhuh sha khlaw sha btap hu-shi hu), lymne katn tied ne tangon pyrthat kum da u tyrnem. Haba ka lap ia u hapdeng ka jinglehbakla kam pynshi- tom ia u da kaba pynpohdor ia u hapoh ki kjat jong ka, lymne kam pynshitom pynsaja da kaba buh ha ka jaka basngem, lymne kam ju leh ieit arsap ne kren dait, lymne pynjynjar ha ka met ka phad ha ban da sah dak. VII. HIR-R HER MYNSIEM Peij 55 kum mawdur ba khlem jingim ki khlong.” U Myllung rwai ha ka ‘‘Hir-r Her Mynsiem’^ kaba u thoh kynmaw tympang ia la ka shnong ba kha ia u (Laitkynsew) u iathah ba ka jingi^ tynnat ka jingshohrong ki lyoh shuwa ban sep ka sngi la kum ka khilon ka paradais ka long kaba neh tang shipor (evanescent), U ioh kata ka jingsngewthuh ba ka khilon bneng kam dei kata, hynrei ba kata ka jingshohrong itynnat ka long tang kum u stashu (ba khlem jingim) jong ka dur jong uno uno u briew, hynrei la shu khlong ne thaw khmut thaw khmat pynsriem na u maw ba khlem mynsiem* Kata ka mut, ba kam long ha ka jinglong bashisha. 165 Peij 56 “Ne kum syrngiew ba bud man la ki shnong.’* U myllung hangne u ong ha ka “Hir-r Her Mynsiem ba u thoh shaphang la ka shnong ba ka jingitynnat kata ka jingshohrong ityrtnat ki lyoh shuwa ban sep ka sngi ba paw kum ka khilon bneng kam long shisha kata, hynrei ka ban jah noh hadien shipor tang kum ka syrngiew jong u briew kaba bud nadien nadien jong u kat sha ba u leit haba shat jingshai ka sngi, sharak ne bnai ; hynrei ka jah noh tang shu ym don jingshai ban shat ha u briew (kata phenomena ym noumena ) — kaba shu paw tang habar hynrei kam don jinglong bashisha hapoh.— Kata tang ka rong, khlem ka rup. Peij 56. “Ne kum sna-iap, ba khot tangioh kan song.*^ Ha ka jingai jingbatai u myllung shaphang ka jingitynnat shiphang«*sngi jong ki lyoh rong ba paw kum ka khilon bneng ha ka por sep ka sngi ha ka shnong ba kha ia u, ha ka ‘‘Hir-r Her Mynsiem'* u thoh ba ka long kaei kaei ka bam thikna ban shaniah ; hynrei kaba don tang ha ka jingpyrkhat bad Jingmut dur. La pynsriem ia kata kum ka sna^iap, ka mynsiem ki myniapi kaba ki Khasi ki ong, ka khot kyrteng ia ki briew, bad haba thie, kim slem shuh ban shah teh shah khum ka mynsiem ha kata ka sna-iap, nangta kin im shitom dit-dit haduh ba ka jing** 166 iap kan wan rong ia ki, ym slem shuh nadien nanj^a, Ka jingong ki Khasi ka long, ba ym ju bit thie haba khot mano mano tang shisien khot, ioh dei ba khot sna-iap na kane ka daw. [Khmih de ‘‘Ka JingsnengTymmen’’ Part II peij 3 V&VII. Peij 56 “Nga phai sha dien shaba iasad khyllong.’^ Ha ka por da dang jia kumne, u myllung. u phai shadien sha ki kynthei kiba iashong kai ha kyrpong iing bad kiba dang iasad iakhyllong ia la ki niuh^khlieh, ryngkat bad ki, don ruh ki syiar kiba iaphriang la ki sner ba ia ieng bad dem. kai kyrhai. [Khmih nuior de na ka “Beh*' dkhot 21. “U kieng siiloi u paid ki ’khiew-seiniong U k'ieng u ud da eroplein sha jrong ; Mih sa ki kruin, ki prat jaka kyndong ; Man ki kharai ki bat la iit tyndong ; LyngCait ki her ki ialeh long nyngkong.*^ Hapdeng kiba iasad iakhvllong lohsngew ka jingsawa kynud shadien. Hangta iohi bun bun ki *khiew-seiniong. Kine ki dkhiew kiba iong bad rit-syngkai ki long kiba btiar bha haba ki dait. Ki iaid pyrton kum kiba leit thma bad la ki sulni ha ka met jong ki. Ka jingiohi ia ki pylleng dkhiew ba ki rah bad bah, ba ki phet^shnong lehse, ka pyni la kum ki shipai kiengsiiloi. 167 Harud hangta don ki ksing*ngap bad u kyieng teng-teng u shait wan kem ngap. Une u kyieng u pher na u dkhew uba saw ka met bad kham heh khyndiat ia ka kiaw-ngap. U kyieng u long u baiong, saw ka shyntur bad heh kat ka ti-kmie, Um jrong lytuin kum u dkhew hynrei u long tylli mlun kum u niang- babung (bumble-bee) bad ka jingkynud bajur sriem kum ka jingkynud ka eroplein. U long uba shyrkhei haba u dait bad u shait kynrup ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia u na ki khmat. Shisien u nongthoh u la pyniap ia ki kumba tied kriket da ki phew tylli ryngkat bad I kpa jong u ha Laitkynsew. Ki kruin (white ants) ki long ki jait dkhiew na kiba min ki kber (ne niang-kaber). Kine ki bam ia ki dieng rishot bad ki shait juh hapoh khrum iing ha kaba ki thaw krem. Ki don ki bniat kiba nep bad eh la kum ka syrti. Ha Shillong ki don sha ki jaka syrtap maw bad ki kber ki mih na ki krem-shong jong ki. Haba ki mih lang bad ki kber, ki don ki kynja balieh, ki pylleng bad khun rit, kiba pyni la kum ki iit-tyndong (kata ki telescope) ba ki bat ha ki kharai neh sbipai (ne trench). Ki lyngtait (lane lyngktait ne Ivntait) ba khot swallows ha ka Phareng ki shait iaher bunbah kynhun kynhun, ba ki her swait ha suin sriem kum Id Kynhun pato ha Police bazaar, Haba ki iaphet swait ma ki ha suinbneng, i kumba ki 168 iamareh-thong, ban tip mano ba lah ban long nyngkong ha ka jingiastet her. Ka por ba kine ki sim ki her ka shait long por khmat Pyrembad ki khynnah teng-teng ki tied khawoh da ki siej jrong ne siat da ki knah» hamar ba ki dang her shajan shajan. “Er-iong babeh, ka lied pynsah shynrong; O, nga kynmaw, ba khein ka tnat sohpong. Lang bad ki ka kynjat bol sohiong. Ka siat ki phria, hap maw-pyllon sohiong. Ka pyrsad wia, ka suh khongdong mongdong ” Hamar ba dang khoh ki snep jong ki tyllong riewhadem ha phyllaw iing, kata dei ha ki por Pyrem u 'naMaiong ha kaba shait jur bha ka criong, kyndit la dum ka bneng ka khyndew tiaw da u lyoh slap, bad ka jingjur ka eriong ka long ba kata ka rukom ba ka lied ia ki tnum iing basop tin bad tynriew kumjuh, haduh ba ka pynsah sa ka shynrong, kata, sa tang ki dieng pyniar, teng-teng khlem patiew shuh. Ka la jia shisien ba ka jait eriong kum kane ka rong bad leit pda haduh ar mail bad tin bad shynrong shabar shnong. Ha Sohra, \lawmluh bad Laitkynsew, kane ka shait jia ki por ki por ha ka aiom Pyrem. Kumta ha kane ka kynti la ong ba la iobi ba ka khein ka tnat u dieng sohpong. La shu ai nuksa ,tang ia une u jait dieng hynrei ka khylliah lut cki jait dieng baroh kat kiba shah ha ka Ivnti 169 jong ka. Te ka Iyer ka pyntyllun pyllon pyllon ha phyllaw iing, la kumba kynjat bol ia ki shyieng sohiong. [U sohiong hi u long por Synrai hynreiia ki shyieng sohiong bunsien la shait pong thliew da kaba kyrshut ha u maw ban put jingput, lane la ialehkai ia ki kum ia ki shyieng soh^manic ; kumta ba ki don byllai ha phyllaw iing ki briew kiba bam ia ki]. Nangta wan sa u phria, bad u hap kum ki maw-pyllon ba shna ki khynnah siat sim, lane kum kita ki sh’ieng sohiong. tang ba u lieh, ynda la khoh snep. Ka jingbeh kyrthai ka erlangthari ka pynphet march ia ki phria kiba um noh teng-teng, ne ia ki shyieng sohiong shane shane shatai shaiai, la kumba kyrthai ka swabum hajan thwei. Page 57. “Dabor baheh ba sah tang um khyrdong, Rymmiang ka shlei, ka dap kumba pynshong.” Kine ki lain ki long ki jingbat jingkynmaw (reminiscences) jong u nongthoh shaphang u slap Laitkynsew. Ka don hangla ba pdiang um-slap kawei ka dabor baheh pa kat ka top pynsum khunlung, ka bym shym sah um ei-ci shuh shuwa ban slap, namar ba pyndonkam ia ka um haba pynsum khunlung ne phleng jain. 170 Tang shu hap u slap ka dap um haduh rym- rniang (brim) jong ka. hynrei tang shiphang ka shlei hi mtm bad tuid noh narud narud kat kaba nanghap na ki snuid jinghap tin na tnum iing. U nongthoh hamar kane ka por u lyngngoh, ha ka jinglong khynnah rit jong u, ba la ka shlei mam kata ka Jabor baheh. kumno keiti u -^lap na bnengum man kut hi. Kumta ba u la kylli noh na la 1 kpa ba ka dabor u Blei la ka long kaba heh katta katta, ba kat kane ka jinghap slap ka la dei ban lut um phar, ba ym sah um .^huh ha ka. Ka jingngeit khynnah u nongthoh ka long ha u Blei u theh um na bneng na ka dabor jon, U ban pyndap ia ki dabor ki briew kiba donkam um. Khrong^rong^rong : — La lut um baroh. [Shikyntien ba ‘*ka Jingrwai-Phawar” bad ka “Hir-r Her Mynsiem*' ia u nongthoh la lam Jingmut ban pyni artat de ha ki nongpule, katno ka jingriewspah ka ktien Khasi ka long ia ka ban pyndonkam haba thoh poetry. Tang na ka ktien kaba kut ha u ‘em' mih ka poetry 40 lain bad oa ki ktien kiba kut ua u *ong mih ki lain ha ka Hir-r Her Mynsiem, la ki dang don buM shuh shuh kiwei de.J 171 IX. KA SHOHBIEJ. Kumba la thoh ia kane ka Poetry ha Sylhet* kane ka ring dur shaphang ka jingkren bad juigsrigevv jong kito kiba sha kato ka thain — ia ki riewlum ka ri Khasi. “Ka r» Bilat kum ri Khasi Ka n ka jinglaitluid’^ “Hytirei kumno ha ri Khasi Ka ri ki Mahadei ? Ia phew la spah ka ioh kynti La kumba im ki blei/^ “Ka hat lakam la lait ne dei Nam ruh sha ka baroh.’* KA JINGPYNKUT Ki ppetry ba la thob ha Calcutta ha ki 'inem i9^2 ki long kine 1. Beh. IL Ka Phawar Phar\hi 111. Ka Shnong Baieit IV Jingrwai Phawar V. Sonnet VI. Ka Hm-r Her mynsiem. VII. Ka Ballad u La, Ki poetry ba la ihoh ha Sylhet lia ki sne n 191 1-35 pat kines — I Ka Shah bteif. II. Ka Rwai leit Ri Ka poetrv la t oh ha Gauhan ha ki snem 1 >36-37 ka long rang kane ;~ I. / Rngat Ki poelrv ba la thoh ha Shillong pat ki long kine t— I Ka Ileksbon 1946 ha ki sngi lleksbon kajub ka snem. n. Ka Proseshon Bah ba ka 24-tarik u nai Risaw (Ociober) bad ha ki sngi babud. Ha kaba thoh fa kitei ki poetry baroh» u nongthoh um pat shym pule ne lobi fa **Ki Sngi Barim u Hyimiew Trep” jong i Babu Soso Tham. la u la boa shaphang jong ka bad tip rub fa ki por ba thoh fa ka. Ha ki snem 1932-33 u nongthoh u dei pule fa ka **Lady of the Lake” ba da u Walter Scott, bad fa ka '•Traveller” bad ka ‘‘Deserted Village” ba da u Olrv. r Goldslnith ha i.Sc. Ha ki snem 1934-35 pat u dd pule la ka ‘^Marmion” da u Walter Scott ha I.A., ba kumta I ^ aaindur fa u shibdn da kine ki poetry. Ki Kot^KlMi Im lah ban lab na ki noag^ie bat Kbaai ha Shillong lane na kl nongthoh hi harnm Do I Kong Boatrice IM/ttro, Shillong. 2 k 3 . 4 * 3 - 6 . 7 - 8 . 9 - *o, ii. 14. * 5 . 16 . * 7 . 19 . 20. A|. 42 - 23 . 44 - a 6 . V* 89 . 1 ^* Ki Histori joflg ki ti la^ii (IV* VI) Do II Boh Fronk M. Pugh, Jafaw Shillong. Ki kot Hygiene (IV-VI) Ka Kot Geography (IV-Vl) Ki Draoii u Shakespeare* Katba phi mon Ka Dalalok Naogno u Kbasi u hiar pateng U Khiin Syiem na ka ling u Dabid KItab I U Khtin Syiem na ka ling u Dabid II & III Ka Pha«dr*R«^i Khasf Ka Shang Synticw Ka Kot Geometry Thyromai (IV-VI) U Kbilkfi Syiem oa ka ling u Dabid IV& V U Romeo bad ka JuUet Ka History joog ka Ass4in (IV-VJ) Ka Gulabpi (Ka Kbana India) Ka Prosod i bad Retorik Ka Sfaaog Kbmih'Pyrtfaei a Lord Clvyd Ka Tern Ding fa ka Sbla-Briew Ka East Lyon^ Kitab 1 ia) Hynrei wyiisa Ngi lalong Khristan ,4. Ka Bast hyone Kitab t 0) Ba la pymm ban sbakri Ka shent-liiR^t o Macbeth Ka Jingim iajong 0 John 9* J .4. Ka JIftglarap la ki kot B*A* Khasf III ^ mght ka Kti4n Kbasi } Kg J^j^nottab la W kot jpofc P- Kelltilib hj Ka^SaasiiiigloKi [gilt oa tap aT 40 P* aT. 25 P aT, aT. 50 P* iT. iT. 44 P- aT. 4T. So P. iT. 50 P. aT. )T. 50 P. iT. 3T. 4 T. aT. aT. iT. 50 P- iT. JO P. iX 50 P. aX JO P- IX |0 P- iX 3 X iX iX io F- •X jt- ♦Tii^