KA SYNGKHONG JINGTIP-2 La pynmih da ka : KHASI AUTHORS’ SOCIETY Ban kynmaw ia ka jingrakhe Lyngkhuh Snem Bashiphew ka Seng, bad ia ka jingdap Shispah Snem jong ka kot khubor »UNONGKIT KHUBOR^' ka SYNGKHONG JINGTIP — 2 (Sept. 1989) jCa CPy nmi/i da da t KHASI AUTHORS' SOCIETY Publication Sub - Co'Timittce : • I. Chairman - Bah F. S. Lyngdoh Jt. Secy - Cum - editor, K. A. S. II. Members:- (Ij Ball M. G. Lyngdoh, President, K. A. S. (2) Bah W. Kharkrang, Genl. Secy., K. A. S. (3) Bah S. S. Majaw (4) Bah D. T. Laloo (5) Bah K. W. Nongrum Bah P. Malngiang. iHte O f ral LAntf* SflilfotHT Na u Editor Sngewkmen shibun eh ba kum ka Seng ngi lalah ban pynmih pyrthei^tja kane ka MafcasliSl jong ngi ( Ka Syngkhong Jingtip - 2 ) mynta u sdefli hadien ba ngi la pynmih ia ka Syngkhong Jingtip-l ha u snem 1986 bad ba ngim shyra la lah ban pyn- mih ha ki snem kiba bud na ki daw bym lah kiar. Da ka jingsngcwkhia, ka Seng ka la rai ba ngi la dei ban iai bteng pat ha kaba pynmih ia kane ka Makasin, khamtam mynta u snem kum ka jingkynmaw burom kyrpang ia kajingdap SHIPHEW SNEM KYN- THIH jong ka Seng naduh ba la sdang ia ka, ruh ha kajuh ka por, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom kyrpang ia ka jingdap SHISPAH SNEM ka jingwan mih pyrthei jong ka Kot Kbubor Khasi ( U Nongkit Khubor). La sngewdci namarkata, ban pynmih kyrpang mynta da kaba pynrung lang ia ki jingthoh kiba ia dei lang ia kitei baroh ar lyili ki jingjid. Kumia, ka Publication Sub-Committee ka la jied kyrpang ia kine ki Rangnah kiba ngi la ai kyrieng rvngkdt bad ki jingthoh Jong ki ha kane ka Makasio. Ki jingthoh hi ki long khlem pep ki jin^i sngew- bha ia ki paidbah Nongpule khamtam ia kito ki Sarnia pule jong ngi, Lyngba kme ki jingthoh, ngam arta- ticn ei ei ban ong, ba ha uba ne kaba nang ban pyadonkam bha, ki long da shisha, U Mawkordor bad u Prew ha ka ihoh ka tar Khasi ban biin lynti sha ka jingjanai. Kumta. ngi ieh noh ba ki Nongpaie bad kiba nang ban pyndon kam bad niewtcor la ki. Ha Kaba iadei bad ka jingpynmih ia kane ka Makasir, ngim lah kblcm da pynpaw ia ka jingsngew- nguh la baroh ki Dkhot jong ka Publication Sub- Committee na ka byn^a ki jingiatrei lang jong ki khlem jingtyngkai ha kaba ngi la lah ban pynmih in kane ka Makasin, Sflgewdei ruh bao ai khublci kyrpang ia baroh kite ki para Nongthoh kiba la ai ia ki jingthoh ba kordor jong ki, ha kaba ngi la lali baa pynmih ia ki jingthoh ba kordor jong ki, ha kaba ngi la lah ban pynmih ia kane ka Makasin. Ka Jingsngewnguh ka leit kyrpang ruh sha I Bah David Roy Syiemlieh iba long twei na ki Akhia jong ka Jaitbynriew jong ngi, na ka bynta ka Jingthoh ba kordor jong i kaba long da shisha U Prew ia kito kiba kwah ban ngam ialade ha ki niamra ba kham jylliew ha kaba wad bad tih ia ki jingtip kiba kham janai. Ym lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngew- nguh ia ki bor Sorkar bad ia kito baroh kiba ia kyrshan met bad mynsiem ia ka Seng ha kine ki shiphew snem ba la lah. Ym lah ruh ban iaid lait khlem da pynpaw ia ka jiogsngew burom ia f Bah Wan Kliarkrang. U General Secretary jong ngi, uba la pynlut por bad bor ha kabi khyllie bad pule bniah ia ki Bui jong ka Seng naduh basdarg haduh mynta bad uba da ka jingtrei shitom jong u met bad mynsiem u la lah ban buh ryntih ia ki jingjia ter ter kumba ki long bad ba ngi lah ban iohi Jvi ka lynnong “Khasi Authors’ Society - 1979 haduh 1989”. Ka Seig ki khmih lyn u bad ki don ru’i ia k^ jingkyrmen kaba skhem ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew lyngba kane ka Makasin bad ka kyrpad ruh ia ki Para Ri baroh ba kin ia ai mynsiem bad snoh kti ha kaba kyjshan ia kane ka Makasin khnang ba ka lah ban nang kiew irat na ka por sha ka por. Khubici. Jaiaw Langsning, Firmly S. Lyngdoh Block • III Editor Shillong - 793C02. Ki Jingkdew Page 1. Ka Khasi Authors’ - 1979 haduh 1989 - ... 1 2. Tang Jiogkynmaw ... 7 3. Khyndiat halor “ U Nongkit Khubor” B. L Swer. ... 9 4. Khyndiat shaphang u Rev. Wiliiam Williams M. G. Lyngdoh ... 14 5. Balei! BaleilBalei! E. W. Dkhar ... 18 6. Ka Bynta ki nongthoh ha kaba lei ia ka Jaitbynriew P. R. Mawthoh 19 7. Haba thoh Drama S S. Majaw ... 23 8. U Mawnguid - briew Kitbor W. Nongrum ... 29 9. Two Perceptions of U Tirol Sing Dr. David Reid Syiemlieh ... 31 tCHASl AUTHORS' SOCIETY 1979 HaDIM 1989 **(a) Ban lum bad bah pynniih Ui ki jb^tip ki bin iarap ban kyntiew-bad pynriewspaH ii ka ktien bad ia ka thoh ka tar Khasi; (b) Ban pynshlur ia ki nongthoh ban pyndonkant ia la ki sap na ka bynta ban kynnew ta ka thoh ka tar Khasi sha ka kyrdati kaba khartt sha khlieh’*> (La sot na ki bynta kiba, shakhmat jong ka Article 2 jong ka Constitution ka Seng) Ha ka taievi nyngkong jong u NaUur 1979, katto katne ngut na ki rangbah nongthoh kot Khasi, da ka jingthrang ban pyniar bad kynth w m ka thoh ka pulfc. Khasi, ki la sngewdei bun don ka Seng jong k) song* \lhoh kot Khasi. Kumta ha ka lijoiigu Nailur Iv79, ca la don ka jingialang ha Scorpio Printers, Mawkbar, Shillong, hapoh ka jingpyniaiu jong i Bah 6. Chedrack .lyrwa, bad ki rangbah nongthoh kiba iadon lang ha kane ka jingialang ki long j Bah H W. Sten, Bah L. Gilbert Shullai, Bah E. Weston Dkhar, Bah Donbok T. Laloo, Bah Hughlet Warjri, Bah Kilbor Wayne Nongrum, Bah Hamarbabiang Mylitemogap bad Bah Krieshon Raptbap. Dei ha kane ka Sngi ba la seng ia ka KHASI AUTHORS’ SOCIETY da kihe llkhyn- diat ngut ki rangkynsai,, bad ka jingialang ka la jied ia ki noggJdtkam kumne harum :* Bah HW. Sten - President Bah B C. Jyrwa - General Secretary BahH^ Wfirjrf - Joint Secretary Bah L G. Shullai - Treasurer Hg ki jingialang ktba badien, la ji«d m i Bab Donbok T. Laloo kum u Vice Presider.t, ia i Bab K. Rapthap, Bah fe;W. Dthaf bad Bah K.W. NoDgrum kum ki dkhot ka Executive Committee, bad ia i Bah H- Mylliemugap kum u Auditor. Ha ki taiew kiba bud, ka Executive Committee ka la pynrurtg dkhot sha ka Seng ia kiwei kiwei de ki rangtah nongthoh kot, bad ba ka 9 farik u Risaw 1979 la wanrah bad pdiang ia ka Constitution jong ka Seng, hynrei ia kare ka Constitution la pyndam noh hadien ba la wanrah bujli da ka Constitution thymtnai kaba kham janai ha ka 14 tarik u Kailur 1982. Ha ka Sngi Lyng.chuh Snem Bahynniew, ka Seng ka la ioh la ka Lama, bad ha ka 27 tarik u Jylliew 1987, la pdiang ia kire ki kyntien : PYNIAR IA KA KTIEN KHaSI kum k« motto jong ka Seng. Ha ka 9 tarik u Rymphang 1980, la pynlong la ka General Council kaba nyn^kong ha Mawkhar Christian High School, bad la jied ia kine ki norgkit- kim harum na ka bynta shi snem Bah H.W. Sten * President Bah Donbok T, Laloo - Vice President Bah B.C. Jyrwa - General Secretaiy Bah H. Warjri * Joint Secretary La jied ruh ia i Dr. R.S. Lyngdoh, Bah Webster Davies Jyrwa, Bah R.T. Rymbai baa Bah Maurice. G. Lyngdoh kum ki dkhot ka Executive Committee. Ka Executive Committee ka la jied ia i Bah ]LG ShuHai kum a Tr^akufer ka Seng bad ia i Bah H. Mylliem* ogap kum u Kine harum ki long ki noogkitkam k$ Seng fit ki snem kiba hadien 1981 Dr RSLyngdoh -President Bail W'D. Jyrwa - Vice President Bah M G. Lyngdoh - Genernl Secrettry Bah H Warjri - Joint Secretary Bah Playnes R Mawthoh - Treasurer Bah Bevan L. Swer - Editor Dkhot ka Executive Committee : Bah. B.C. Jyrwiik Bah H W. Sten, Bah Kynpham Singh, Bah L.G, ShuUal* Bah R.T. Rymbai bad ia i Dr. Bajubon R. Kharlukbi la jied kura u Auditor ka Seng, 1982 Dr. B.R. KharkJkhi Bah W.D. Jyrwa Bah E.W. Dkhar Bah H. Warjri Bah P R. Mawthoh Bah M G. Lyagdoii - President - Vice President - General Secretaty - Joint Secretary - Treasurer - Editor Dkhot ka Excutive Committee ; Dr. R S. Lyngdoh, Dr. H. Bareh, Bah R.T. Rymbai, Bah Kynpham Singh, Bah B C. Jyrwa, bad ia i Bab K.W. Nongruna la thung kum u Auditor. 1983 85 Bah R.T. Rvmbai Bah D.S Khongdup Bah H. Warjri Bah K.W. Nongrum Bah P.R. Mawthoh Bah Nf.G. Lyngdoh • President - Vice Pres dent - General Seer tary - J 'int Secretary - Treasurer - Editor. Dkhot ka Executive Committee : Bah W D Jyrwa, Bah L.G. Shullai, Bah Dlosing Lyngdoh, Dr R S i yng- doh, H W Sten bad hadien la co opt ia i Rev Fr. Sngi Lyngdoh, Bah BC Jyrwa bad Bah E.W. Dkhar. Is Bah W. R. Laitflaog bad Bah Ponbpk T. Laloo la jied ba kin Jong ki Auditor. 1985*87 Bah R.T Rymbai - President Bah W.D Jyrwa - Vice President Bah Donbok T Laloo • General Secretary Bah S. Khongsit - Joint Secretary Bah P.R. Mawthoh - Treasurer Bah M.G. Lyngdoh - Editor. Dkhot ka Executive Committee : Dr. H W. Sten, Bih E.W. Dkhar. Bah LG. Shullai, Bah H. Warjri, Bah Chesterfield Khongwir, bad ia i Bah K.W. Nong- rum bad Bah H Mylliemagap la thung kum ki Auditor. 1987 89 Dr H.W. Sten - President Bah M G Lyngdoh - Vice President Bah S.S. Majaw - General Secretary Bah Pascal Malngiang - Joint Secretary Bah C. Woiflang - Treasurer Bah E W. Dkhar - Editor Dkhot ka Ex''utive Committee ; Bah LG. Shullai, Bah W.D. Jyrwa, Bah B.C. Jyrwa. Bah P.R. Mawtioh, Bah H. Mylliemngap bad la thjna Auditor ia i Bah L.H Pdc bad Bah Humphrey Blah 1989 91 Bah M.G. Lynedoh - President Bah Dlostng Lyngduh - Vice President Bah W. Kharkrang - General Secretary Bah F S. Lyngdoh -Joint Secretary Bah C. Woiflang - Treason r Bab B.C. Jyrwa - Editor (i la h hnoh ia ka kam hadien shipor bad la aiti ia ka Kara Editor ba i Bab F.S, Lyngdoh/ Ofchotka Executive Committee : Bfth P.R. thofa> Bah SS Majaw, Kong AD. Tham» Bah LEtj Pde, Bah Bcvan L. Swtr, bad la tbuog Au4itor ia i Kong Streamlet Dkhar bad Dr. H.W. Sten. Ha kine ki shiphew snem ba la lab. ka Seng ka la pyndep shibun ki kam ban ryniar bad kyntievv' ia ka thoh ka pule Khasi. Ka lyngkha ka long kaba iar bad dang donkam shibun ban lur, hynrei ngun don bor ban lur stet na ka daw jong ka jingduna ka fpnd. La katta ruh, ka Seng kan iai trei len lade na Im bynta ka lawei baphyrnai jong ka jaiibynriew Hynniew* trep. Kawei kaba ka Khasi Authors, Society ka angnud eh ka long ban ioh ia ka jingithuh (regonition) ia ka ktien Khasi da ka Sahilya Akademi. Kumta^ ka la bteng ia ki jingialeh ha ka kane ka kam. bad ki jlng^ trei sbitom jong ka ka Sahitya Akademi ka la ^hah ia ka Expert Committee ban wan tohkit, bad kane ka Committee ka la poi ha Shillong haka 17 tarik jong u Kyllalynpkot l!^85. Hynrei kane ka jingwan jong ka Expert Committee k^^m shym lon^ kaba seisoh kumba ka Akademi ka la buh leng ia ka rai jong ka na ki daw ki bym shongnia satia. Ki jingjaleh ki nangiaid haduh mynta bad ka Seng kan iengsKhem triang haduh ban da jop, K i Dkhot Ka Khasi Authors* Society Ka jinpdon jong ki dkhot ha ka Seng haduh u Nailar ’89 ka long 60 ngut. Kiba la khlad noh ki long i Bah Kynpharn Singh bad i Bah SJ. Duncan (jaid Hujon) Ki dkhot T. Dr H.W. Sttn 2 Bah B.C- Jyrwa 3 Bah L.G. Shullai 4 Bah E.W. Dkhar 5 Bah Donbok T Laloo 6. Bah K.W.. Nongrum 7 Bah H. Warjri 8. Bah H. Mylliemngep 9 Bah Krieshon Rapthfip 10 Df. R.S. Lyngdoh 11 B Ji B.T. Rymbai 12 Dr- H- Bareh 13 Bth S. KJjoogsIt %i BahTylHbof Dkbar 14 ftevi I, Kbarfcongor 38 Bab>Kr6mHne Lartajig 13 Bah J4jO. Lyogdob 39 Kong Alvareen D tham 16 Bah W D, Jyrwa, 40. Kong Tngensi Rypjaii 17 Bah H.O. Mawrie 41 Bah Nobait Swer _ 18. Bah Cho^tarfi^ld; 42 E^h Sondar S. Majaw Khongwir 43 Bah Anthony Jala 19 Bah Bevap L Swer 44. Bah C. Wolflang 20 Rev Fr Sogi Lyngdoh 45 Bah Remv Phankoa 21- Bah D.S. Khongdup 46 Bah W. Kharkraog 22 Bah Humphrey Blah 47 Bah P. Malngiang 23 Bah DIosing Lyngdoh 48 Bah Reginald Nongkyn- 24 Bah Justman Kharndh rih 25 Bah Korresterwell Majaw 49 Hah Raijesh K Lyngdoh. 76 Bah 'i Quotient, Sumer 50 Bah S. ShangpUang 27 Bah L.H Pde 51. Bah CarlusL. Lare 28. Bah P R Mawthoh 52 Kong Streamlet Dkhar 29- Dr. B R Kharlukhi 53 Bah Jerome Diengdoh 54 Bah K.K Kharlukhi 30 Bah W R. Laitflang ^5 Bah V.J. Lyngdoh 31 Bah Firrnly$tar Lyngdoh56 Kong Rose Mukhim 32. BahT.M Pyngrope 57. Bah E.K, Nongbet 33 Bah P Kharlukhi 38 Sr. P. Kharakor 34 Bah G. Bireh 59. Bah Nolmon Roy 35 Bah W Tiewsoh Gassah 36. Bah Osoar M. Wahlang 60 Bah Jor Manik SjKm Ki Kot Da La P^'nmfh Da fia liliavi Autbors* Woclely 1 Ka Thiar Ki Longshwa (Poetry) -1980, Reprint 1988 2. Ka Thiar Ki Lynsshwa (Prose) - 1984 3. Ka Thiar Ki Nongthoh (Voll) - 1980, Reprint I9b8 4. Ka Thiar Ki Nongthoh (Vol II) - l98l 5. Ka Thiar Ki Nongthoh (Vol. HI)- 981 6 Ka Thi^r Ki Nongthoh <Vol IV) - 1982 7. K^ Thiar Ki Nangthoh (Vol V) - 984 8 . Ka Syngkhoog Jingtip 1 - 1986 9. Ka Syngkhong Jingtip 2 • 1989 10. An Introduction to the Kbask. Language by Rev. William Pryse • 1988 TabU^ «Jin^li;ynxx»Ck'W U bah Kynpbam Singh u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 22 tarik u Nailur 1984. La leit on thang ia u ba ka 24 tafik. U la long u nongthoh kot Khasi bad u dkhot jonfg ka Khasi Authors’ Society. Ha ka sn^m 1982-83 u la long ruh u dkhot jong ka Executive Committee ka KAS. La kha ia u ha Umsohsim ha ka 17 tarik u laiong 1925. La pass B.A. na St. Edmund’s || tollege, Shillong, (Calcutta University) ha fca ^ snem 1944. La pass BSc., (Agricultural Epgi» ^ neering) na ka Allahabad Agricultural Institute, ^ Allahabad University ha ka 1951. La pass M Sc., ^ na Iowa State Univers ty, U.S.A. S Ki kot Khasi ba u ’a thoh ki long : (i) Ka jingsdang ka jingspel bad jingthoh ia ka ktien Khasi da ki Roman. (ii) Ki kot Khasi ba la thoh da ki Khasi. (iii) Ka jingsdang ki skill ha Ri Kbasi. (iv) U Babu Jeebon Roy. La pynmih ia kine ki jingthoh ba ka snem 1969 - Ka Jingim u Babu Jeebon Roy (1972). Ka por bad ka kam u Rash Mohon Roy jaid Nongrum (1979)- Khyndiat habr U Nongkit Khub^r ** — Bevan L. Sner Ka soem >841, kumba ogi ia tip barohr ka long kft snem kaba kyrpang ha ka histori ka thoh ka tai Khasi^ Dei ha kane ka sncm u Rtv. Thomas Jones u la sain dur ia ki dak thoh Khasi ha ki dak Roman bad ieh i<oh ia ki dak-tboh Bengali kiba la don lupa ha shuwa ka jingwan jong u sha Rilum Khasi bad Jaintia. Nangne ter ter la mih ki kct A B, nangta Ka Kot Jingrwai Khasi, ka jingpynkylla Khasi ia ki bynta ka Kotbah bad kiwei kiwei. Hapdeng kine ki snem ka pyrthei ka thoh ka tar Khasi kaba dang khie lung bad kaba dang kjrthotig ka khib wit tad lynga nanar ka dob ka jingthmu ban kyntkw sbuh ia ka jingbang ka jing- pule kot had ka jinj anti ud ban pynphriang ruh ja ka jingnang jinglip bithjmmai hapdtrg ka jaitbynriew. Kumta ka la mih kawei ka jinjpyrkhat hapdeng ki missioneri na Ri Wales, kiba long ruh ki nongprat lynti ia ka thoh ka tar kan pviimih sa ka kotkhubor kaba man u bnai ha ka ktien Khasi. Kane ka jing-" pyrkhat ka la urlong ha u Naiwieng jong ka snem 188.1 ha kaba ka kotkhubor banyngkong tarn ha Ri Khasi bad Jaintia ia kab<» la jer kyrteng U Noogkit Khubor ka la mih pyrthei bad u Rev. William Wil- liams u la long u editor ba n>ngkong lam jong ka. Kumba lah ban tip ia kane Ka kotkhubor la shon ha kawei ka iing-shon-kot ha Calcutta kaba kyrteng ka Star Press. Hangne khyndiat, une u nongthoh u phla ba shuwa ban un thoh ia kane ka artikil, u la pyrshang ban leit w'ad leit thuei kylleng ban loh kopi ia kane ka kotkhubor na kit • ki briew kiba la iathuh ki don ia ka. Sngewsih ban ong ba haduh ba kane ka jmg- thoh ka leit sha iing-shon-kot, um shyna la lah ban shorn ia ki dulir tynrai, bad kito kiba don ia ka ki iathuh ba kmi tip shuh “iano ki la ai”. Wat la katta, ruh la pynshong nongrim ia kane ka jingthoh baior kiwei kiw«i pat ki dulir kiba la mih pyrthwi ba4 Kfen ei ahaphang kan^ ka kotkbuboT* Haba ngi ia phai biang sba ka pbang, lyngba U Nongkit Khubor la plic wang ia ka lad ka lynti ha kaba ki, riew don sap thoh jong ngi kin sei madan ia la ki matti barieh lada ba kano kano ka rukom thoh kaba ki men bad sngew bit ban thoh. Shisfaa kane ka kotkhubor ka sakhi shat ia kata. Kumba lah ban shem, shuwa ia ka snero 1889 ym shym la don mano mano na ki briew jong ngi kiba la pynmih jingihoh ha ka dur kot, Na ki nong- Sbiilong dei Ithsc targ u S M.Amjad Ali uba la pyn- mih pynhei ia ka thup-poiin jorg u kaba kyrteng Ka Myntoi lane Ka Kot Boit ha ka snem 1888 ia kaba la shon ha ka Baptist Mission Press, Calcutta. Ngi dei ban sneewtbuh ba kam long ka kam kaba kai ban phah shon kot shaduh Calcntta ha kito ki por lyrrda don ka pisa tyngka kaba biang bad kiwei kiwei de ki lad ki l>nti. H^ba kimta ki sap ki pheng btd ka jingkynrang ka dohnud ban sci sliabar la jingsngew bad jingshempbang ki la shu shah set slur.g bad shu sah ha ka bym iohi hriew. Kumba shu kdtw roh dei haduh ba la seng ia ka Ri Khasi Press ha Shillong da u Babu Jeebon Roy Mairom ba k.i snem 18'^6 ba la p!ie syndon war ia ka lad ha kaba ki nongihoh jong ngi kin pynmih pyrthei ia la ki kot ki sla khlem da shem jingLh shuh. Kum ka jaitbynritw ngi kit ram shibun eh ia une uwei na ki ‘‘ khlur ka Ri” lada mynta ne ha ka lawei. Hooid, ngim lah ban Icn ba U Kongkit Khubor u dei ka ‘turoi’ jong ka Balang Presbyterian ban ia lap ia ka niam Khristan kaba la sdang sub thied bha ha kito ki por ha kine kt rilum jong ngi. Ngim lah ban len ruh sa ia kawei ka jingshisha ba ka jingtbmu ba ha jfong tam jong ka Balang Welsh Presbyterian ka long ban ym da at eh ia ka jingoaog jingtip lyngba ka jinghikai bad ki kot pule, hyorei ba lyngba krne» ka jingoynphriang ne pynkylla niam kao kham sttk, kham kid stet bad kham trei kam ha u babun balang. Pynbao ha pyrshah ia kane, ngim lah pat ban len I'a k$ jingahisM ^ fca? loaf*, loi Wefeh |*fesWterian Mission li hu<J ryngkhi iMld k$ kbu khamtam eh . ha k) liang ka thoh kt tarlaa^hil ka jingiadei |»ad ka ktien ka thylliej nc ka lUorest}0;r Khasi. Lehse kito ki bym dei ki Khristao kfa iijor tyngeh ba U Nongkit Kbabor u long tang kum u ' atiai^ ban *kit khubor niam* namar ha kiba bun ki isbn la jyllei tang ki jingthoh ba ia dei bad ka niam Khri^tan, Iran pynksan tang la ki jing ka jingngcit bad pynrem' ne ktah niationg ia kiwei pat. Kata baroh Ka dd kawei pat ka bynta jong ki jingiakren. To ngin ia bishir iaknik^ koik'mbor di ki khmat- h.)W bym noh fhiliang ne da ka jingmut ba !a bishir lupa hynrei kum ka koikhubor kaba la noh syqniang sha ka thoh ka tar Khasi. ' Ha kane ka kotkhuhor ngi fohi ia ka kyrtang iong u Tdonk.ia Lvngdoh No')alaii uba la long u editor hanynakong ia ki Pateng Kbrisian k-iba la inih ha u Risaw 1895 ha lien ba U Nonghil Kbubor u la sang^ noh imat ha ka snetu 1^94 Kum ban shu pyokyn* maw, u Idonkha u dei u kni trai jong u Dr. Homiwell Lyngdoh Nonglait uba la long pat de u editor tranyng* kong jong ka Pateng Khrittan hadieo ba ka im biaog ha u Kvilalyngkot 1937- Ngi iobi ruh ia ka kyrieng u Amirkha Khain ( uba dei sbipira trai bad u Morkba Joseph Khain ) Ivngba ka poitn ] 0 (ig u “Ka Jingrwai U Moses*’ (Kyllalyngkot 1894). Nangta ia u Joel Gatphoh (U kni u Primrose G. Gatphoh) uba la buh matti ia lade lyngbi ka po m jong u “Ka Bor bad ka Burom Blei” (laiong, 1894), bad u “Kpa u Phillip” (ne u Ramjan) uba la thoh “Shaphang kaba lamdoh ha kaba kyntiew kurim ha ka niam Khasi” kaba long kum ka jingmaitphang ia kaei kaba i,.snoh bad ka jingngeit Khasi. Hynrei nalor kitei haneng, ngi lap ia ki artylli ki kyrteng kiba dang kren briew, ba dang iai buddien tad dang ktik ia ki jiogmtit jingpyrkhtt jong ngi, bad kita ki dei u Morkha Joseph Khain bad u Rabon Singh Kharsuka kiba la noh u synniang u bynhei uba kordor ha kane ka kotkhubor. a Wa u N''hnrflh 1891 U Nongkit Kknlwr u la jhop fa ka poim “U Sirlapalang (4 lines)” jong u Morkha Joseph kaba la kylla long ka poim kaba nyngkbng tarn halor kane ka khanatang jong ka Ri jong ngi. Dei lyneb? kane ka poitn kaba dang ring bha ia ki nongnule;' bad ai ksai ia bun kiwei pat ki nongthoh poitri ba hadlen j^ng u, ba ngi iohi ia ka sap thoh noitri biid ka bor pyrkhat une u ralbah ka poitri Khisi naduh kito ki snem baba ka poitri jong ogi ki dang shu m'h speh. Habi thew bad woh ia kito ki .snern, lyagba kane ka po'm, u Morkha Joieph u la ieng kum u khlur ba phyrnai tarn ha _ka '■ahit ka poitri FChis' hapdeas ki para nongthoh fChasi. La sakhi da, ki nuksa ba paw tyngkrein ba une u nayllung urn s^yni kut nob ka thoh poitri tang bad ‘‘U Sirlapalang” narnTr h-i Ka Ryngkap ba h pvnmih nyngkong ehhika ,sn<*m T967 ngin lao ia k'wei pat ki poim bad ki transUtioa kiba ktik jingmut ia ngi ban oag ba pleng u Khasi um shvm kai mo ha ka bor jabieng bad bor ihoh, nc jingtm war ia ki poitri jong ka ri r.epngi ruh. Dtn sh’bui bah b)niak’'en sh iphang une u lyngwiar- pyrkh-t lada halor “U Sirk’palang” ne kiwei kiwei ki poim. Sh'sha U Nongkit Kb\ibt>r u Ift fii ^ synniang ! ly gb.i k me ka lotkhubor, n Rabon Singh Khar- suk;; ii 1 1 pyi ah d.ik ialade k'lm “u rangphawar u ra 'C' haiy gkoog dah ha ka thoh ka tar Khasi. Ha k’ j' gthoh jong u kihi h shoa leibi ia dei bad ka jiippyikhat tynrai ne ka riam Knasi u la long uwei na ki s lOt-shan ubi li ai ksai ia kiwei pat hadien bm bieng ia kaei k+ba u li prat phang. Haba shu kdew lyngkot. niii lap ia ki jingthoh jong u kum “Jing- kyndi.h Sane” (fCvIbi lyngkot, 18y3) bad *‘Ka Niam Khusr (R s w, 1893) bad kiwei de. la ki jingangnud jong u b.in bah ha ka jmgthoh ia kum kioe ki syrn- Knh jingt'p li iohi shai ludicn ba u Ja pynm:h ia k » kot Ka Kitab Niam Khein Ki Khasi ka'oa la mih pyr- thei im:it ha kaba dang sdang kane ka spah snem bq mynta. 12 Khatduh, ngi dang don bun ban ia ^ir id thatn halor U Nongkit Khnbor lida ha ki Hang Jong ka kum ka kotkhjUbor, ne ha ka thoh khabor ne ha ka liaQg ban pyoroi pynsan ia ka thoh kd tar Kbasi ha ka spah snem ba la dep. REFERENCES 1, Bareh, H A Short History of Khlsi Literature, Shillong 1969, 2. Disngdoh, Horinurai (EJ), U Khasi Myata, Lber, 1896, Vol. I, No. I 3 Joseph, Morkha Ka Ryngkap, Shillong, 197J. 4. Jyrwa, B.C (Ed), Soso Tham Birth Centenary Celebration, Shillong, 1'‘75. 5 Lyngdoh, R S K» History ka TIuh ka Tar, (Bynta I) Shillong, 19d3, 6. Morris, John Hughe, , The History of the Welsh Calvinistic Methodists’ Foreign Mis.-ons, Liverpool, 1910. 7 N}t7;ru-n K.’vV. Ki Nongthoh Kot Khasi, (Bynta I & ITj, Shillong 19^2 Ki Kot Khiborbadki Kot Khasi, Shillong, 1983. 8 ften, H.W Ki H ?t)'y ka Kti<.n Klnsi, Shillong, 1980, Khisi Poetry, Shillong, 1932, 9. Swer, 13. L (El) Nr ki Thii’’ ki L''ngi’jwj, KAS, Shillong, 1981, 13 Klywiitt Shapliaitf V Rev. Wittiaiii Wiiliaaii : • Mcu.rice G. Lyngdoh - President, Kbasi Authors’ Society. U Rev. John Hughes Morris ha ka kitab. The History of the Welsh Calvinistic Methodist’ Foreign Missions kaba la shon bad pynmih na Liverpool, Wales ha ka snem 1910, u kynthoh kumne ; 'Ta 1889 Mr- William Williams launched the “NONGKIT K HU BOR” (The Messenger) the first periodical in the language.” Lakha ia u Rev. William Williams ha ka 1 1 tarik u bnai Febrmry 1859 ha ka shnong Nanternis, New ^uay, ha Cardiganshire, North Wales. Ha ki sngi ki jinglong khynnah u la py.ndep ia ki jinnshong skul iong u ha ka skul ha Capel Neuadd. Nangta ha ki por ka jinglong samla u li leit pyidep sa ia kawei ka kyrdan shorgskul ha New Quay Grammar School kaba don ha ka shnong Llandyssui. U lalong u gra- duate ni ka University College of Wales, Aberystwyth ha ka snem 1883. Shuwa ban ordain Minister ha ki snem 1886, lathung Pastor ia u ha kawei ki Bdang kaba ha Llantwit Vardro kaba ha G'am ha ka 1885. Naduh ki s.ngi ka linglong samla u don ka jingangnud ban long u Missionary. Hjba la don ki iin.'khot ia ka jingdonkim M ^sionary sha Ri Khasi, da ka mynsiem kaba kmen u la tyrwi la lade ba u k'oi ban leit sba ka lyogkha k.ba ha Ri Khasi. Kumta habi la thung ia ii kiim u Missionarv. u lamih na RI Wales ban wan sha Ri fChasi ha ka 28 tarik u bnai September 18»7. U Sahep William Williams u la iawan ryngkat sha Ri Khasi bad ki Jong u Srhep J. Ceredic Evans bad kt Mem, U Sihep J Pengwern Jones bad ka Mem. U Dr. Arthur D Hughes bad ka Mem Icm bad I Miss Sarah John- Katno ki la sngewshngain ban iawan Ung sha Ri Kha§i. Ig V Sahep Pengwetn Joqcs tmd 14 ka Mem lem bad t Miss Sarah Idia Hipfaah ia ici ba kin left sdang ia ka lyngkha thymroai jdDg li mishon ha Syihet. la ii Sahep J. Ceredic Bvans labuli ba un khmih ia ka kam Im ka thain Sohra bad kt jaka bamarjan bad kumjah ruh ban pyniaid ia kli Normal School ha Sohra. la u Sahep William Wiliiatda* u samla uba dangeh dangkhlaio, la sngewdei bta bidt ia u ba un khmih bad sumar ia ka> thain Shelia. Ia u Dr. Arthur D. Hughes pat laphah ia u ban khmih ia ka kam ha Jowai. U Sahep Williams u^lalong u bijew ul» khlaio ba ka bor met. U shem jmgsngewbha bad jingkmen ban kiew ta ki thiep ki jur, bad ban hiar ia ki rashing lum bad ki Ihuh jong ka thain Shelia. Um ju isynei ia lade, hynrci tlang bad lyiur, shit ne kbriat, slap ne Iyer, u aiti idlade ban shakri ia ki parabriew ha kane ka Ri ha ka kyrteng U Jisu Khrist ha Dba U la pynkyntang ialedc naduh ka por ka jinglong samla jong u. U lalong shisha u mishoneri uba la trei shitom. U don ka myasiem kaba shlur bad ka dohnud kaba brai ban shem ki jirgphylla (bold and adventurous spirit). U la lur khicm riej ia ki raieh raidam jong kane ka Ri. U Rev. Ksan na Sheila, u lalong u para* lok uba ki ju ialeit jingleit ryngkat sha ki shnong kiba kham jigai kum sha ki thain Maram bad Lyog* ngara. La ong ba u latur sha ki jaka kiba ym pat ju don doblieh ba la rung hangta (“ . bad pressed for* ward into regions n'hich no European had entered' before”.) U Sahep Williams u don ki sap ki phong kum u nongthoh bad dei kine ki jingtbit kiba la pynlong ia ka mishon ha kata ka por ban pynmih ka kot khu- bor ha ka ktien Khasi kaba ki jingthinu bakongsaa ki long, - Ban hikai bad pynpbriang ba ki briew sior phang ka jingngeit bad ki jinghikai Khristan; bad kaba ar ka long, ban kyrsiew bad hikai ia ki jinglong babha ka jingim ha ki In^iew barc/b, u da iohi jngai ruh is kita ki mawlynnai ka jinglong ba bha ba ki paw byn^ut byrnget ha ka imlang sahlang u Khuo Khtf^i KMra. Kumta laseng ia kata ka kotkhubor ba ayngkcmg eh. hAd la ai Icyrteng ia ka, '‘U NONGKrT KHUBOR*’ (The Messenger) ha ki bnai tiaog jong ka sncm 1889 bad la thung ia u Sahep Williain Wiliams kum u Editor banyngkong eh jong ka. Kane ka Kotkhubor ka mih shisien laibnai. Ka issue ba nyngkong ka paw pyrthei ha u bnai Nohprah (Deccmbei) 1889, Ka mih tista man ka lai bnai haduh u bnai Jylhew (June) 1891. Ka issue jong u bnai Nailar (September) 1891 kam shym lah ban mih namar dei ha kane ka por ba la phah ia u Sahep Williams ban leit jngoh ia ka kam mishon ha Ri Lushai shipor. Ka issue bakhalduh ka la mih ha u Nohprah (December) 1891. Ka poitri “(J Sir Lapalang’*, kaba 51 tyili ki dkhot, kaba la thoh da u Morkha Joseph ka la mih ha kaoe ka issue (Nohprah, 1891). Kiwei ki rangbah kiba la ianoh synniang ban ai jing- thoh ha ‘ U Nongkit Khubor” ki long, u Idonkha Lyngdoh, u Rabon Sing Kharsuka, u Amirkha, u kpa U I*hilip, bad ki\\ei. U Rabon Kharsuka u la pynmih ki jinglhoh bakordor shaphang, “Ka Jingkyndiah Sang”; “Ka Niam Khasi”; “Ka Ng ih Meikha”; “Ki Mawbynaa’' bad “Ki Suidlum Suidwah”. la ka jingkhraw u Sahep Williams hh ban lohi hangne ba u pynsngew ha ki ‘new rangbah Khasi ia ka jingangnud jorg u ban pynshat (yngba ka Koikhu- bor jong u ia kh ‘pyrkhat Khasf kaba don ha kito ki por. U Rabon Sing Kharsuka, da ka jingthoh jong u shaphang ka Niam Khasi u la uallam ia ka ‘ pyr* khat Khasi’. Shuh shuh, urc u Sahep Williams u la iohi luh ia ka jinglong ha-isangsot u Khun Khasi Khara>ki bor ka jingsoiew, ka jingngeit-bieit bad ka jingdum ki pynsohsat ia ka jingim u briew. U Sahep u kwah ba ki jinghikai babha ka Niam Khristan kin tyngshain ha ka jingim jong u. Um klet ruh ba u Khasi u don ka sain pyrkhat kaba khlain bha sha- phang ka longbriew manbriew babha bad u kwah ruh ban pynshlur ia ki ha kane kane ka phang. Ka Kot- khubor jong u kam shym kynthup tang ia ki jingthoh ba ia dei bad ka Niam Khristan, hynrei kiwei kiwei ki jingthoh ruh kiba ia dei bad ka kolshor u Khasi. U ^htp Williams u dou ka mynsiem kaba khraw bdd ka jiogiohi k^ jngai ba yn ym lah ban dkhat p u tCliasi na ka Itiilskbt Jfliba ¥ fft doa. V to^ p>a kloi ban burom ia kiei kiei kiba t^a jofic kiwei (se^ttter outlook). U Dr. R. S. Lyn^doh baba u kynthoh shaphang ki jiogthoh u Raboo Sing Kharsuka, u ong, ‘*Kine ki article ha ka kyrteng” "Ka Niaoi Khasi’* ki long ki niawkjat mawnoogrim joog ka }{&£'* iar jingrof jong ka jingpyrkhat Khasi ha ki kot kl sla.*' U Rangbah R.T. Rymbai pat o ong, ‘‘Ka K hasi Literature ha ka jiogthoh hi, lah baa ong, ku sdang hamar ban sa kut ka spah soeoat ba khad'* khyndai, hadien ba u Rev. William Williams u la pyn- mib ia ka Kotkhubor ba kyrteng, *'U Nongkit Khtt'* bor" ha ka saem 1889. Hadien ba u Sahep Williams u la wanphai Of Ri Lusbai, ka mishon ka la pynkyoriab jaka trei ia u na Shelia sha Mawphlang. La iathuh ba ha kf| jingwanphai na ka jingleit lynti bajngai, u Sahep u la ioh ka jiogpang shit kaba jur bha bad u la khlad nob ha ka shoong Mawphlang ha ka 22 tarik u boar April 1892 hadien ba u ladap tang kumba 33 saem ka rta. U la ioh ban shakri ia ka Kotkhubor tang kumba ar snem tarn. fiaWi! Silei! tiki I E.'Vi. Dkhtt Bilei ka sfe ka khih, lada ka Iyer k#m beh I BHei ka sngi ka dum, lada U lyoh um kah ! Balei jingshai ka phet, lada ka khmat kam kdet 1 Bale! um-dum ka tap, lymda synshtir ka pap I Billei jabieiig kam skah, ka tur kum ’langmatlah 1 Balei thyiliej u teh, ba mynsiem ka kyndch ! Balei ki khmat ki Kah, ha shiteng riat phi sah ! Balei u pdot u jnang, shi kyntien phim lait ang ; Balei phi diatv jingmut, ba shkor ki duDg kyllut ! Balei phi khih khuslai, ba jingmut jngi ha rngai ! Balei jmgstad ka phet. ba bor pyrkhat ka phet ! Balei jingtip ka luifi, na khlieh ba kjat rymbuin : Balei longbriew ka noh, kam ksam bad kam kyrtoh ; Balii ! Balei ! Bale! ! Nangae shaao kao shei 7 Phi SDgew ki Wah ki ud ! Ki shkor ki set kyllut ! Phi sQgew ki fchlaw ki iam ! Ha dohnud pleng kam sam ! Wii sngew ki maw ki kyang ! Katta jabieng kam trang ! Ki lum ki wah ki twa, ki phong ka dur kynsha : Ki shnong ki thaw ki tram, Nangne shano ngin kam ? Balei ! Balei ! Balei ! Dohnud jong nqi kam shei 1 Haba ki khun ki kyang, Balei phi thnum phi trang ? La lyngthohdoh phim iwat, kylleng muluk phi shad 1 Namar la shet ka pap, phi lujn ka buit ka sap ? Balei jingtip ka shoh ? Balei jingstad kam snoh 7 Balei synshar ka khwan 7 Ba jtnglongbriew ka dan ! Balei bamsap ka krei, kylleng ki ri khun-rei 7 Ba shet u ’lenpula I Ba jaitbynriew ka pra ! Balei ! Balei ! Balei ! La katta ruh kam shei. Balei ! Balei ! Balei ! Ba maifi Rangbah ka lip ! Sawdoog ban tur ruma, sha jyrsieh pap ban tda ! Nia thoK kbyndai khongpong, ba pap ka pynkiewskong ! Balei ! Balei 1 Balei ! Ka hok nylla kam shei. Tyngkreinki dak ki pap, ban lei ban tap eit-miaw 7 Ha phi ki khlain tyrpeng, ha phi ki kynram reng ; Phim SDgew ka jioglynfiiar, u pait Khasi baiar 7 II |{aba Im ri kajat, had jaitbynriew ka IVat kiptoio^ imp ha ki, Ui del a sni y Baaptyaklihi tpel, badiduwai ^kurt^i j. Smtypg^vdeag a piah,' ha shaki rhiahg U ikali ; Ko khteiS' tyrpeng ka n, nga bah' ka i Bdei I Bale! ! Balei ! La katne nih kaixtshej ? Ka bfuia bl IVonellioh lia kaba M fa fca Jabb|rariew (13.b.8V> (p.% ntawtM} Ka jingtei ia ka jaidbypnew ka long* bid kyn* thup ia ki bua ki bynta bad ki bang (spheres and aspects) jong lea jingim briew (1) Kiba iadet bad ka met ica phad (physical) (2) Kiba tadei bad kaja^ bieng jingmut jingpyrkhat (mental and intellectual) fed (3) Kiba iadei bad ka dolinud bad kynja mynsiem (Spiritual). Kine baroh lai lane ki pynlong ia u brieve uba dap biang (comolete man)-ka jinglong kawei baPoh khoit (totality) joog ka jinglong briew man brieW, U nongtfioh u don ka jinglong m.irwei Taijong hi (seperatc individual entity) hynrei ha kajuh ka pirt* ruh u dei ka bynta jong ka kynhun imiang sahlang (social group) ne ka kynhun jaidbynriew la joog - ka jaid ka khong (ethnic), kj kfien ka thylb’ej kren (lang* uage), ka jaka shooghng imlmg (locationai/spatial) ne kajuh ka maria ng sawdong ba ker ia u (environment of cotnmooers). Na kane ka daw, naraarkata, u nongthoh nm lah ban lait ne iaid lait phar ni kito ki bor ba don s^- dong ia II kiba fctah (influence) ia ka rukdm pvrkfet pyrdaifi, nikoOi mnt dur sain efur, rukoih kr.brdkont 0 kbana, nikoio trei rukon ktah, rukom peit ahadimbad shakhmat, rukom pynsihongdor ia ka jiog m briow, bad kumta ter-ter (^neral bshavioral pattern - thiakii^ldea/ vision/action/life style/valoe etc). Ha kane ka ruiu», ki Jic^loitg bad ki bor sawdong ia ii Id don la ka bynta ban saifidur thawdur (mould/inf iuence) ia ka jingo im Jong u ha la marwei bad rub ha ka jingiadei Jong u bad klta ki bor ba don sawdong ia u (environment). U long ujingthaw ka jingpynwan dur na ka mariang sawdong ia u (a social creature of his environmeto/ surroundings). Ha kaiuh ka por, u (nongthoh/briew) long ruh u jingthaw bad la ka bor niynsiem, bor pyrkhat bad bor trei kam ha la marwei shimet lajong hi (seperate individual entity). U don ka bor ban pyndonkam la ka buit ka sap, ka bor ka iktiar, ka pvrkhat pyrdain bad ter ter - ban iasam ba ka imlang sahiang jong u. Dei ha kane ka rukom keifi ba lyngba kane ka pyr- khat pyrdaia shimet jong u bad lyngba ka ktjen tod ki jingthoh jong u ba u lah ban sam bynta lem bad ialam jingmut ia uba bun ba lang ia kita ki jingiohi. (vision), ki jingangnud bad gngewkhia mynsiem bad jing- shon jmgmut (conviction/fispiration) bad kumta ter- ter ban ialam sha ka jingiabud bad pyntreikam ia kita kiei kiei baroh ba don hapoh jong u. Kita ki long kiba u la lum la kynshew thup lyngba ki jingpeit n»or, peit thuh peit bniah, ki jingshem bad jiogpyn- shong nia jong u, Ki jingtrei/jinetl oh u nongthoh ki lo ig kum ki kah (vehicle) jingpynlong ne treikam ia kita ki jingpyrkhat barieh jong u ban pynpaw pyrthei shabar ia ka jingngeit, jingshon jingmut, jingsngewkhia jingpynshongnia bad kiwei de ki jingkynat ba puson bha hapoh dohnud ne jabieng jingpyrkhat jong u. U shim dur u shim kylliaog na ka mariang sawdong (en- vironment) jong u bad u ai pat na la ka jong sha ki para briew bad ka mariang sawdong ia u. Halor kane ka jingshisha. ka p>nhci hi baroh kawei tod lyngba ki rta naduh to la shem lad ia ka thoh ka pule, ka la mad ba **a khulom a kham doo- bor b«B ia ka waitlam arliang tyrti” (The pen is m|^* 20 tief tlnfi the swdrd’*). Ki jir^ut jtogthaii^dttr sBifidur jong ki aoQgdioh I^itigha < ki pit barob ki la ktah ia u ihuo bytri^ hi aatlek thei hi ha k^ rukom pyrkhat pyr#ia» hagwl wad briew, ka trei ka ktah, ka imlklig sahlwg, Jp ruicom iingim, ka kreo ka khaaa, ka saih hpausa^l rk ki jiQgleh jingkam, ki jingpymhoog dor jiogim bridw bad kuoata ter ter kiba ladei bad u khua byarieii^ shi khrum ka boeng. Kum baa shujer nuksa khyadiat,* ki kot niam kum ka kotbah (Bible), ka Gita oe Ko- ran ki la Irtah bad pynkylla ia ka rukpnt wad Blei mane Blei jong u khun bynrjew shityllup. Nangta pat ki jingthoh j-vog u Marx, EngeL u Lenin bad kiwei kiwei ki la wanrah dur thymmai ha ka pyrkhat spah pyrkhat hajar bad synshar khadar jong ki bapun ki bnew ha ka pyrthei. Ki kam jong u Shakespeare ki la wan rah ka jingpynriewspah jingmut jingnyrkhat jong ka English Literature. Ngim lah ruh khlem fliew kyrtehg ia ki katto katne de kiwei ki nonjithoh ha la ka lam ka laifl ne ka sap ka sap kiba la ktah bad pynwandur ia ka rukom pyrkhat pyrdain bad ia ka jingim briew hi baroh kawei saloiisnr ka pyrthei kiba ma ngi ruh baduh kine ki sngi ngi dang kynmaw bad iakren sha* phang jong ki. Ngin niew khyn liat na ki tang ban shu pynkynmaw ' U Aristotle, Plato, Cicero, Rettc- Dcscartcs, Fr'edricb Engels, George Hegel, Thomas Hobbes, Imrrnauel, Kant, Karl Marx, Nietzsche, Blaisei Pascal, Jean Jacques Rousseau, Bertrand Russel, Seheca, Shakespeare, Henry David Thoreau, Voltaire, Mai weber, Auguste Corate, Herbert Spencer, Anatole France Ralph waldo Emarson, Dante Ben Johnson, Martin Luther King. Billy Graham, DX Moody, Hal Lindsay, Sigmund Freud, Karl Jung, Kinsley, H.G, wells, Huxley, Charles Darwin, A Ei istera Matthew Arnold, John Btto- yan, Bee hov^n, Mozart. Bach, M’chclangelo, C. Dickers, Wordsworth, Keats, P.B S^-elley, Tennyson. Dylan Thomas, Albin Toffler, Daniken, Leon Ur s, Geotfrey Archer, Alex Haley, Lyodd C. Douglas, Zane Grey, Louis Lamour, Harold Robbin bad bun bun ban kir wei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrti^g, lut-la luM^ ka music, arts, poetry, ppyels, paintings literature, phih8(^pty, scclafogf, pmhology jjdlftiei, r^tgiofl de. Matto ba lab baa lea m km kf aoats>yrkhat bad nongtiioh kirn shym la pyttroi p^eh^4»' Isa pla ^gkynshdw gpab joog a kbaa ^byif^ rm ba baroh liaog bi bad ta bfiaar M ka tbang laag sah laiif jong u. b6itib rah fKiQ ym ktibur ba kum ki not^hoh ki la fob la ka bynta la ka kamram ba ki sagew kitkbikh la ha marwci shf* mat na ka imtong sahlang ba ki la mih. , Sa kawei pat ka byata kaba nga kwah ban |a sam bynta bangne ka long ka jtngthaw ne jingpynloog rynsan (forum) fja|bisyIlok phyllifcw jingmut ia ki byo- ta baron jong ka jingkynticw ia ka jaidbynriew ha baroh ki hang. Baroh lehse, ngi la ju iaiob bynta phluit pblait ban iakren bad iasyllok khana kbamtatu ba ki iitig iapbriew. La ju iob iasei ne iatai lung leng ia ki kam ri kam jaidbynriew ba pher bapher politics, eco- nomics, derelopment, social bad kiwei ki bym da pyn- hun namar ka por bad ka jaka rub kam long kaba dei bad ruh bym sbym la ioh ia khreh ia pyrkhat sani bha. Ngi la ju ia bynaiaw ia ka jingsngew don- kam ia kata ka rynsan (forum) pyrkhat pyrdaifi ne iatai ia pyni jong ki raogbab kiba sogewkhia bad im- sngi pyrkhat halor ki bynta bapher bapher jorg Ka jingtei ia U ka ri bad jaidbynriew. Ngi dei ban ioh ia kum kane ka lad ka lynti ha kaba ngi lab sbibun ban ia shim bynta ban ia pyrkhat bad ia mih lang la ki jingmut jinpyrkhat bad jingsngewkhia sngewshon mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka longbricw man- briew ka jald ka kynja la jong. Dei hangne kein ba nga kwah ban pynphalang jingmut ba lyngba kane ka kynhun ne ka seng ki nong- thoh ba ngin pynfeng ia kata ka rynsan iakynduh ia- sbem lang man ki por ban ia pyrkhat ia puson ia kita ki bynta bapher jong ka jaidbynriew ban kvnticw ha ki liang ba bun rukom jong ka longbriew manb new bad imlang sahlang. Kum ki nongthob, ngi long ka bynta jong ka jbfdbynriew la jong, kum ki nongthoh ngi don ^ jini^itfchlieh bad ka kamram hi ban ianoh bynta bad kynsji^ sha ka thiar kyntiew ri kyntiew Z2 laitfiiyDinflW la joUg ha ^ Iti h«lt ki lad bapher bulpher ba la ai U fia Bad Inimba la teh ki oopgtlipb noDgpjrfkhal por barob ma agi ruh ngm lab Imd iarap Mind# ibawdur ia la ka jaidbyariew lyngba ki jin^rao bid jingtfaob jong ngi ban sei ki l^rpyrkhtd pyrdalhh^ ki bor trei bot ktab bad jinglofig ka jaidbyiuriew bary^ kawei hi ba ki byata bapher bapber bad ba ki sap ki phong bapher bapher ban rah ban kyntiew ia a ka ri bad ka jaidbynriew sha ki kyrdan ba kham lor sbuh ba u rum u neng un lab ban peit da kft jiagi* burom bad sngewsarong ia ka ri bad jaidbymlew. U khulom u doD ka bor u nongthoh u don ka bor bad u don ka kamram rub. Ngi dei ban kit la ka lyag* kor lajoDg. Haba Thoh Drama ->8.S. Ngan kdew hangne mynta halor ka kyotien bad *Sceae’ kum ka jiogphiadi bynta ha ki drama Kbaid jong ngi. Don ki nongthoh kiba la bud belt ia ka jong ki phareog, ki da pynbynta ia ki drama sbi ‘Act*, nangta phiah shuh shuh sa sha ki 'Scene*. jDoii kiwei kiba la buh tang da ki scene khlem don Act. Ka rukom spel dak jong ki ka long tbik kompdl ki£sa» ba ka phareng. Don pat kiwei kiba la pyrshang ban buh bdjli ia ka kyntien ‘Act* bad ‘Scene’ da ki kynti^ Kbasi. U Dr. John Roberts uba la pruid ^k pniid iyfdl nyngkoog ha ka thoh drama ba ka ktieo KbiSA Dill sbym la pyni nuksa ei ei ia kibe, satnir u Ig sei jlot tang kbyndiat eh i bynta oa ka d]»ina4lilliil«i Cacsttr jong a William Shakespeam. 23 l^ue, napdetis Id para nongtiioh drama, dat tt Plari Charaa Roy uoa la buddieo kham kloi ia kaei ba la kdew lyati da u Br, John Roberts. U Charan Roy u la tboh ia ka drama Ka Savitii (1910). Ha ka jalu jong ka ‘Scene* u la pyrshaog nyngkong baa bujli da ka kyntien ‘Jingpyni*. Ka jingpyndoiikam da ka kyntien ‘Jmgpyni* kam kah dum ei ei ia ki nong- pnle, namar ka tbew belt phiak ha ka jingmut ia ka ‘Scene’ ha ka pbareng. Hyorei dang lap pat ba ha k» khep ki khep u dang pharia shuh ia ka jiogpyui sha ki lyngkhot-jingpyni. Kata ka mut ba ia ka ‘Scene* la phiah sa sha ki ‘Sub-Scene*. Lada kumta ia ka ‘Sub-Scene* yn jer da kaei pat ha ka ktiea Kbasij Ngam i don daw eiei ba kane ka rukom pynbynta, kumba la leh da u Hari Charan Roy, kan long kaba da donkam ha kaba thoh drama. Lait na ki jingpyni, ym don Act ha kane ka drama. Ka juh ka stall ka paw ha Ka Drama h Tirot Singh ba la thoh da u Victor G. Bareh ; ym don Act hynrei tang ki Jingpyni suda ha ki 18 tylli. U Dino Nath Roy, uba shipara trai bad u Hari Charan Roy, u la leh kumjuh ha ka drama Ka ^rommotimai ba la mih pyrthei ba ka 1912. U buh hi da ka kyntien ‘Jingpyni*. Ynda u la pynmih ia ka drama U Tipsngi (1924) u la pyndonkam belt da ka ktien phareng ‘Act’ bad ‘Scene'. Kumta ruh ka la long ha ka drama U Arbnai ia kaba u la thoh naduh ka snem 1912. hynrei ka la paw pyrthei ba ka dur kot tad baduh ka 1979 (hadicn ba u la khlad). La kane ka jingpynkylla ka dei ne em ka jong u nongthoh. ne hato' ka dei ka jingpynbeit thymmai da ki nong- pynmih ia ka kot ym pat lah ban ong thikna. Dang donl^m ban pynsniaha ia kape. IRi ka drama U Mihmgi (1965) jong u Mondon Bar^, ngj shem ia ki kyntien ‘Jingleh* bad *Jaka*. Khlem artatien, hangne, ‘Ungleh* ka ieng ha ka js^a ka ‘Act’ bad ‘Jaka* ka thew ia ka^ ‘Scrnie*. Lada kane ka mkom phiah bynta bad ka ruMom jer Khasi ki la don Ipa ha ka aiaiMtdript u Mbndon Bareh ha 24 shwa ba un kblad noh ba ka kata ka^ pyiti ia ka dei ka jingleh joog u nonathob. Lyiia* kumta, u nongpynbiang bad u nongpynmih pyrtbei fSR kane ka drama u la don ia ka kti ha kaba pfaiah bybta ia ka. U Frank Marpia Pugh, ha ki drama J.ong u u kyir- thup rah ia kito ba u la pynkylla Khasr, u la byn- bynta da kumne harum ; Katba phimon (I960) — Kam leh — Jaka pyni Ka tem diog ia ka shia briew ( 1964) — Akt — Scene U Macbeth — Akt — Jingpyni Ka tawaagka ia ki saw ngut baiap mynsaw (1967) — Bynta — Scene Ka sawangka ia ki san ngut baiap (1967 — Akt — Sc^e Nangne, ngi iohi ba wal u Frank M. Pugh u dang long bad ieng ar jingmut ; um pat lah ai, baa rai kaba biang sbiak, kaba iahap tar, ban ai jjnghun ia ngi khnang ba ngin ym ia shat sohtyngkoh nangne shatai, nangtai shane, Tang ia ka kyntien‘Act* u ta pyndonkam iai dur lai sur (i) da ka kylla ktien Khani ‘ Kamleh’ ; (ii) da kaba spel Kbasi ‘Akt’ ; (iii) da kaba buh syndon da ka ‘Bynta’. Nangta ia ka ‘Scene* u lhawdur ar rukom (i) ‘ Jaka pyni* ; (li) * Jii^pyoi*. Ha u Simon Jenkin Duncan, u D. S. Khongdup, u O. Lamare, u Hamarbabiang Mylliemngap bad u H. O Mawrie, kiba la thoh la ki drama, kinc kim shym thoh ne jer Khasi ; hynrei ki bud thik kunid»a la thoh la spel dak ha ka phareng. Wat ha ka translation U AndfokKi bad da u $.J. Duncan na ka drama Androclea Lira joog 0 Geoigc Bocnacd ^w, u a«oglgr|io Kti«i ti pyndonkam hi da ka kyntlen *Act*. La hum- ji|h da u Donbok T. Laloo ha ka Shihar ki di^aiiui bad da u Carlus L. Lare ha ka kpong ka jingieit. Dei ha Ka ShaBgkhawiah ki Rang joug u Peace Roy Pariat» kat kum ka sieu shoo ba oyogkoug ha ka snem 197^, ba kine ki kyntien *Act' ne 'Scene’ kirn paw satia la ha ka jiogmut phareng ne Khasi. U wanrah pynban da kawei pat ka kyntien phareng ‘screen* ia kaba ha ka ktien Khasi ka kham mut belt ia kato ka ‘pyrda* ha ka rynsan lalehkai thiatar. Ynda la pynbeit pynjlih ia kine ki kynrum kyn- ram kiba mih na ka jingphiah sha ki screen, da u Antnony Jala, ka sien shon ba ar ha ka snem 1987 ka la paw pyrthei ha ka rukom ba kham wan- dur wandar Ka la mih ryngkai bad ki Act kyn* thup bad ki Scene de. Ym don jingbatai jingpynshai na ka hang u Peace Roy Pariat, aiu u mut da ka kyntien ‘screen’ ha ka drama. La u ihmu ia ka ‘Act’ neka‘ Scene’ kam ai jingshai satia ia ngi. Da kaba shu tharai, i- mat, ka kham iajan jingmut bad ka kyntien ‘ Scene*. Phai sa sha Ka Saia Nongum jong u Phrangsngi Kharlukhj. ia kaba ma u hi u la rai pynskhem ba ka del tang ka Daialok, ym ka drama. Bale! pat une u noDgthoh u da pyrdonL'm da k a kyntien ‘Dhara*; ym da ki ‘lynrxrg’ re ki ‘bynta’ Jada ka long tang ka daialck 7 Da ka ‘Dhara’ ka lam pynsngewthuh ia ngi ktirba ka dei ka jaka rynsan aiu re, ha kaba ka jiDgkah bad jingplie jain pyrda ka don hakhmat mar pyrshab ia ka phacg ki nongpeitkai. Kumta ka jingmut ‘ dhara’ kan kham iajan shibun bad ka * scene’ ne k& ‘screen’ kumba leh u Peace Roy Pariat. Peit thuh ia kine harum kiwei pat ki nongthoh drama kumno ki la leh tJ ft.W. Steft : Ka Mahadei ■ Bynta - Jaka U A. lab H&ba ka kupaif jot ka dawa • l^nta • xxx m V JtS. Shangpliaog : Ka R{ Umsofim • ]3ynU • %xx U R. Noogkynrih : Ka bniat namar ka Imial > Byota - Sctai UR. Phaokon: Ka sogikhatdoh a Tirot Singh • XXX - Jaka U R. Phankon : Ka Elekshon * xxxx * Jaka U R. Phankon : Kyomaw la ka kamram - xxxx - Jaka U W.D. Jyrwa ; Ki sohpdung ka jingphoh - sniew - xxx - Scene U P.T. Marwein ; Pyrsa Pol- el - Byota - XXX U P.T. Marwein : Ka leltwad dawai - Bynta - xxx U L.H. Pde : Yn map - Bynta - xxx U P. Malngiang : Sha ka khlemrain - xxx - Scene U R. Phankon : Koidi 16670 - Bynta - Jaka U R. Phankon : U Kiang Nongbah - Bynta - Jaka Ka P. Toi : Nga ieit eh ngam baase - Akt - Pyrda U P.T. Marwein ; Ieit ne Bieit - xxxx > Jingpaw U P.T. Marwein : Ka RIjat -Bynta - Jingpaw U P.T. Marwein ; Ka Ieit Bieit -xxx -Jingpaw U P. r. Marwein ; Ka jingkwab khatduh - xxx - Jingpaw U S.K. Majaw : Ki khun Syiem - xxx - xxxx U N.B.N. Rynjah : Knmba phi bet kamta pfain ot - Bynta - xxx Na kane ka list ki drama, ka pynpaw shai ba- don ka jingfcynrura kynram, ka jinghymryntih bad jing 27 bymi'along shisur jlngmat jong ki nongthoh ha kaba pyndonkam ia ka kyntien ‘Act* bad ‘Scene’. Ka kyn*- tien ‘Ipyrda’ ha ka Phidalia Toi ka ieng ha ka jaka ka ‘scene’ • katba ka ‘jingpaw’ ha u P.T. Marwein ka ieng ni ka bynta ki ‘scene* ; bnd *bynta* pat ha u i kumba ka iettg ia ka ‘Act . Hvnrei ynda la bishar ia ka rukom phiah jong u ia ka Ka Leit Wad Dawai la shem ba don haduh 15 tylli ki bynta. Hato lah ban niew ia ki ba ki dei J5 tylli ki Acl ? Kata katn lah ban long namar ba ym ju don drama ha ka pyrthei ka ban don haduh i5 Act. Na kaei ba la kdew bad kynthoh haneng, nga don ban ong da kumne harum : (a) Katba nang bun ki nongthoh drama Khasi, katta rah nang bun ki kynrum kynram. Uwei uwei baroh u jer u Ihoh ha la ka mon, ha la ka jing- sngewbit, kat na la ka jingsngewthuh shimet shimet, {[b) Kumha long mvnta, ym pat don ka jingiamir jingmut para nongthoh drama; da kumno yn khot ia ka 'Act* bad da kumno pat ia ka ‘Scene’ ? (c) Napdeng kine ki rukom jer ba la pyndonkam da ki para nongthoh, to ngin ia jied da ka jingia- hun lang ia kano kano kaba bha tarn bad kaba da kit ia ka Jingmut ba biang sbiak. (d) Lada para mngthoh drama, kim pat iashai kdar ha ka jingmut, kan jin da la kham bha ban iai pyn- donkam shwa da ki kyntien phareng kumba ki long, lane lah ban shu spel Khasi noh ia ku U MAWNGUIO-ttWEW da u K-itbor W. Noi^rum Ha sngap Iia sngew ko Khun ka Ri, la khunataog ha Ri jong ngi; Kata ka dei i’u Mawnguid-briow, Kaba myllung bad ba sngewngtew. Kata ka jia ha por hyndai, Mynba pyrthci ka dang shong sbai; Tang da kawei ka ktien ki kren, U khun bynriew, maw, dieng, mrad mreng. Ka khanatang ka sah ka neh, la ka nongrep shiliang Mawbeh ; Ka da ialara khun rit khun heh. Kin nang shongkai h'u mawsiang heh. Ynda sngewthait ka shong rich tngen, Bad la ki khun ka ia myllen ; Khun-rit ka ai ka buia ka thiang, Ba in palei ban jah ka sliang. Shuwa ban leng ka trei lyngkha, la la khun-heh ka bthah lypa ; loh ba khun-rit i thngan ne lam Ba kan pjnkoh ka ja b'in bam. Khun-rit ba buin ia kmie i snoh, I iam pangnud, ka kmie ka khroh ; Ynda kvnoi i shoh ka khmat, Ha ka khun*he'i ka ai ban bat. Naba ichthiah khun-rit i rot, I iam dukhi i iam kyrot ; Hynracn ka bah ba in suk nud, Ka kdew ki dieng, ki lum, ka phud. Hynmen ka khroh ban en para. Katba ka kmie dang trei lyngkha- * Ko hep baieit, wat iam seh hep, in sa wan ynda la depl Para ha mot i rot i phoi, Ka khroh ka kjor ka bah kynoi- '* Ko hep baieit to sogap thtah noh, Katto la kdang ja ba oga koh*. Hyntneri ba ieng, kynsan sngewpher, Kjat ki tyrsaifl pyrsat Hyer ; Ka peit ia kjat ioh bit khawja, Hynrei iohi thliew ba i ma, Mawsiang u pait. khun briew ban ngaid, Shyntur ba ang ban peit kutn ksuid ; Hamar kumta, ki kjat ki jah Kl ngam shapoh ban sei kam lah. Hynmen bapli ka kyang pyrta, la kmie ka khot katlah katiai; ‘'Ale seh Mei, shaei ngi poi’*, Ka bah kynoi para ba phoi. Kmie kam pynsngew ia khun ka khot, Kynbat ka thliew ka dem raioot. “Ap ngan sa wan sa tang shiphang Tang myntoi ei ban dep ka phang*. Katba u maw u nguid ia ki, Sur iam, kvnoi ka jah suki ; Hynrei hynmen ka kynoi sah la la para ha met ka bah. Ynda ka kmie ka poi hangta, Ka wad ia khun ka khot pyrta ; Ynda kum peit jaka madan, Ka thliew ba ngiew ka i pynbao. “ A wow ko Blei ! ”, kmie ka pyrta, Pding ka kyllon iapler hangta ; Katban wan poi iarap ia ki. Long lehnohei, ki khun bapli. Ko Phud Pbie*bah bad Umjaut Rah khanatang shaba pha tuid ; I*u Mawnguid- briew shiliang Mawbeh- Ka dak nguid briew ha u ka neb- Two proceptions of U Tirot Sing ( Dr. David Reid SyieMlieh ) ( 16 . 7 . 88 ) 1 Permit me at the outset to express my thanks to the Khasi Author’s Society for the honour you do me to address this distinguished gathering of Khasi authors. I feel somewhat uneasy. I must confess, that I am of my limitations, that my research has largely been based on a study of British Colonialism in the bill areas of north east India. lam encouraged to presume that the Society has found my efforts somewhat relevant to understanding what is currently happening among our people. The Society’s efforts to encourage the growth of Khasi literature in its many forms is indeed an inspiration to many a young writer. We wish the Khasi Author’s Society coil- tinue to give leadership and direction towards the eif- richment of our literature. Many among your members have had much tb write on the man who is the subject matter of today’s meeting. The Society’s Secretary had requested me to talk on the life and times of U Tirol Sing. How- ever, realizing that 1 would be addressing a gather- ing of writers far more know ledgeable than I am of U Tirot Sing, I have decided not to speak on what could possibly become a eulogy, since we happen to assemble on the eve of the one hundred and fifty third death anniversary of the man. I propose to use my training as a professional historian to pro* ject the two perceptions of the man, the British per- ception from the pens of colonial administrators, hpt necessarily the correct view and which stands iff c^- rect contrast to the contemporary view as seen by you and me. II It is not necessary here to give (he origins of the Khasi resistance to British penetration into our hills that started with the Nongkhlaw massacre of 4th April 1829. Suffice it to say that the Khasis, both chiefs and people were worried by the manner in which the British had begun entrenchiug themselves, that with the arrival of soldiers and convicts from Assam and Sylhet to construct the road through the hills, the start of a sanatorium at Nongkhlaw and suggestipns for another at Cherrapurjee and the British control of the northern and southern foothills that had since times past been the territories of Khasi Syiems. Moreover, the British had cleverly entered into treaties with Khasi chiefs who may not have known the im- plications at the time of their consent. The official apology for the outbreak has been ascribed to “the false and foolish speech of a Bengalee Chupprassee, who, in a dispute with the Cass yas... had threatened them with his master's vengeance, and had plainly told them that it entered into his master's plans to subject them to taxation, the same as the inhabitants of the plains.”^ All this created a fear psychosis amongst the hillmen, the expression of which was to involve practically all the Khasi states in a serious and protracted resistance to British rule. Over three years the Khasis fought the Phareng with the fortunes of success and dispairs of loss occurring to both belligerent groups. With the ‘surrender’ of u lirot Sing on 13 January 1833, the British could have pride to say that the resistance was at an end, though Sngap Sing of Maharam continued the strug- gle till he finally laid down arms in February 1839.2 Tirot’s involvement in the ‘massacre* has not been fully established. An official publication said that he ‘Svas prominently concerned in the massacre of two British officers.” It was for that sad event and the role he played in giving leadership, guidance and direc- tion to the resistance from April 1829 to his ‘surrender’ in January 1833, that he suffered deportation and im. «2 prisoottient. One of the first accounts of the origins and causes of the struggle was published in 1833 While Tirot Sing was still alive.* TTie author wrote of the incident of 4 April as “an act of the most atrocious cruelty”, and in words very typical of British Officers then continued, “The vengeance of a savage is never satiated but in the blood of his opponents,*’ for which a general confederacy was formed, “for the extermina- tion of the low-land strangers.*’ Not for a moment imagining the fear of the Khasis that they would lose their independence, he cried out against the Khasis’ “atrocious conspiracy”, and the “diabolical cruelty*’ of “these misguided and infuriated savages.” Implying the Khasis were far more savage than others they had come into contact with Pemberton continues, ’’conscious that they bad violated every pledge which even savages are accustomed to regard with superstitious reverence (the Khasis) vieved with suspicion every pacific over* ture.”* So well written was the description to his readers that many writers continued to use these same passages in later books. For instance, the offi- cial historian® of the period took large extracts from Pemberton’s work. So did another official® who later took to missionary work. Another missionary, Alexander Lish, who for many years worked in and around Cher- rapunji, has in a very informative essay on the Khasis made specific mention to the “inhuman acts’* of Tirot Sing.* One would have expected that such descriptions would have been toned down in time. No, the “savage” refrain continued well into the early years of this century, for such a word continued to be transferred from the official mind into official publications. The Gazetteerer of the Khasi Hills described the 1829 event as “wanton outrage” of ’’treacherous and suspicious Khasis.”* The other side of British impressions though are quite appreciative of the Khasis, Robert Lindsay, the Collector of Syihet in the late 1770s who was one of the first Europeans to come into contact with the hill- men believed, ’’they are a good set of people with pniwipJes? Jo .the jjibabit^ts i^pOD^ the The ht<f>gtnpher of I)ii,vid Scott who .agcoih” paQip<Ji'ihe Agept to NongKhlaw ixi 1^826, has iointpr- ifJis# Khasii.idecotuni^.ari^ .principle in the oft quoted pass^gei.relfittttg Jo-Uio tueetmg of 'Klias|. Qjief^. jn dqfbardo d^qnle .pa, the construction of a rqad. Bveii jjcqtt’s ^inapd^ience to wm the decision by an offer ;qf ! hberal. helpings, of ' itim could not hp accepted, they had pome to a delcmiin.ition upon the point qt isisjie.’'/*’ .Some seventy years after the Anglo Kt^asi fwar,, th(£f nrph jmpeii.iiist Curzon in an address to ilie SSjisni .pf iNongkhhw daicU New Yeai 1903 .aid, “Not !pthoutjcoui*vgeoiis fighting and there is much to the credit, pf ypuf Nation lu the rrgaid of the Jong struggle WhiOh^ hP'yever,! /iaijientably commenced, tjchibjed the feruvery. 'and o/tduranpc .of tpol Sing of NongKhlaw.”’ ^ ;B /t, :Wftre the Khasis with Tirot Sing the only innrdet^r^ ? dt.,is*^-yfell is-noi^n how iu the Uicr couise of* the; resistance the British ,u-od mea'Ures to witt the •struggle hy burpii'g . .Villages, Mocking the huts fiom ,\ybeie tie :ivUasi;> precuied ihtir cunirccdliies and exchanged .their wtoes, m siniiur lau.Lcr as world bet resorted t > in Jamiu leocUioiii. ofih. iSCOs. More- over they 4 used the fall nugnt of thi^ir irraed ’free to suppiucs Vi^hat, Bealtnck and Auckland dismissed as 0 “how and artow insurrection.” The British corst.tu'ed a difiercnl race with whom ’ihe BUiasis had c^ve nito contact with from thedast deS'idc^ of the eighteenth centuiy, Oltce the ^^t^ilish/Wdre ih Itbe pfoc's's of bcc*’>m»ne the paramount i^by^r' thei/ athntide heightened' and they hb'i*'anict"cvbr cohisbfoirs bf becomitg a* miistey -race. Europeaus generally viewed the Indians with halttgiS, contempt dislike and distrust. They boasted of iheir iTfl##dh| al) TrAindf l^uperioTny in ^jdstifidatiort ?of their 'p6l)t{bdp*'doh!iTOtJbn.. * Tl^eiy ihdiscHithtiateiyi applied d^lafbrV * «hia1^ks to ffife* Indians, caflihg them* lugger^, 5 'tftfe l#^ds 'ditJd^dhriior, ^- Thtiy ' r^avded fell' fei!q^ct8i*'JTh*McI«^ the, belief in a natural mission and the often geniilne, sbWetrmcsJ'liyp^fcrititkl'^lwi^iWf m the doty'^^fnit ldvkic«rf l^edle bffng aJvihaiiioff^ andWgoa*a'*'‘adiTiiiastr4ti«» to thbii* natives. rihlisr • rtins*’?^^ ® TaKfe Up the Wbitfe MahV Burdew- S^ci' forth 'the best ye breed Go bind' yotlr ^rs' 10 exile To serve' yotif capilVes’> weed ?■ To 'wait in ^ heavy harness. Oil flutterred folk and wild Your I'.alf-cauaht sullen pjoples. Haff-devii and hajf*child. fitr D'jring British d'recf and in’dirccit rule- rileff ttho' Kha^'i Hills litlie wds '•aid of the Khasi i^sis‘fencc«'-anid5 i''s ‘ le.iders other ’t-'an vlu.i fiput^d in 'hKtory>«fcodto5h4 and official reports. 'V'et inditiv'^fi of the' lifet^lofrU Tirot Sing renviincd in the form nf oral stories',’ fear H ’rhixyell Lvtigdo.h C')U'd trace the an'rcjditiits of diis Syiern. T;yogdol.’s Ki Syiem Khasi bad fyoWajl is cve^ today u Valfiabie sonre-} book. This medical practil ’ioncT in a Very dispa'.iionfi'e manher'h^s iifttferius. a history of cur Sviems, lar^eivf collected ftom ..'folic trciditioii. Writiii'? the book a tone when it was not tipproprhtei to focus, altdriiion 'on 'T rot, We find therefore metely a simple niiVraiio.i in rm^ dod imataKAf; It is from -the -oral tradition hiiat! wrkefirirsayi yt Trrotf Sfhg' d’cd bf a Stomach disorder, ftnef that -fee ; v'sft'fd bf his son'arW kinsman boforbohfs t dtjaih.IMi Whathjs vfery surprising; aiVd fof 'Wliich , nd". fmsdssra come/ ^5, thaf'^ tfuifsJ is no tradition of ihe'drermatiewt]! 35 (ttirial of the Chief or of where his mortal remains were laid to rest. What was his age at the time of his succession and death? Did he marry a Khasi girl or someone related to the Nawab of Dhaka? if the bones of the deceased Syiems of Nongkhlaw were by tradition laid in Mawshyieng’s at Mawmluh, and if there was contact with the Syiem at Dhaka, how were his bones not also deposited there ? How true is it that Tirol’s mother, Ka Ksan saved the life of Davit Scott? Was Tirot Sing forgotten so long that we now have to begin afresh our search for the life of this emerging patriot ? The Khasi states were small in size and popula> tion, economically dependant to a large part on the British raj. Anything to revive the role of the man would have been tantamount to conspiracy, particu* larly during the later part of the Indian national movement when the British rules would try and pre- vent the *' winds of change*’ from British India finding its way into the Indian stales. Moreover, there was insignificant political activity in these hills for only a small portion came under the direct control of the Crown. Indian national consciousness had little impact in this area and the want of local heroes has not been felt. Could I be correct to say that one reason for the loss we are in is that tradition was not put to written form till only lately ? Only with indepen- dence and after the tense decision to join India has the Khasis feeling of being Indian become universal. It is in this background that the new perception of U Tirol Sing emerges. On 15 December 1952, Jairamdas Doulatram, Governor of Assam, laid the foundation stone of the Tirot Sing Memorial at Mairang. On that occasion he spoke of the “rare courage and dignity* of the man and hoped ‘•that his name would find its due place in the history of India’s Independence.” He agreed that commemoration in stone was appropriate but re- quested a “second memorial” in the form of a very 3# good biography.'® Oa 29 March 1954 , the sattie CSdi* veroor uQveiled the monument on what was then believed to be the i20th d^th anniversay of the Syietn. The background in which the people of Nong- khiaw erected the memorial was that of independent India. Behind them lay the national movement and its success in achieving independence. In this perspec* tive the role of resistance finders was highly relevant and carried strong emotional overtones. The legend of U Tirot Sing was growing and it soon found expression in many form, in songs, poetries, dramas, in biographies and other literature and in art. Friends here will be quite aware of the tribute paid to this Khasi Chief in the songs of Elkin Swer, T.T. Mukhim, Rana Kharkongor, Lis Syiemlieh, Skendrowell Syiemlieh and Chostertield Khongwir. Their songs have done much to relieve the life of their subject and has perhaps raoie than the written word carried the mes* sage of the role the man played in K.hasi History, Another powerful media that is gaining significance is the perception of U Tirot Sing in the mind of the artist. Three drawings depict what the man could have looked like Perhaps the first of these impressions was the one in which U Tirot Smg - as someone was made to comment - looks like a Roman soldier.®^ Another impression in colour gives a much better picture of what he could have looked like, with raised sword, shield, a quiver of arrows, a Jaiaspong and costums very typical of what Khasis wore.®® The last of the three artists impression came from a demand that a stamp should be released on this famous Khasi hero. The stamp which is in circulation, and which will be re- leased on the 1 8 th of this month is drawn on the same lines as the description above but with a diffirence; Tirot Sing here has a more round and young face com- pared to the thin and more aged look of the second description. These artists, particularly those of the second and third drawings discussed, have come Closb 19 wbat WC can imagine the Syiem may haye looked 37 lifeff, tall, rpbust,- fierce warlike. Now wJtjj three artists’ ilPfifje^sipqs, ‘^ome question?, should bo,apc!)^ptp4 a$ nearest t ) whit thf mm looked like^? Should drawings be in colour oc monochrome 7 would itQpt^ayje bptl^W3t9f^P^4sise cqstome ^dwapons %ga?p?t at -snadQWwf«iorp?i,ioo ,of y tffo^ f]a$? Why theses .flpjbons, is ihat some day a dfa- wmj or paiutipg of Tirot Sihg .jmty , be discovered* vyhifth would jpeccssiiate.i the altcrapon of the ijmagv'? now iu use. ^ Khasi lileralure has two important dramas on llnfbt Sing, t.i lOS'i, was pdbli'^hed ih Englhh, V G. Baxeh^s U Tirot Sing, th^ staging of Which I ant told l^d some of the raembsrj of this Society playing innportaat roles. Two .hort dnmis of the I^ympji The 4 triCil Ceitre, G. Phmkoa’s Ka Sagi Khadduk, a'nd,»H. A M, NOngrura’s Kput Kyll^ng formed tfib base fot Reginald ^longkynri'tS Ka Bniat Namar Ka Bniat, published in 1985, and staged that same year. T won- der if ^^re wotPd recall .1 Bcngi’i thea- trjOt^l group fipm Calcutta ’ staging a dr.jmi of U T'rot Sid^ |Q Sh'llong and other urban ceitres in these hills* sdraetijne before indepehdmce. Tint dr ima ( vyill some- one search for ihe scripi) W'i’d hwc been fbe fiist attempt to tindio inte *st in U Tirol S'ng. Th'^dii- matist when wrltirg his scri'^t hn wo points 10 cen- sidei-thc s'age settings aid his audiC''ce These dra* maSj excellent pieces of work* however, do have thoT shofthonnogs wLich will be discussed presently. Surprising Kfnsi poetic imagination has not g- vdi} any sciipus atmition to U Tirot Sing.’ There arc mthy popiVis jWh^fo^he is refer 'd to, but he is not the mat i> sapjcct of s !ch poem,^. H's nutie is men- tioned vitjen the'b'^et appeals to pitriotism, bidvery amd itio like. Why iS this so, some (Of my friends here miy answer. ,‘P rmit me tsO d'vert, year attan- t|dn to one poem, n nartrcul-r. Wt f^'lk sb rtsuCh of 0 Tirol, S’Og, ’do'nc 'so much for Jmmpnalisi g his , name to the heglj^ct'bf some allies dod cohiem- 3 & j:>oraries[ of t!\{^ of ttt's ha^ proflfp- ted Jor' JVraftiK Syidm, to wi:fte h's Stauzs poeifa ‘ Syie|n Bor Matt'ik' J{' in the lua! fdUr line laments : U maW kyfertg la fei hk Sor ShyUohg Laingut ki khia ka wait buh jingkynmaw la phi wat la ii liai^ hima phi long ^ K’u Mot oh-shtcng k>rteng jong phi ka'm']f>aw. It is pot that We are giving too pmch att^ritfdn to Thot Sinii, It is - we have not given' sufficient' thought to other Kha®i perso/'alilies of significance. Arfotner poem that takes us to such ‘a diredtion says:**' And four great \^aIrioIS of Ei^st Meghalhya, Land of ki Hyn- iev\'icp: Notrli East India. U Bormanik S^ic rn and U Kiang Nangbah, U Sngap Sing Sjiem and U Tirot Sing Syictn With revel ence in silence, to them homage we pay; horevti may then b< ul (s) to rest in peace we pray. Daulatram’s icqnest for a ''sccdiid monomenit** tool cfuitc smie limc before short and longef b|o- guiphies \vcrc } i M h"d. 1 have in mind the' Works ot H.psho.i Roy, J.L T-m ang and Hamlet Bai'eh. The foreward to Roy’s pamphlet sayS Tirot 'Shag “was one of the gems among the patriots” and he fs “a ihartyr by his death in prison*’. ** The authdr considered U Tirol Sing as “one of the' MOST 'H^RW but^ little kjfiowo figures of the History Of Taf^arig*s more detailed study and Bareh*SS bO'Olc have both made a fine effort to account for <be ieahly We of the 'l^yiem and down to his last days. • pttbli^- tion of these two works have enabled a VidO of people in the state and beyond to read the story of one or the greatest IChas^ ebiens. Tfi conclu- ding remarks T&rikfag, say's that ’‘TirotiSmg'M^ a quit, k legend knd k Mytft all %i book has such a 'number Of apprec^tiVO’ -'adjefc^Sves tnal it would te qtiitd a Adto, MI in this paper. Books apart, a very informative souvenir was published to ‘celebrate’ the 150th Death Anniver- sary of the Syiem, A Khasi translation of the arti- cles published in this souvenir has given the Khasis a chance to read in their own script what perhaps is the only small book on the subject in the verna- cular.* ^ There are numerous references to a manuscript on this Khasi figure written by late Norman Singh Syiem, of the ruling clan of Hima Nongkhlaw. We are convinced that the author had much to say on what was not hitherto known- but still remains un- known because, sadly that manuscript has never been published. It is from stray references to this work that we are told Tirot Sing married into the family of the Nawab of Dhaka. This if true, should be a pointer where next to go to search for even frag- mentary information towards increasing our knowledge of the Syiem. For too long have we believed that Tirot Sing died in jail. This mistaken view was responsible for dramas, inscriptions and monuments and even works of history describing the wretched end of the Syiem, far away from home in a dark and miserable dungeon. While we may excuse the dramatist for this fallacy, a historian who quotes from a drama as if the drama were based on facts is unpardonable. Hamlet Bareh who has extensively quoted from his brother’s drama should have carefully verified his ' facts’ before accep- tance in his writings on U Tirot Singh- ** He has done this even though he says that biographies ** should throw realistic reflections upon such an illustrious personage.*' ** Tirot Sing has not yet found his biographer. Roy’s pamphlet may have served the purpose of popu- larising the man to a wider audience, but 1 believe the short account had a different purpose.®^ Tariang’s work oouki have been battef but for want of time, and Bareh '$ 40 book needs mucb TlioFeUffre still so many sources that have not been tapped ■ for instance, the con- temporary Bengali newspapers, Bengali folk tradition aiul a more vigocoua search through Goverumept cor- respondence. The modern Indian intellect is often caught \n a dicbotohiy. While he appreciates ??ome of ihi^ piore positive benefits of our former masters, and often emulates rhem, he is drawn towards bis past before the British impact which directs his attitudes to ^things around him. This dichotomy is apparent in oyr per- ceptions of U Tirot Sing. There is a conscious ittempt today tn project Tirot Sing as a ‘national hero% Mu^ as we may subscribe to this we should not for(^t that Tirot fought not for India, the notion of which was not even emerging then; he fought for these hills. Tirot is what Irfan Habib would put it a local na- tional hero.^® To this hero I sing The sun writes its first few lines of peotry in the morning - the sounds and light of earth thread around and sink into the hilly retreats of peace. To us. the bond of blood is a reminder of the long trek of our wandering race, and now centuries after, we gather into an arm of resistance. I grew up to the smell of course grain drying in the sun and the taste of dried fish and hardies, and dreams were shaped by the rural lanterns lit up at dusk. Now in an exile, not mine, I weep the bitterness of broken births - return me to my land. Give the grass a chance to grow again 1 m fiotes & R«frtneies !. A. A Meiilob of the Late IMidd Scott, Calcutta, 1832. PP. 41 . 42 2. C. U. Aitchison ( Coup, ), A Collection of Tteatlee, Enga* gements and Saaads, Vol. XII, Calcutta, 1931, PP. 141 > 145 3. R. B. Pemberton, Report on the Eastern Frontl^ of Britiidl India, Oaubati, 1966. See page 243. 4. Ibid., PP, 231 - 233. Alexander Mackenzie, History of the Relations of the GO> ▼emment with the Hill Tribes of the North - East Frontier of Bei^al, Calcutta, 1 884, pp. 222 • 232 6. Wllliani Robinson, A Descriptive Account of Assam, Delhi, 1975, p. 410 7. Alexander Lish. “ A Brief Account of the Khasees”, The Calcutta Christian Observer, March 1838, p. 131. 8. B C Allen, Assam District Gazetteer, Vol. X, pp. 42 * 43, 9. W. K. Firmioger, Sylbet District Records, Vo!. II, Shillong, 1917, p. 303. 10 A white, Op clt., pp. 35 - 36. 1 1 . Celebration of 150th Death Anniversary of U Tirot Singh Syiem of Nongkhlaw, Khasi Cultural Society, Shillongf 19^4, p. 1. 12. C. H. Phillips fed), The Correspondence of Lord William Cavendish Bei^nck, Vol. 1 Oxford, 1977 Letter 130, p. 130; Letter 175, p. 381. 13. Rudyard Kipling, “The white Man’s Burden’*, The Five Nationa, London, 1903, p. 79. in J. JoU. Europe Since 1870, Penguin, Middlesex, 1931, p. 102. 14. E Gait, A History of Assam, Calcutta, 1967 IS See. H. Lyngdoh. Ki Syiem Khasi Bad Syoteng , Sbiilopg 1964 (Third Edition), ppl 157-160. 16. Ibid. p. 160; Hamlet Bareb, 'H»lt ^gh, 1984, p. llg. 42 17. Bardi» Op. (dt., p. ttg. Reftrenct bs made later to the belief that Itrot Sing 18. martied «h>le in Dhaka. 19. Bareb. op. dt., p. 17. 20. Speech of Shri Jaframdas Doatotrajsif GoTerwMfof AMaw> O# the o^ccadbo' Of the l'6nndati0B4ayti^ Of a Metnorial Sfoae to the Late U Tirot Sing, December IS, 1952. 21. See Inner last cover of Hipshon Roy, U Thfot Singh, Bombay, 1982j and cover of U Tirot Singh, Khasi Cultural Society, 1984. 22. See cover of Hipshon Roy, op. dt.; and inner page of H, Bareb, op. cit. 23. Jor Manik Syiem, “Syiera Bor Manik 11”, Dongmusa. IS Nailar, 19H6, p. 6 24. L.G. Shullai, “Forever may their SjuI to rest in peace wo pray”. The Implanter, 7 December 1985, p. 4, 25. H. Roy, op. dt. 26. J.E. Tariang, U Tirot Singh, Shillong, 1982. 27. H. Bareh, op. cit 28. H. Roy, op. cit., Forward. 29. Roy has here quoted the words of R-M- Lahiri, Tbe^ AB' nexation of Assam, Calcutta, 1975, p. 96, with emphasis on MOST HEROIC. 30. J.E. Tariang, op. cit , p. 48 31. Shispah SanphewSnem Mynshwa, Khasi Cultural Society, (nd). 32 H. Bareb, op. cit., pp. 116*117; Souvenir U Tirot Singh, pp. 27*28. 33. H. Bareb, U Tirot Singh, p. vi. 34, Read : Our memory is still green about the British plan for a Crown Colony in these Eastern Hills States and if the Khasi Hills, as Robertson planned, had become a European Colony the British plan iq this century of a Crown Colony Would bavt becom* • reality and the history. 1°/ the Indian sub*contiaent would have been different indeed. Robertson’s plan' is not dead. The dow of foreign money and interest for the body and soul of the inhabitants of the North Bastero region today may well ultimately had to the Ailfiimeot 6 ( Robertson’s dream, H. Roy, op.cit. 35. Man Habib, “The Coatrihu^on pf Indian Historians to the Riocess of National Integratton”. Pmceedhiga of the Indian History Congress, 1961, p. 357. 36. Desmond L. Kharmawphlang, ‘»The Song of U Tirot Sing,*’ The Telegraph Colour Magazine, 31 January 19S8, p, 15. • W - - 1^ ' >ki PYNLONG SPaH IA KA JAKHLIA Man la ka sogi ka jingmih ka jakhlia na ki I briew ne na ki mrad ha kane ka ri jongngi ka j bym lah shuh ban ong. Ka jakhlia kaba mih i na ki jingthung, ki langlap, u skop, u jyntang, ! ki sla dieng, ki phlang ki kynbat bad na ki sem ( ri jingri Jah da kaba jem eh ban pynkylla ia ki sha ka sboh kaba kordor da kaba buh pynpyut ia ki ha kawei ka jaka bad ia kane la ju tip kum ka sboh eii ne sboh n>ut. Lada pynkylla | ia kine ki jakhlia sha ka sboh, ym tang ba ka i pyosboh bad ai jingbam ia ka khyndew hynrei ka pynbha ruh ia ka khyndew kaba donkam ban thung bad pyomih soh uba bha baroh shilynter. | Issued by the \ Agriculture Information Office, t Meghalaya, Shillong - 3. | With best compliments from K.B. DUTTA&SONS (Office Equipments Specialists) UMSOHSUN ROAD: SHILLONG 793001 PHONE - 24179 NE REGION DISTRIBUTORS : H A L D A - 1 YPEWRITERS ELECTRONIC CALCULATORS S H O U R 1 1 > DUPLICATORS PLAIN PAPER COPIERS BLUE PRIMING MACHINES THE OLDEST OFFICE EQUIPMENTS DEALERS OF MEGHALAYA Meghalaya State Legal Aid Scheme i The Meghalaya State Legal Aid Scheme is for the poor and down trodden sections of the society which cannot atford to protect their Ugi- timate rights or get their grievances redressed in courts of law. Any person whose income li» gg mit is Rs. 12.000/- or less per year, may app. roach the District Legal Aid Committee at Tura, Shillong, Jowai, Nongstoin and Williaranagar or m District and Session Judge, Shillong, or the gg Deputy Commissioners, Sub - Divisional Officers gg of the office of the Secretary Meghalaya State ■ Legal Aid Board, Meghalaya Secretariat, Shillong 4a for full particulars. All needy persons may * avail this scheme for their interest. ofj. : 2289i rxnd9x{a^9 CPu£fia^i ng and sa/zing o/ ^ £^^asf /ear/ £oo£s. Akashi Book Depot Publishers, Bookseller & Library Suppliers. Dealers in : Slchools, Collesre** ITnfver«iiy, B.Bd. St Books. H Don Bosco Toint, Hopkinson Road P. O. Laitumkkrah, Shillong- 793003, Meghalaya 4ts5i4t*sfeA^ KA KHYNDEW :- KA SPAH I MARIANG KA MEI RAMEW | Ka khyndew long jingaiei - Blei shjsha Ba pynmih spah mariang nylla Ka spah ka khlaw ka spah ka rep, Ka spah umbam umdih ba shngiam. Ka ai jingim jingthaw shityllup Pyniaid ryntih mariang itynnad Bad pynjhong shngain ia ka Lawei, Ka ri bad jaidbyritw baroh Lawei Jingkordor khyndew long kum jioglaitluid Ban niewkor nang tang lajan duh, Mariang laleh la kamram, Wat kynnoh shuh Phi bynriew leh la ka bynta la lum lyngkhuid to pynkup khlaw jyrngam la khyndew da sinnar ha jaka rep To ri ia ka khyndew mynta Ba kaniohsiewkylLangka Lashai ba thikna. I LA PYNMIH da Ka DIRECTORATE OF SOIL I CONSERVATION, MEGHALAYA SHILLONG | I ! I COOPERATIVES AIM AT ^ Bringing about a higher standard of Living, bet- ^ ter business belter methods of production, equlta- ^ ^ ble distribution and exchange for people by way ^ s • iS ^ (A) Building up in the urban areas and most S ^ especially in the rural areas a strong viable ^ ^ and integrated democratic cooperative system ^ M Vkiih active eni'ghtened participation of its ^ ^ members free from any discrimination and ^ ^ dominaiion of vested interest to promote all ^ jj^ round development. ^ ^ (Bj Ensuring availability of the cheap credit ^ to tiie poor and needy cultivators on easy ^ tei ms and conditions and attractive rates of interest to d.;positors. (C) Marketing of surplus agricultural products ^ to ensure remunerative price to the produ- ^ cers and market intervention where necessary yj ^ to stabilise the price of the produce. ^ ^ (D) S apply of ssential commodities and consumer ^ ^ anicles at fair and reasonable price, especially ^ ^ to vulnrrable sections of the Society, M ^ (E) Extension of loaning facilities to weaker Sec- ^ lion for const rution of dwelling houses. M (F) G ving encouragement to agricultural %rd lii other "allied activities for promotion of sub- m Sid iary cconom c activjtes. m pi ^ (G) Encouraging rural artisans and entreprenuers ^ to develop the r skill and proficiency and ^ ^ create lob opporiuivties for tliem. Issued by : M n| Rvgistrar of Cooperativt^ Societies, p ^ Meghalava : : ; : Shillorg. m la kane ka kot bad kiwei ki kot jong ka Khasi Authors* Society la pynphriang da ka Khasi Book Stall Room No. 38 Shillong Super Market Mawkhar. Printed at Wisely Printing Press G.S. R4. Shillong - i