Hithor W¥. IVongrum —2000 - {This book is published with the financial assistance from the State Government of Meghalaya,) KI MATH u khasi da U Kitfcor W. Nongrum KI MATH U KHASI Nongpule Baieit, la kane ka kot la pynmih kyrpang na ka bynta ki samla - pule bad ia ki paid bah - Nongpule kujT^juh, kiba thrang ban wad jingtip ia ki Matti U tihasi kiba U Blei Nongbuh Nongthaw U la buh bad saindur. Nga la pyrshang ban buh ia kane ka pharg ha ka dur ki Sur jmgrwai (Poem) khnang ban pynshoh sur ha ba pule ia ka. Ka phang ka long kaba 3 ir, hynrei hangne nga la shu ring sur tang kat kaba nga kot jing- mut. la kaba duna, nga ieh pat ha ki longdien ba kin nang ia bteng. Kane ka phang kaba iadei b.id ki Matti U Khasi ha kaba la pynmih ha ka dur ki kot kam dei kaba thymmai, hynrei ka dei rub kaba la shu bud - dien bad nang pyniar shuh shuh na ka jingr.iait phang jong ki nongthoh/nonglum ba mynshuwa kiba la pyninih lyngba kine ki kot : Ka Niam ki Khasi, 1897 (Jeebon Roy Mairom), Ka Kitab Niam Kheih ki Khasi, Ka K^t'ib jingp^aw^r d Ka jingiathuh-khana Puriskom, 1908 (Rabon Sing Khar- suka). Ka Jin^sneng Tymmen A 1902, d Ka Jingsneng Tymmen II, 1903 (Radhon Sing Berry) ; Kn kiiom Ki Khasi ~ Ka Ni mi Tip-briew Tip-hlei, 1919 (Sib Charan Roy Dkbar), Ki Dienjct jong ki Longshuwa 1930 (Joseph Bachiarello), Ki Sngi Barim u Hynniew Trep, 1936 (Soso Tham^ Ki Tien Rwat khasi, 1936 (Bronath Thangkhiew). Ki Khonatang & U Sier Lapalang^ 1937 (Primrose Gat- phoh), Ka Niam Khasi, 1937 ; Ki Syiem Khasi A Syiem Synteng, 1938 (Homiwell Lyngdoh Nonglait) Ka Sut Pangnud U Khun Khasi /, 1968 (Oscar M. Wahlang) ; Ka ^rkhat U Khasi ^ 1973 (H. Ooderson Mawrie), & kiwei de. Nga pdiang sngewbha ruh ia kano kano ka jingai- jingmuty kumno bau nang pynbha ia kane ka jingpyr- shang joDg nga . (H) Na ka bynta kanc ka kot, nga pynpaw ia ka jing- sngew-ngah k^ba khraw la kito ki rangbah kiba la ai jingmiit, ai mynsiem b id pynshlur ia nga ba ngan pyn- mih pyrtht;! ia kane ka ji igpyrshang jong nga. Ka iingsngew-nguh ka le't ruh sha ka Department of Arts & Culture, ka Sorkar Jylla (Govt, of Meghalaya) kaba la ju ai jingiarap pisa lem ban shon ia ki kot. Na ki daw bym lah kiar ia kane ka kot ym shym la lah ban pynmih kham mynshuwa. Khublei. Upper Shillong, Kitlor W. Nongrum 15tarlk, u Jylliew, 2000 Non^thoh. Na Thwei Ki For Nga Pynshongdor. .. La ngi im ha ka por ki jingkylli, pynhan ngi n lah pat khlem da phai sha ki matti kibi uba-ri^n ba- jah u la buh tyngkai na ka bynta long ngi riynta bvid ia ki longdien ki ban dang wan. Na kine kt symboh, ngi lah ban pynkha ia ki khyrnit kiba shoiu’bai, kina kiba lah ruh ban iathuh ia ngi au ngi dei ban im ha kane ka pyrthei sngi. U Bah Kitbor W. Nongrmi, uii long nongwei sliuh ha khmat jong ngi, hynrci u K iitor ubn ju p ih sngjw- tynnat naduh ki phew snem ba li d p. K.atba nang mih ki por, une n ICaitor rnh u nang piit ryndmg ban sci ia ki symb >h ba syiang. rva p )r iv i la d.;j, ba ngin ia tih bad ban him ha ki ihur ki bafi ym sep shuh, na ka byntu ki piteng ki ban wan. K i n u nonj- pyni'ar ia u tnun u (yfid.ii jo.ig !< i K't u Baa Kitbor, u ieng ku n u IVb S^Ili ub i don ka jingangnud ban nang kham pynriew-sp .h shuh shuh la Ja ka ktien. U la long da shisba ii K-nau pyni bdd a Miwjabieng jong ku jaubynriew Bi lyngba n khulom ksiar jong u, u la lah bin pyap iw n la ki dienjit ha u shyiap bajcni, bad u nongkyrihan baradbah in ka thoh ka tar ha kane ka ri b licit ki blei. U Bah Kit- bor u la trei khlem pyalhiah thai ia la ka sap, ban sci ia kine ki 18 tylh ki Malti ba don dor. Ngi tip ba u don ki jingeh bad ki diengpyngkiang kiba ieng kum ki, kharai, ha , khmat jong u. Hynrci kirn lah pat ban theh uinpjah ia ka mynsiem bashit- rhem jong u, ban pun la ka jingkieng, ba u lah ban poi sha kane ka thong. U tip ruh biang biang ba ka jingjop ka long ka sur kaba sngewtynnat ha ka jingim jong ngi« baroh barc^h ngi angnud ban ioh ia ka, lyngba ki jingialeh. Ngi tip ruh ba ka jingkmen ha ka jingim, ki kynthup lang ha ka jingjop. Uba jop um ju shong- thait, hynrei u iai iaksaid ban nang plic ia ki jing- khang ka jingjop na ka por sha ka por. U Bah Kit- bor u la ioh ia kane ka jingstad kaba san jar jar, bad (ii) ka kynshiw ia ki jingpasia'v jong ki riew-shemphang ha kaba u pynshong-dor da ka dor kaba kat ka dor. kum u riew pyrkhat, u shemphang bha, ba ki kam babha jong ngi ki long kum ki Maw-baim kiba ngi pashat ha ki thwei jong ka por. Bad kum u ricw ^^ad, um shong- thiit ban iaksaid ban kicw bad nang iai kiew sha ki kliir lu:.i Jong ka Nam bad ka burom, hynrei ngi dei ruh ban nang ban hiar sha ki them ka jingsngewrit. Namar ngin nym ioh nong eici wat lada ngi jngai sha- duh ba kut ka pyrthei, lada ngi shah rem pat ha ki jingshah jop. Ki briew kiba khraw mynsiciii, ki don •ka jingpyrkhat kiba khraw. U Bah Kitbor W. N 'ngrnm, ku a u bahtympha bakhlain ku thoh ka tar hi kane ka pateng, u ling rangoah da ka inynsiim kaba palci, u don ruh ka bor ^nglWL^^Ull kibi shu. kaba i lah baa ai jaka ia ka jaigsnge'*/ jong kiuei do, kli'o n ka jingsngew stad,^ u don rub la ka nongrirn, kiinba u th ^h. D kham jied la ka burom kaba llip rynion T, ban la ka kyrdan kaba pviiduna noh ii ka rynic {ong u. Dii lyugba kani k.i jingkih jong u ba u pynio ig ia la Ka no igrim kum u nongpyn rieW’.pah ia ka ktii.i lyngia ki jingthoh jong u Ngam lah namarkata, klile n da sngawburom bad sngew-ieit ia u. Kum u nongkyrsiew ia ka jaiibynrfcw, ba kan phai sha la ka tynrai, ym sha ka tyrneng ioh ka pynshala noh ia ka jingmut. Lyngba kine ki sym- boh ksiar u pynJeng ia la ki rishot baskhein ban syng- khong ia ka nongnm ka ban nyni sliong sator lano lano ruh. Nga ai ka kitbok ka Jdt-rwiang ba un nang iai tret minot ban kyrsong tyngeh, ba ka ri kan skheui kan neh ha la ka nongrirn kurnba ka dei ban long. Nga dang khmih lynti ruh sa ia kiwei pat ki Symboh Ksiai (iiO kiba u daog tyngkai na ki thiar jong u, ha lah ban nang pynriew-spah shuh shuh ia ka tar jong ngi. Khublei. Dt. Mawlai lewrynghep, Shillong-8, 9th October, 1996. B. kaba u thoh ka Jyrwa »o0a JKI MATTE V KUASi Bad * U BLEI • KA NIAM ♦ KA JINGIM • KA KTIEN • KA liNG K^ SEM * KA lAPOI-KHA ♦ KA SHONGKHA SHONGMAN * KA JINGSHIM JAIT KI KHUN KI KTl ^ KA AKOR «= KA IMLANG KA SAHLANG * KA SNENG BIRIA * KA SYNSHAR KHADAR ♦ KI KSUID KI KHREl • KA MARIANO • KI KHANATANG • KI PHARSHI ♦ KA PHAWAR oOo KI MATTi U KHAS! 1. BAD U BLEI KHASl u don jingngcit paka, B’U Blei U la da don lypa ; Shuwa ba ka Pyrthei kan long. Dap lut ka Bncng Khyndew U shong. Khasi U ngcit ba dci U Blei, B'la thaw ka Bneng b’la thaw Pyrthei B'la buh ka Sngi, ki Khlur, u Bnai, la Mei Mariang ban ai jingshai. U buh ki lum U buh ki them, Ki riat jylliew, ki thliew, ki krem ; Na umpohlicw mih ki wahduid, Wahbah shaduh duriaw ki tuid. Ka sboh ka sbur khyndew ka ai. Ban long ban man u kba u krai ; Diengbah, diengrit ha ka ki san, U phlang kynbat u pur u man. U buh ki mrad baheh barit, Pyrthei ban shong katba ki bit ; Ki im ryngkew ki im ha lum, Ki im ba thliew ki tm ba skum^ U Blei U bub jingthaw kyrpang, 1"U khun bynriew naduh basdang ; U khun bynriew un long kynrad, Ka bor sngewthub kaba kham stad. 2 IJ Blei U ai i'li Khun bynriew, Ka sap ka phong, kyrpang ka rngicw; Ja ka longbriew la ka nianbriew, B’la thaw bynriew ba'la buh bynriew. Tq briew la thaw kyrpang marwej, Ban pher n’u mrad ne na kiwei ; Dei tang u briew uba i’oh bor. Ban kren bad U man la ka por. Katba dang im ha sIj pyrthei, Ka met rnynsiem d?i jong U Blei ; Ynda la lap ka met ka stai, Mynsiem slia Dwar U Blei ka phai. Ha ka longbriew kyrdan ka hiar, Namar I’U Blei u kJet ii kiar ; Haiigta u ksuid u bat lakam, Jingin. kordit jeni rngicw ka ban. Ban khyllie pat ka longrynleng, H’H Blei u dwai hajan b'Un Teng; Ban i’oh ksan-rngiew u hap phirat, Ka Hukum Blei un hap ban bat. I’u briew U Blei U ai ka bor, Mynsiem u briew dci bakordor ; Ban leh pyrshah i’u ksuid u khrei, Ai nguh ai dem beit ha U Blei. 3 Pyrthei jingim ba tang shipor, Kum ling basa bym don ka dor ; Ban im tip bricw tip blei u dei, B*un kamai hok ban poi i'ing Blei. Khasi u ngeit bad u lai krcn, Jingstad U Blei bym lah ban len ; U pyniaid beit pyniaid ryntih. La don ta s.'p la don ba mih. Shisha U Blei dei tang nia U, Kbasi u khot ka:ba u thniu ; Nong.uh Nongthaw Ncngsci ’Pynlorg, Nonglhaw Norgbuh bNnriew la ong. U Nongsynshar U Nonghukum, Han nguh ban dem ha shai ha dum Ka Leilongkur ka Leilongjait, Bun nguh ban dem ban roi ka jait. U Leimuluk U Leijaka, Ban skhem ka it ban iar hima ; U Leikhyrdop U Leikharai, La nguh la dem naduh hyndai, U Leilongspah kamai kajih. Ban biang ka kbih ka bam ka dih ; Na U ban pan katba donkam, Ka jingkyrkbu na U ka \van. 4 U Blei janai dap i synei, U Blci babha U Nongtbeh-sei ; U kloi ban sngap ia kiba pan, Dei nguh dei dem ia U ban jan. Jingim jingiap u briew la ong, Ha lynghoh kti U Blei ka shong ; Kamai ka hok dei ka hukum, Sha bym ju kut shongneh ban bun. oOo 5 Ki Matti U Khasi 2. BAD KA NIAM BAN don jingngeit tang ha U Blei, l^onkam kynji mynsiem ban lei ; Ka jingiadci CJ BIci u bnew, Dei bor maian ba ngam jylliew. U BJei U long Uba dap lut, Ka Bneng khyndcw na sri ha kut ; Ma U manvci ba ha khlich tu-n, }l'u bricw U ai ka bor ban san. Ka niam synrop bad ka rukom» Khasi u oiig — ‘Ka Niam-Rukoni' ; Ruk.iin kail phcr nawei sbawei. Hynrci ka niam dei tang kawei. Kaba ka Hok ka long rasong, U biiew U Blei ki kren ki shong ; Laiphew jingthaw ki dang ia kmen, Tang da kawei ka ktien ki kren. Pharshi maian U Sohpetbneng, Pynhci Khasi ka Ri shong-pdeng ; Khadhynriew Trep Khadhynriew Skum, la leit iawan mynsiem jingbun. Jingkieng’kisiar U Blei ka dkut, Ka kiew ka hiar ka la pynthut ; Pharshi U Sobpetbneng ka ksan, Khyndai sha Bneng, Hynhiew sha tbian. 6 Kn Aioin Ksiar n*u briew ka phet, K i Siigi ka jah ka phet lyndct ; Ka krem Lamet ka Krem Lataog, Pharshi ba hiar ka nia jutang. Dei ka jingphai u briew shu BIci, Ka sdang ka Niam - Rukom nguh Blei ; Dei ha ka nia bad ka jutang» Ka Niam Khasi nangta ka sdang. U Syiar u i’cng kum nonglamkticn, Sha tyngkong Blei, i’u bnew u btin ; Pyrkhat Khasi hangne ka shong, Duwan ka Niam Khasi pynlong. Ka tarn duna u briew ban shcm, Ba la sngewsih U Blei u dem ; Bad U ban khein, u shat u khan, ‘Niam shat Niam kheia’ ka dak u paw. Haba ka daw sngewsih la shcm, U loit u law u nguh u dem ; Ka Hukum Blei ka sa bteng biang, Da ’tien jali ja-um u siang. Khasi u seng ka Niam-Rukom, Ha la ka kur ka jait ban don ; Shi ling shi sem ryngkat u kni, Ha la rympei ki sain riti. 7 Shikur shi ling ka '^iam ka sdang, H*U Blei, lawbei, Suidnia, Thawlang ; Ka Leilongkur ka Lciloogjait, Ka Nonghukum-synshar ka jait. Dei ha Iing>Seng ka liag-khaddub, Ka Niam-Rukom ki dem ki nguh ; Jinglut ki lum synhiang bynhei, Shi ling shi sem, shynrang kynthei. Longkhi ka ling Longkfii ka Kur, U long Lyngdoh kum ka dustur ; Ka Niam rukom baroh u pyndep, Naduh ba mih haduh ba sep. Ka Niam shi-Kng-: tap-kpoh, ksan rngiew, Ka pang shitom, jer khun, lap briew ; Shi kuF ki lum kat kaba shah, Naduh na ling haduh Mawbah. Haba lynshop shitom, jynjar, U briew u wad u kheifi bishar ; loh thut daw iing sngewsih U Blei, U nguh aiti b’Un sngewsynei. oOo 8 Kl M»tti U KhasI 3. BAD KA JINGIM Jiiigwan longbriew sha ka pyrthei, U don ka daw, um wan madei ; Ka dei jiogleh U Blei i’u briew. Ban thaw bynriew ban buh bynriew. U Blei U ai longbriew manbriew, Ka bok ka rwiang, rynl’eng, ka rngiew U ai ka bor, ka nia, ka buit, U i'eng ka daw, u im khlem tbut. Ban kamai hok ka dei i’u briew, U Blei u kwah b’un kiar jingsniew ; Un im tip-briew un im tip bki, Jingieit kylliang kamram u dei. Ka jingpyndem, ka jingsngewrit, Ka dei hukum ba un peit lit ; Ban i’eng ka daw u dem u nguh, Ban ksan ka rngiew, u ksuid un dub. Haba ka ieng rasong ka daw. Tang ki jingbha suda kan paw ; Lada ka don da ka daw rem, Kat kaba leb jiogeb un shem. U briew um im shimet marwei, Ka Ting, ka kur u bap ia dei ; U bap kitkhlieb ym tang lade. Hynrei ka Sting, ka kur rub de. 9 Kumta shuwa ban leh ei ei, U khan pyrkhat lade marwei ; Lada ma u kylla daw rein, U tieng i'oh ktah ka Ting ka sem. U don u briew uba lehsat, Kyoto ka sang u ksuid u bat ; Ka Ting ka sem sngewsih iam-rem, Kap isyn-ei uiuhmac pyndem. Haba jingim bapher ka paw, U kheiil bishar ban wad ka daw ; Tang shera daw-T^ing ne daw-shimet, U loit, u oguh ka lait ka let. Jingim pyrthei ka long shipor, Kum Ting basa dara synjor ; Jaka shongneh ka dei ha Bneng, Ha Dwar U Blei Jingkhuid un deng. Katba dang im kamram ka dei. Ban im tip-briew ban im tip-blei ; Un bat hukum un bat jutang. Ban kiar raimaw ka pap ka sang. Ban Teng rangbah bat hok u dei Hangta kein ap jutang U Blei ; Bainong b'un ioh na khet U Blei^ Dei kam b’u trei jingim pyrthei. Jingim thymmai ban bud ka dei, Blei Um pyrkhing dap isynei ; Lada ka don ka lait ka let, Dcm, ud h'U Blei wat tieng ne klet. oOo 10 Ki Matti U Klir>si 4. BAD KA KTfElM KA Klien ka long ) urn ka iit-khmih, l\vrkhat Khasi ka paw ka mih ; Kawei ka ktien kaba u kren, U da bynrap ka dien ban shem. Ki ktien kynnoh ki ktien pynap, Ki pynshoh sur ha ki nongsngap ; Ki don kiba iahap jmgTiut, Ki dou kiwei tang ban pynkut. U Blci U dci N^jngbuh Nongthaw, Ka bor phylla U ju pynpaw ; Dei ban kyniTiaw ka nguh ka de/n, Kyrkhu kyrdoh jingsuk ngin shent. Ban iin tip-briew ban im tip-blci, Kam long bajem ban kren madci ; To tip i’u briew nangta i’U Blci, Kyrkhu n’U Blci kan wan theh sci. Ka niam synrop da ka rukom, Ka niam nguh Blei u briew u don ; Ka ling-Khadduh ka niam rukom, Synhiang byiihei jinglum ka don. Ha ling ha sem ki kmic ki kpa, Ki sneng ki kraw ki khun ban bha Shynrang kynthei, hynmen hynb^'w, Burom akor ban tip ki kdew. 11 U Kni u Kpa, kyntim u ling, U sneng pyrsa ka ^aid ka i’eng ; Kmie-nah kmic-san shikur shijait, Ki luni ki lang kirn ju kyntait. Burom surom ka buit akor, Jmglong u bficw ki c!a fiievkor; Ka ktien thylluj u da syndor-r, Ka laid ka icng, shabar ha sbnong. Ha ka shongkha ha ka shongman, Jingieit synrop ym ka kyiclan ; Shynraiig kynthei ka^^i pher ka dur, Ban suk long iing ki irn shi sur. H’u tnum tyndai, pariiTi p:\reh, Ki khiin ki kti, jingiJt ki thth ; Ka kf'it ka khi^h, paLi pasiang, Pahuh pahai, mynsiern ka biang. imlang sahlang urn iiii marwei^ Ka trei ka ktah u pyniadei ; Ka pang shitom u bch u tur, Sha ki kha ruh ym tang ki kur. Ka rep ka riang lyogkha risai, Ki thung ki tcp symbai u rnai ; U jhur u jhep u plung u mer, Syntiew u skud ha rong bapher. 12 U dicng ii siej, u phlang kynbat, Ki ai jmgtnt^en ka um kam rngat ; L; Kba u khaw, pynthor hali, K'd ihiar ka dap, pynkdang ia ngi. KhaTi pateng sha i‘ew sha hat, Ki mar mata u kit artad ; U thied u die, khaii pateng, Hajan shajngai sawdong kylleng. Ka kren khana, pule puthi, Ka thoh ka tar, ka Sap pyni, Ka kticn bathiang, pyrthei ka thied, Wat ding baklang, jem h’u thylliej. oOo 13 Kl Metti U Khasi 5. BAD KA lING kA SEM KA ling ka sem u khun Khasi» Ka Kmie u Kpa, ki khun ki kti ; Ka Ting baskhem h’u tnurn tyndai, Ha Lyngwiar-dpei ki suk sadliai. Ha Iing-khadi!uh bunsicn la shern Mei ieit, Pa-ieit ba la tynimen ; Ki khi, ki kinle, ne ki khunsuct, Mynsiim ia ieil kim ich lyndct. Ka Iing<khadduh nonglum nonglang, Ka pelt khunswet ka bam ban kdang ; Ka spah pyrthei bad spah mynsiem, Ka lum ka lang ka Niam shi i’ing. Ka rympei i'ing kynjai ka suk. Bad la ki khun, riewspah ne duk ; Ki khun ki kti long mavkordor, Ki sneng ’tien-ieit man la ka por. Ka kmie ka long kum ka blei-Ting, Ka bsa ka btiah kum ngap ha ksing ; Ai buih ai thiang, ka kdup palei, Ka siang ’tien-icit ba wan n’U Blei. U kpa u noDgkyrshan baskhem, Kamai pynheh ka ling ka sem ; Ym tang ka bam ka riam ban biang^ Ki khun ki kti 'tien-sneng u siang. 14 Ting khi n ka shngaifi b’u don rishot^ U kpa, synibai ba ki tei mot ; Kyrdan rangbah u sneng pyni, ling khun long kpa. Ting kur long kni. Kmie-nah kmie san, ki kfii pyrsa, Ki long ki kur tehsong ban bha ; Ki beh ki tur ba khia ha shon, Sngewsih sngcwbha kat kaba don. Mei-kha Pa>kha la kum ki blei> fa ki khun-kha kyrkhu tbeh sei ; Kait ih kait im, jaifi-it pynbiang, Ka sah jingieit ba markylliang. Ka jingiadei ki arliang kha, Ka sdang naduh ka iapoikha ; Ban thut nongkha ’iam-rem u kpa, Kam snge>vtynnad kam shem jingbba. Ka jingiadei khun-kha, Mei-kha, Ka bteng kylliang ka jioglehbba ; Yrn tang dang im, ynda la lap, Ka phur Mei-kba ki nguh artad. oOo 15 Ki MMti U Khasl 6 BAD KA lA POI-KHA Long-iing long-sem nyngkong ka sdang, Na ka poikha poimao kvntang ; Kam biang arngut samla ban rai, Ki ar Hang ling ka mon k’.n phai. Haba la poi ka por samla, Dur khmat kynthei ka la phuh bha ; U Rang tyrwa nangac nangtai Sha iiiig jong ka u poi leitkai. Lyrgkot ne jrong, ka lieh ne long, Kam pher yn peit ia ka jinglong ; Namar lada peit tan^ ka dur, Kiwei bapli kin sah ling-kur. Haba rangbah u la iap-mat, la Thei-samla b’u itynnad ; Ha Ting u sdang ban twad jingmut, Khnang ba jingthmu kan biang khlem thut. Ha ling kin sdang kylli bniah bha, Shaphang ka jait ki kmie ki kpa ; loh dang tingkur ne para-kha, Haba don dak, ym bit poi-kha. Hadien ba la ia kren pyni, Sha ^ing kynthei u phah kylli; Ha Ting kynthei ruh da akor. Ki shong pyrkhat ki da pan por. 16 Hn Ting kyiifhci ki da ia lum, Ki kn ie, ki kpa, ki kfii ban bun ; Khaniratn ka trai lada ka pdiang, Kiba ha ling ki hun ki biang. Ka ling kynthti ka sa ai kticn, Ban buh ka sngi ban iatchkticn; Ki ar liang ling ki shong pyrkhat, Longkni longkpa ki don ryngkat. Ki da ia kheifi longkur longkha, B.in Jait ioh don ka sang ka ma; Ynda la bu^ng. ki sa bull por, Ka sngi poikha ia suit ia shor. Ka liang rangbah ki wer ki thud, Kiba ha Ting ki lok iajuh; U kur u kha, longkni sngewtbub; Kongor ki jicd ba kin leit buh. Ia u, long kmie ki da kyrkhu, Leit suk leit sain kumba la thmu: Un long rangbah ha i'ing ki khun, Khlem da phaidicn da khmat ba hun. Shrup ki mih lang ba kaba paw^ Ting ka kynthei lynti leit shaw; Ki ia khublei, songkwai kylliang, Sha ling kynthei tang poi ki pdiang. 17 Shuwa ban rung ha Ting kynthei, Ka nia ki ksiang ban biang ka dei; Ynda la biang nadong shadong, *lad - bang 'iad - thiang ki sam n‘u klong. Nongkfiia pynsngew ha khmat U Blei, Kyrkhu kyrdoh ba Un theh sei; la ki ar ngut ba ia poikha, Shongkha shongman kan neh shyrta. Ka kmie kynthei ka pdiang sngewbha, Kyrkhu ka ai ia u longkpa; Bud sa ka bam ka dih sngewbha, Kat kum ka bor b‘la mang lypa. Kiba ia wan ban khreh leit noh, Ki da ia kren kyrkhu kyrdoh: Ban suk long Ting ban biang ka kam, Ban roi parum, ban biang ka bam. Ka leit nguh kiaw ki sa pynkhreh, Ki rah jingbam kumba ju leh; Rangbah ia ki u leit ialam, Mei nah mei san ki leit synran. Ka kmie shynrang ka pdiang burom, Pyrsa - kurim bad kiba don; Kyrkhu ban roi parum pareh. Ban ioh ka ja» ka spah kan heh. Kyrkhu kyrdoh I’u khun, pyrsa, Shongkha shongman kan neh shyrta; Nangta ki khreh ka bam ka dih. Da ka jinghun nangta ki mih. oOo 18 Ki MuitI U Khasi. 7. BAD KA SHONGKHA SHONGM(\N Khasi ha ka shongkha shongman, Shynraog, kynthci don la kyrdan; Shynrang u don kyrdan long kpa, Kynthei ka bat long - kmic nongkha. Shongkha shongman kynthei shynrang, Ka dei arngut ka synrop lang; Ka dei jingmir jingmut baskhem. Ban tei ban seng ka iing ka sem. Shong - kha shongman ka don ka dor, Ki kJiun ki long ki mawkordor; Nongrini ka kmie, u kpa ka ling, Dei ha ki khun ka phuh ka phieng. U kpa, ka kmie ki trei khlem thew, Kamai ban roi ka spah ka phev\; Ka kmie ka long nonglum nonglang, Ban biang ka ling ban dap ban kdarg. U kpa u trei namar ka iing, Ki khun ki kti ban phuh ban phieng; Ki dei symbai ba niih na u, Pynbiang pynbit da ka jingthmu. U kpa, ka kmie, ki khun ki kti, Long maw - byrsiew baskhem tylli; Lada uwei na ki u khih, Ka jingsngewsih nangta ka mih. 19 Lada bun snem ki s/iong kMcm khun^ Don jing.r^ewlem na uba bun; Imat bym thav/ ha ka shon^;kha, Lada ia khlad kim sngewpbylla. Ka kraic u kpa dei ban sngewthuh, Ka jingkit khlich ka bap ka juh; Da jingiaieit longiing kin tei, Ryngkat ka jingtip briew tip ■ blei. Kam dei ka kmie pyndem li^u kna, Ne kpa un leh kyriong Ich khlt>; Hynrei kyrdan ki hnp Da ka jingstad b*U DIei U buh. Lada ka kmie ka Ich lyndet, Ne kpa ia ka um da kheift snep; Jingia - knich bor hapdeng jong ki Khiewja u pra bad shah kynshi. Ka kmie, u kpa ki kur dei ar, Kam ling u kpa» kmie kam tuklar; Kumjuh u kpa ia kur jong ka, Kum u shoogkha uin dei mushlia. oOo Ki Matfi U Khasi 8. BAD KA JIN3SHIM JAIT. Ka dei ka kmie bapun ba kha, la ia 1 khun jingim ka pha; Kaba ai buiil kabi ai thiang, Ka kdup, ka thurn, ka bah ban biang. Ka kmie kaba pynsum pynsleh, Kaba sumar sukher hch: Kaba kit kiilieh bnn li ban da, Ki long ka doh ka snani jong ka. llaba ki khim ki ping shiton, Dei ma ka kein h ijan ban don; Nair.ar jong ki peit miet peir long, iiaba ki koit, pjlei ka shong. Kaba hikai ka kticn thylliej. Da sur bajem ki ktien sngewicit; Kaba hikai ban tip i'U Blet, Ban long ki khun tip briew tip Bloi. Ka jingshim jait na ka kynthei, Ka ia snoh lang bud ka i'awbei; Ka niam rukom la synrop lang, Synshar khadar, imlang sahlang. Ka kur ka jait, ka jait ka khong, Don mei - tymmen ka mci - kulong; Tang na kawei lawbei ka mih, Kawei ka kur pyrthei ka knh. 21 U Blci IJ buh ia ki Tawbei, Ka jait ban roi ha ka pyrthei; U Hynfiiew - trep ba don thynirrici, Parum parch shikhrura pyrthei. Katba pyrthei sha khmat ka iaid, Ka maian Blei ka plic ka 1 k!; Ban thaw shuh shuh lawb.i t’\vnimai, Ka kur ka j -u ban bun symoai. Ka maian Blci hyndai ka jia, Ba kylla brievv ka LieJohkha; Ka long lawbci ki Syiem Surnga, Bad liiar pateng sha Khad>awphra. Ka khanatang ha por hyndai, Ka Pahsyntiew na Krem Marai; Ka long Tawbei jait Syiem Shyllong, Hima MyJliem - Khy.im ki shong. Ka kam ba trei u kpa ka teh, Kam ling ban peit urn lah ban leh; Hajan sha jneai wad khaw wad kba, Ki khun ha Xmg ka kmic kan bsa. Shynrang Khasi u riew bun kam, Um shong kli kti u hap trei kam; Ka ling ka sem ha u ka shong, U noDgpyobiang nadong shadong. 22 Yn'i tang ki khun u hap kit khlieh^ i'vnrti Jvam kur um dei ban ieh; Ha i'irig ki khun kum u longkpa, Ha ijiig ki kur kum khi shisha. Ha ka kam shnong ne kam hitna» rX'i u rangbah ban ri ban da; Ha ka dorbar u dei ban said» Ban kren pyni ki lad ban plaid. Haba Hima ka don iingma, Lr c’.i nabnr ki wan hiir thma; Rangbah u sei ki khnam ryntieh. Ha met u kieng ka wait la stieh. Ka it Hima u dei ban da, Namar ia u ha ka la kha; Ha ka ki sfaang ki khun, pyrsa> Ka ri babun ki kur ki kha. Ha ka thombor um ju khawpud, Hn hiar da thma ban ‘iar u pud; Namar ka Ri un ia um snam, Ka Leiniuluk kan IcOg kan nam. Don ki rangbah bv poi ri Dkhar, Ki da wanrah ka tngi na bar; Ynda la poi ha ri la lajong, la ka u ri, jaka kan shong. la khun jong u ka niam u ai. Ban tang ka kur ka jak thymmal; Kumne u leh naduh hyndai, Wat mynta rub haogae haogtai, oOo 23 Ki MattI U Khasi 9. BAD KI KHUiM KI KTI Ki khun ki kti long mawkordor, Ki kmie ki kpa ki da tiiewkor ; Naduh ha kpoh ka kmie ba pun, Shyrta jingim mynsiem ka hun. U Blei u buh inynsiem kordor, Ki kmie ki kpa ki da kheifikor ; Jingieit ka kmie ki iai kynshew, U 'nai-khyndai u ’aai-shiphew. Mynsiem khyllung lui lui b’i phong, Burom ka kmie ha i ka shong ; Tu kpa la khang ha bym pat kha, Um bit danda kum b’la mana. Lada leh khnang ne leh pyrshab, Sniewbok khyllung ka dak ka sab ; Khyllung i wan ha khuid synlar, Ha man ki phang dei ban sumar. Ha shuwa ban kha leh niam ‘Tap Kpoh’, Ka kmie, khyllung jingkoit kin Toh ; Ka kheifi bishar rukom ba dei, Jingsuk u briew kan hiar n’U Blei. Ka lap kha khun ba i’ap tyrut, U mait pynkhuid u tieng ioh thut ; Ki thei samla ne kmie ar^met Ki kiar on thang, on tep ban leit. 24 Ynda kl yllung pyrthei la kha, Ki jer k i thoh kyrteng ban bha ; H (J Blei pynsngew da jingai nguh, Ryngki t Mci-kha kyrteng b’la buh. Lai ki kyrteng ki jied ban biang. Tangha kawei kyrteng ki pdiang ; Kat kum ka thairl rukom ki jer, Sbynrang-kynthei ka riam ka pher. Khyliung jainsop ithiah palei, Onr;! kdup sumar lawbei Ka Blei ; I rkhie lawbei, kynku lawbei i'u shniuh lawbei tari kam dei. Haba pynthiah khyllung ha lum, Tari ki buh ioh kem ^suid-lum ; Haba ki bah mynraiet myniong, Shyllang jong i ki tab dak long. Naduh dang rit ki Ioh ka sneng* Kumno ban tip ka laid ka i'eng ; Ban im tip-briew ban im tip-blei, Ban ri akor sbabar rympei, Sngewretn ban don ki kbun-tamsneng, Kiba shah kren sharum shaneng ; Ki sien syntiew ia khuo tip briew, Kyrdan long briew ba kin dup kiew. oOo 25 Ki Mattt U Khasi 10. BAD KA AEOR I’u briew ]a ai ka buit ka bor, Sngewthuh, shemphang. jingstad kordor ; Lada ka bait ka don ka dor, Long lehnohei khlem ka akor. Ka buit ka rieh haba marwei, Akor ka paw shabar pyrthei ; Kine ki l^aid ryngkat ryngkat, Ka buit akor Khasi u bat. Ka ktien thylliej don ka akor, Da thew haba kren barobor ; Da pyrkhat bha shuwa ban kren, Ka akor briew hangta yn shem. Ki ktien iwtung ki ktien pynmong, ’Riew-siiiew arsap ia' phi kin ong ; Ka biah phongrai ka pynpohdor, Ba kum shleifi ktien ba khlem akor. Ka ktien ban kren wat ju bynnud, loh ba ki ong n eh ' dohnud ; ' Pariah palrai ia ba ithuh, ” Thew' biang pa biang da kren sngewthuh. Kum sim lai dieng wat ju loroi, Wat tyngkai ktien ba sab mynthi ; Syndong ka ktien, kaw kaw blab blab, Wat rata khubor kum dong shimat. 26 Akor Khasi sdang na rymp?i. Ban ieit shi Tiog kamrani ka d^i ; la kmie la kpa jiogicit ki ai, BMa i nyngkong ka sngi u bnat. la ki hyninen pyndcm ka mon, Para ban ieit ban kdup buiorii ; Longkni, longkpa, longkrnie. nongklia, Burom kan paw akor babha. Kuirjuh akor ban ri ^babar, Ka iaid ka ieng to Icn adkar ; Akor phi bat kin siea syntiew, Long ling jong phi kin nang kyntiew. Kynthci akor ki doi ban ri, Ka kup ka sem burom pyni ; Ka riam rangbah kam da pyikhing, Ban riam khyllah akor ka sling. Haba donkam ka jingiarap, Lane haba don jingkyrpad ; Da jingsngewrit ktien don-akor, Khmat phuh samrkhie pynpaw del por. Khasi u ong - ‘Akor batam’, Ban sab pyrto kyrtcng ka nam ; Ban bud jingsneng rukom ba dti, Katba dang im ba sla pyrihei. oOo 27 Ki MattI U Khatl II. BAD KA IMLANG KA SAHLANG HA ka imlang ha ka sahlaog, Khasi um im marwei kyrpaog ; U im u sah bad ka kynhun, Ryngkat ki kur ki kha babun. U im laitluid ym don jingteb. La duk riewbpah, la rit ne heh ; Ym don khravkjait, ym don poh jaif, Kajuh ka hok ha i'ing sha lait. Um ju pyrkhat tang ialade, U pyoiadei bad kiwei de ; U im bad la ki kha ki man, Ki lok ki jor, shajngai hajan. Mynmiet sawdong ka lyng^viar dpei, Ha ding ba-syaid khana ki sei ; Ki sneng ki kraw la khun la kti, Synrop ki im ban ia tylli. Haba por thung por tep la dei, Ki wer lang shrup mynsiem ki trei ; Ki trei iarap bai sngi kirn kheifi, Ki bam sngewbba ja-miuh ja>khleifi. Ka phang ka dep lyngkha, sha bii, Por ot por shoh ha lum, hali ; Ki sei ka bor kim ju thansi, Kum kam Igjong ki kyl||jsing sngi, 28 Khamtam sha i'ing khunswet rangli, Nj riewkynthei khlem kbun khlem kti ; Ki loit iarap kim ju iatban, Ban bii.ng ban bit ban ym i'ap tbngan. Ha pang sbitom ki beb ki tur, Ki leit larap niynsiem jynsur ; Kim kbeib ka miet kim kheifi ka ^‘ong. Ban sbngain ryngkat ki tbiab ki sbong. Sha i'ing Tap-briew ryntih ki leit, Ka Niam Tap-briew ki da pynleit ; Kam phcr la lap riewspab ne duk, Butom khaddub ki dwai leit suk. Sbikur sbi jait ryntih ki mih, Synfliang bynhei khreh bam khreb dih ; Ki Mawbynna pynieng ban sab, Ka phur ka siang, ka Thep-Mawbah. Ha ka shna Ting ha ka shna sem, Ki mih tiei lang ban iarap lem ; Ki mih ryntih ha ka trei shnong, Pynkhuid lynti, urn dih urn tong. Kylleng ka Ri lympung ki shad, H’U Blei Nongthaw ki dwai kyrpad ; Ka shad ka kmen i phuh iphieng, Ka Ri bad Jaid«byniiew kan sieng. 29 Ryngkat ka ksing ka tangmuri, Ki shad ki Rang bad Thei-sotti ; Ka sap ka phong ba kin pyni, Ran nch ban sah dustur riti. Ha ka iasiat ha ka iathong, Ki shad, phawar bad oh maii'ong Baiem u pdiarg, bajop u krnen, Ka rongbiria Khasi ngin shem. Haba ioh mrad ki rah ha krong, Phawar ki oh ban ksaw ka kpong ; Ha por bajei u doh ha wah, Sarnia samhoi paron ki rah Sawdong ka ding barhcm ha dnei, Dohnud samla hangta ka shlci ; Ki rangsamla ki rang tyrv la thei phuhmat ki wan ibha. Ha miet kyri^ih ba klang ka ding, Ka duitara hangta ka king ; Dohnud samla ka urn hi jai, Hungno ka Thei jingieit kan ai. Ha ka kam shnong^ ka kam Hima, Ban Ipng Dorbar ki da pyrta ; Ka hok ki kren ban dup iashai, Ka dei ne lait Dorbar ka rai. 30 Ka adojig shnoug adong Hlma, Kohnguh burom ban poi jingbha ; Kajia majia iapher jingmut, Tymmen ki sneng ban nym iathut. Ifa shnong ki kwah jingsuk kynjai, Imlang sahlang babha ki phai ; Kim ju aili i*u riewkynriang, Na shnong ki beh jingbha ban biang. oOo 31 Ki Matti U Khati 12. BAD KA SNENG BIRIA Ka sneng biria i’u kbun bynriew Ka long jing • sneng ban eh ka rngiew; Khlem sneng kblem kraw i khlem akor, Kumno ban im, del ban fiiewkor. Ym bit ia mai ha por bam ja, Kum ’sew ia dait bym don nongbsa; I bieit por bam ban siaw ban rwai, Syrwa ka ja, syrwa ka pla. Ym bit khat ja na ding law law, Da rah harud ioh iap tyrsaw; Ym bit ai shun da khmut tari, Ioh sah iashon para ma ngi. Ban bam kangat ban bam jyndei, Uei bym tieng ioh pang khrew ei; Ne ban bam seh khlem lah ban iaid, Katba nang bam katta nang raid. Wat byrngia eh ha ka leit khwai, Jyntah ka biang kan rwa kamai; Wat dih kangar ka kyiad ba • bang, Ha ka urn ka ding don lang. Ym bit ban shim ne ai khapkti, Ioh kha khun *iap ne ar tylli; Ym dei akor ban shim kyntbet, La kum kti shiieh ba i saitmet. 32 Wat tur shajan ba dang peh khaw. loh na i'ing • khan kan ben ka kyiaw; Ka samla briew jakter hajuh, Kan ioh tymmen ba sah khadduh. Khynnah eit • mut um pat nang sur, U la khoh reh ka mih ling kur; Tungtap ban tbang rub ym pat ita, Ym stem i'ing khun u hap ban mih. Tbei -Rit kyntiak ba riam pynphuh, Ha ling jasngt dang hap pynbuh; Kum sohmarih balor ratab, Da peit arwat sha tbian ioh hap. Ko Thei - samla wat tur ruma, Sh’u Rang riam bha bym sap pisa; U khroh pynbieit u leh biria, Kum ’iar - ryngkuh kynting mawria. Ko Rang mynmiet wat leit thaba, Dur khmat ki Thei tah pushara; Mynstep phin shem ka jingshisha, Ka dur paka ne dur bula. oOo 33 Ki Matll U Khasi 13. BAD KA SYNSHAR KHAOAR U Briew u don ka ri • kynti, Halor khyodew b’u ioh kynti; Haba la bun um tab pyniaid, Khyndcw ka bap kylla ri - raid. Ka ri - kynti ne ka ri ■ raid. La seng nongrim da kur da jait; Ha ka aynrop ki kba ki man, Suki nangta ka sbnong ka wan. Ynda ia 'lar u tnum tyndai, Ka jingsynshar h’u kni ki ai, Kum Rangbab Sbnong, Basan pynkup. Da mynsiem kili ia sbnong u kdup. Katba nang 'laid ki sngi ki ia, U paid sbong sbnong u nang ia pra; Ki sbnong tbymmai ki .mib ki kha, Nang roi ki kur nang roi ki kba. Ki sbnong tbymmai jied nong synshar, Ban peit bisbar i’u paid ba - iar; Ban suk ban bba ki bub adong, Un peit bisbar u Rangbab - Sbnong. Kylleng ka Ri synsbar ba pher, I'u nong synshar kyrteng ki jer; Da u Basan, Lyngdoh, Doloi, Ri - Lum, Ri War, Ri Pnar, Ri Bhoi. 34 Haba bishar kynduh niawsiang, Ha ka dorbar ki rab ban biang; Dorbar pyniaid d’u nongsynshar, Paidbah u bat ka bor synshar Ynda ki Shnong ki Raid la i'ar, Ki tang ki thung u Syienr. synshar; Kum Syiem u kmie u lum u lang, Hima sima kan kiew shaphrang. Synshar khadar ban biang pyrkhat, Ki kur ki jied u nongmih kbmat; Nongseng Hima ki jied baroh, Myntri, Lyngshkor, Basan, Lyngdoh. Ki nongmih ■ khmat na man ka jait, Ryngkat u Syiem ki shong pyrkhat; Ka bor ban rai dorbar ka sah, Nongrim baskhem synshar paidbah. Dorbar Hima pyniaid u Syiem, Ba kren uwei kim ju knieh ktien; Tymmen ki . san bad nongmih - khmat, Ki kren > da thew kum khraw pyrkhat. Ha ka Dorbar kim ju kren kai, Dei tang ma ka ba lah ban rai; Ki bret ka lait, ki bat ka dei, Ka hok ki kren ba Dorbar - blei. 35 Ban pynkheifi Syicin; thung Syiem thymmai^ Ka Dorbar Laiphew shnong kan rai; Baroh ki shnong ki wan mih khinat, Tymmen ki san bad oongmih khmat. Ki sngap ar Hang ba kin pyni, Kat kum ki aifi dustur riti; Ban rai Dorbar ki shong pyrkhat^ U Syiem ryngkat ki nongmih - khmat, Paidbah ki khun hajar nylla, Ki nongmih - khmat longkhi longkpa; !J Syiem u kmie u kit rangbah, Dorbar Khasi synshar paidbah. 36 Kl M^tti U KhAsi 14. BAD Kl KSUIO Kl KHREI Khasi u ngeit ba ha pyrthei\ Ka don ka rngiew u ksuid u kbrei; Vm khun byoriew jcni rngi(^w ban bat, Ha ki suid - lum suid - wah u ngat. Ka lap tyrut ka lap nsynsaw, Ka sang ka ma u wad ka daw; Shuwa ban icit ka thcp - mawbah, U loit u law ba kan nym sah. Lada ka kur ka jait kam law, Sna - lap nongiap ka mih ka paw; Ka wan pyndik ia kiba im, Ka ing - tyrkhong ka daw barini. Ksuid lum ksuid wah tang dei tyngkhuh, Ki ong ba ngat > lyngkhuh pakbuh; Kine ki dei ki ksuid mynsaw, Shajan tang tur ki bat kem daw. Don kiba ri ki phan - long spah, Ki ksuid pynroi ka spah bun shah; Nongri nongdup ha Ting ki seng, Ban phuh ban phieng, khaii pateng. Ki phan kyrpad ba paw madan, Kum ka Taro bad ka Lasam; Don sa kiwei kiba kham shem, Kynthup ka Bib» ka Sbwar bad Thlen, 37 Tang shu peit ieit ne tang pynroh^ Don ka at snier don ka at kpob; Katno nongpang lyng a jynjar, Sabuit sakai ka snob ka par. Ka maian ksuid kaba phylla, Haba pynhun u pynroi bba; Hynrci u ksuid u mrad kynsba, Tang tiak un tbud un bam kylia. Ka bor u ksuid kaba sbyrkbei, Nongri nongdup bym lab iadei; Un thad mbdan ha ka pyrthei, Ka jingrhah spah kan bijai ei. Khasi u ieng ha ka nongrim, Ban nguh ban dem h'U Blei ca im; U tieng rai - maw i’u ksuid kynsba, U pyneh rngiew jingira ban bba. oOo 38 Kl MattI U KhMi 15. BAD KA MARIANG U briew u im bad ka Mariaag, Dei bad ka keifi jiagim ka biang ; U ring mynsiem jingkhuid jong ka, Kutnba U Blei U buh lypa. Haba bishar ia ka mariang, U siat pharshi loogbriew ban biang ; Kum mrad ha um, ha suift, khyndew, Ki dieng, ki phlang, syntiew u kdew. I’u briew pnah ktien ki sin moina, Simsong • i'u briew babok shisha ; Ki kbun bam duh kamai ka kmie. La kum khun-tbam bam dob ia kmie. U Sim Ryaniaw bad Soblyngngem, Jmgieit b’la btbat na kut shadem ; U kha-hingki halor ka pleit, B’u Rang dob long Thei-lieh u peit. Haba longbriew ka hiar kyrdan, Kum ’sew'bnalat shah thad madan ; I’u riew minot ha la ka kam, Kum masi-lur lyngkor ka ban, Pu riew-donnam kytteng ka mih, Kum ’tieW'patbai-khuboi iwbih ; Pu khraw pyrkhat a proh jabieng, Kum ’Tiew>dohmaw dymmiew u sdien. 39 Pyrkhat, ka itn ka i'ap wat nob. Ban tur ruma kum 'fiiang-thangdob ; Puit tangkuli kynjib mawsiang, Ban byrngia eh ka kmen kam biang. Jingsngew pangmet ban shah kren beifi, Kum dieng shaih-doh bym nud ban kren; I’u briew b’la shong kulai ka kyiad, Sangsot kum u lwa>pei u thad. Sarnia b'la biang ka rta poikha, Bha briew kum ’Nai-khadsaw synfiia ; U nongialam ba pyntylli, Sha u ki phai kum Khlur ka Ri. Nongrep u im bad ka mariang, Ka ai rukom kheifi por ba biang; Ki dak ki shin ba paw ba ka, Haba ai'om ki wan kylla. Pyrem ka paw h’u phlang balung, Ka sngi ka syaid kynbat u plung ; Ki dieng ki khih, ki sim ki rwai, Jingthaw baroh ai-nguh i’U Trai. Lyiur ka paw h’u lyoh barhem, U slap un theh khyndew kau tngen ; Ka sngi ka shit, ka btiar kyr-ang, Umbah ki shlei lymbub napfaang. Ka sngi pynih u soh u pai ; Na phud wahduid u jei u doh» Sanila samhoi sha T^ah ki nob. Ka Tlang ka paw h'u thah barben, Larni ka pah lor dieng ka dem ; Mariang tyrkbong suifi-bncng phyrnai, Ka dpei barhem jiogsyaid ka ai. Jingjur u slap lab ban ithuh» Na lyngwiar sngi ne n'u dkhiew rub ; Ka 'niangkongwieng ka pah ai dak, Synrai la wao la rang u slap. Por thung por tcp por ot por kheit» Mariang ai dak nongrep b’un peit ; Jingthung jingtep symbai u rnai, Ka sboh mariang ia ki ka ai. 41 Ki MaUi U KhasI 16. BAD KI KHANATANG I’u khun tamsneng ki ai jingsneng, SIERLAPALANG jynjar b’u sbeoi ; Kumno b’u i'ap h’u nam sarang, Namar ia kmie b’u la pynktbang. Dei kmie bakha b’la i nyngkong, Jiugbha jingsniew hangno ka shong ; Namar I'u khuu wat la tamsneng. Ka leit ban wad ha ban da sbem. Ban sneng long ling ioh mih ka pra, Khamtam jinglong ba shi-para ; U siat pbarshi loh mih ka sang, D’u LUM SYMPER BAD LUM KYLLANG. Bishni khwan bor mar shi-para, Kynmaw jingbba kam lab ban kba ; Tang ka sniew dur ka sah sakhi, Sngewsih U Blei, pyrihci kyn-i. Ha ka long briew ban biang pylla, Pharshi la buh ha ka khana ; Riewspah, baduk bad u nongtuh, Hajuh jingiap ki ia tyngkhuh. U KWAI i’u ba riewspah u i’eng TYMPEW, ka SHUN baduk ban biang, DUMA ki buh ban iahap lang, Ithuh ithaw nangta ka sdang. Ka jingsngewrit bad jingsarong, Kumno kine ki poi sha thong ; Khasi saifidur khana ban sngew, KA WAH UMNGOT BAD WAH UMIEW. Mano ba poi shuwa Ri Dkhar ? Umngot sngewrit na suk ka par, Umiew aarong rai-eh kn prong, Khatduh Umngot ka poi nyogkong. 42 }Ta ka shongVha pharshi ]a seng, U SIM RYNJJIAW bad SOHLYNGNGEM ; U khun riev^'spah bad ka khun duk, Kniie ka kynthei i'u Rang kam suk. Kane ka mih bym biaog pylla, loh ba hadien kam poi jingbha ; Ka Sohlyngngem jmgsneng ka sngap^ Na u Ryafiiaw jingicit ka kdat. Kumno rongphong ka shet kylla, I’u rang bhabriew bym pyrkhat bha ; Ktiasi u sci da ka pbarshi, Jingim sbitnga - U KLEW KA SNOI. Jingmut awria b’u Klew ka lap, Ka Sngi ka khroh hynrei um sngap ; Ynda u poi ba Per-iyrso, La u babe un her shano ? Kl SIEJ KHONGPONG HA LUM RAITONG Ki ieng pharshi jinglong khoogpoog ; Ka klim ka ban ka sab ka paw, Manik Raitong bad Liengmakaw. Sbynrang kynthei ba ka longbriew, Kl wan lyngshop pynshoi basniew ; Ka Mahadei marwei ka thorn. Bad u Raitong ba rieh ka sbong. U ksuid aiu-re kum u rogiew, Tu Khun Khasi u rah syrngiew ; Ka bor ka hok kf* ieng hadien, Ha KSHAID DAlf^-THLEN ki sei pynliem. Ynda i’u thlen na krem ki sei, Ba un duh jait ban bam ki dei » Hynrei n’i dkndt ka doh sah teng, Nangta ka sah ka rngiew u thlen. Ka jioglehbein jong ka kmie nab, la ka khua-ruit n^i kynmaw sab ; la la ka dob ka snam bapii, Ki jer KA KSHAID SUNAPANI. Khyonah bapdeng jinglong khunswet^ Jingsboh kniie^nab kam lab ban klet ; la kraie ia kpa ka lam duwai, Ha kshaid ka nob ban jab k.buslai. Ta kmie ki khun ba ioh kpa-nab, Don khanatang ban kynmaw sab ; Pyrkhat longkmie kumno ki sngew* KA LA.NGWARKU BASANG KKYNDEW. la la khun-ruit kpa*nah u shoh> Sangsot jynjar ki im raikhoh ; Ha bym lab sbah ki sieh sner syiar, Na ling ka kmic ki her nob diar. Kumno kpa-nah dohnud ba sat, la la khun-ruit mynsiem b’u dkhat ; Don ka khana pharshi hyndai, Sbapbang KA KSHAID NOHKALIKAI. Ka kmie tang wan ba ka jingthogan, Khlem tip dob khun ka kum bam lang ; Ki shympriabti ynda ka lap, Jiogtriem ka wan ka phet nob iap. 44 Ki Matti U KhaFi 17. PAD KI PHARSHI I’a khraw pyrkbat, i’u proh jabieng, Sha ka pyrthci bym kwah pyasieng; Riew khraw kum u ha rich khlem paw, Ki khot ia u - U TIEW DOHMAW, Tu bricw bMa leit sha Dwar U Blei, Ka nam ka spah pyrto pyrthei; Kum ia iifa ba ki rtiewkor, Ki siQ U TIEW PATHAI . KHUBOR. Riewnep jingnut ba kham shemphang, Bud uba stad ka nil jutaog; Jingmut pyrkhat jogit u iohi, Ki sin ia u - U PEll SYLLf, I’u briew badon jinglong rangbah, Ryngkat akor ha u ka sab; Kumjuh burom ka ioh ban shong, U KYNIHEM U KYN/AT, ki ong. Tu briew b*Ia kot jinglong sairla. U b’la biang rta ka por poikha; Ne ia u briew ba don maifi bha, Ki sin U ’NAI - KHADSAW SYN^TlA. I'u briew bathrew palat ban ioh, Kaei ka bym lab kot kynjob; Pynban u iap kblem pat ioh ktah, r.uta ki sin U KYNDANO KWAH. 45 I’u ricw heh nia tang ha rympei, Ha khmat dorbar um nud ban khlei; Kum ia uta bym shlan sbabar, U KSAN RYMPEI BAD REM DORBAR, Tu briew basbah lehbeifi jyndei« B'u shah kren beift wat ha kiwei; Mynsicm ban Ich kylliang, kam snoh, I’uta ki sin Ka DIENG SHAIN DOH. VvL briew ba shim tang ia ka nam, Pynban u long u bym larkam; la kum uta u kwah burom^ ’TIEW - EIT NE TIEW - PATHAW, ki ong, Tu briew bapun da jingbishni, jingshun hapob dohnud u rj; Bad i’u ba pun jingsniew hapoh, Ki sin ia u d’u NIANO - RAIT HOI I, Tu kur ba tang na sla ka nam^ U bym kit kblieh la doh la inam; Uba beh tang sngewbha ban ioh, Pharshi ki siat - KUR JA KUR DOH. I’u riew jai - pdeh lili pen pen^ B’ia khleh bad kblem akor len len; U bym pyrkhat ia la ka jicglong, la kum uta - PHAN - EW, ki ong. 46 I'u briew bym mon ban leit pbai shubt ^ha la ka briew ka b’u iajuh ; I'u ba ap khmih lynti da ka, Ki sin ia u ’LUR-MANOARA. I'u briew uba ibha samla, Ba shoh jingieit ia dur jong ka ; Da buit sianti sha ka ban jan, I’uta ki sin . U DIENO BYLLAN. I'u briew ba biang tang ha ka riam, Katba ba pdok pisa urn biang; la kum uta ki sei ka nia, U 'lAR-RYNGKUH KYNTING MAWRIA. I’u briew buh teng ia la ka kam, Ha ban da dier ka kam ka jam ; Khatduh u poi ban pep syndon, 'WAI-SOHLAPER PEP lEW ki ong. I’u briew uba pynjot lade, Ha por samla ne por dang khie, I’uta badon jingmut lyngkot. Ki sin ki rngop - U SlBI ’LIAR-NGOT. I'u khan bym kheifi ia kmie ia kpa, Katno urn syep ki tuid b'un bha ; U pat kynthung tang ialede, Ki sin U SlM-TYNOWlBNG DIB KMIB. 47 I’u riew awria pathar jioglong, Ne ia u riew mata tbadrong ; Jingbha ka jab, jingsniew ka mib, Ki sin ia u-PHlANO PHIANG BAM SIH. I’u briew b'la shong kulai ka kyiad, Bad step bad miet wow b’u buaid ; la kutn uta u riew dih bha, Ki briew ki sin ia u - U LWA. Ki riew Hap liap ka ktien tbylliej, Ka thuhkbana lade khlem riej ; Hadien lehrain ka poi ha dob, Ki sin ia ka - KA SlANOTHANGDOH. Ka briew ba shu lobsngew ne tip. Ban set kam lab shawei ka kit ; Khamtam ki kam bym bit thad lad, Ki sin U ka - KA DONG SHIMAT. Ka riew lorni kyntiap tyngkong, Ha ling lajong kam neb ban sbong: Wow I ka padiab d’n liej kblera shyieng, Ki sin ia ka • I SIM LAI DlENG. Ka kmie ba im mynsiem raikhob, Namar ki kbun ba byrngem shoh ; Kaba sbeptieng ia khan lajong, KA SHAPULOIT ia ka ki ong. 48 Ka briew ba iai ap khmih lynti, lu biiew b’la phet ban wan phai hi; Hynrei sha ka ban phai uni kwab, Ki sin - PANSHANDI DEM LOR KHAH. Ban pynialur ia ki samle, Ju don ka briew bapnah ktien bha ; Wat d’u bai-nong teog teng ki siew, Ki sin ia ka-MEN SUH SYNTIEW. Ka briew ba ki la khmih lynti, Kaba lapmiet ka khreh suki ; Dicr por marwei ka poi sha lat. Ki sin - ’TIEW-LA-LYNGNGI PEP SHAD. Ka briew babha sbaba palat, Hynrei jingbha ba khlem pyrkhat ; Pyaban jingma ka bud kongpong, KA WANG BAM IM ia ka ki ong. Ka briew ba ban tang ka shem pap, Kaba ju kit jynjar palat ; Ka khlieh ra-ngai, ka kbmat tyrdum, Ki sin - ’LAI NILI KIT SYNRUM. Ka briew pynjah burom lade, Da kam awria ttaad lad ka die » Ka leh tad dor, ka leh riewkai, Ki sin ia ka - KA KHA U JAI, 49 Haba don lat khawai dawai, I’u riew poi hi kbkm khot ki trai ; Tula uba lalot palat, Ki sin ia u ■ U ’SEW BNA-LAT. I'u briew uba la khiei shisien, Uba kylla jutaog hadien ; Kiwei um khein ban biang lade, Ki sin ia u - U ’SEW NGUID PRIE. I’u khun uba la san rangbah, Ktnie-kpa kyrshan kylliang ki kwah ; Pynban u kjit kamai khlem khein. la u ki sin • U KHUN JVNREIlJ. I'u briew shleih ktien kura ban leh nob, Ne uba kob kum sbaryntoh ; Hynrei u bytn pyni ki kam, Ki sin - KHLEIS LA THANG JWAT LA BAM. I’u briew uba jai jai jinglong, Bad jingjeronud palat b’u phong ; Dobnud kum ka paro ngin shem, la u ki sin da u • ’HUR JEM. Ia u riewstad, riewdooburom, Jngai ialade kyrpang u shong; Ban kiai byrthit lade ban biang, Ki sin ia u - TIEW KNUP MAWIANG. 50 Tu ricw p.iah kli^n, ri:w pnab thyiliej, Nongsngup ia u, ki shu shoh bicj ; Ryndang bathiang b*u pynbJong, Jalyeit ia u ki sin ki ong. Tu riew nang kfien bapoah palat, Ka kticn kiwei b*u kloi baa bat Riew-nep jingn ut ba kum uta, Ki sin la u da U MOINA. Tu briew ba pynsep-ei la par, Tang ha ka kmen sngowbba ichlern dor ; U bym pyrkhat ku.iino baa biang, Puit Tangkuli Kynjih MavA^siang. I’u ba lapmiet ka pyashit thraa, la kam bitar ki ar mamla ; I’uta ba leit pynshit, pynmong, U KOH ’SIANO PYNSHAD THMA ki ong. I’u briew ba don jingmut baskhem, Jmglong ba ch bym ju pyndem ; ia la jingloDg urn ju pynsting, Ki sin ia u da U DIENGSNINO. T*u khun nyngkoog ha ling ha sera, Ha por b'u kha shlei da jingkraen ; Jingshngaih kmie-kpa ha u ka sboog, U KHUN PHRANOSNGl ia u ki ong. 51 Ka khun khadduh ki kmie ki kpa, B'Ja kfaa pyn^ai ka kmie ia ka ; Bynta khadduh ruh ka dei i'oh, Ki khot ia ka-KA KHUN KHLIENG KPOH. Tu rang samla dang khie dangsan, Uba paiat ka jingsDge\vkhlaif^ ; Bad uba thew sha bncng ban dung, Ki sin ia u da - U SIEJ-LUNG. la ki samla shida jinglong, Ban lait byrsich sha jogai ki shong ; Bad ki riewsniew ban ian kim kwah, KI TIEWKLONG SHONG AR-NAT DIENGBAH. Ki briew kiba iasyllok bha, Bad riew bym man ki riew thala ; Jinglong nylla kim pynshong skhem, KI ’TIEWJALOI shong RI BAJEM. Ki khun jaipdeh ki khun jaituh, Ka nongtymmen ki shu bam dub ; Ka spah kamai la kie berong, la kum kita - KHUN THAM ki ong. Ki kmie ki kpa ba leh kuman. Ban jot ki khun kim ju pyrman ; Kum ia kita ki sting jinglong. KI MIAW BAM KHUN ki sin ki ong. 52 U btiew ba don sniebdoh ba'fong, Bad kaba lieh u poi iashong; Kum ia uta baba shu peit, U KHA HINGKI U KIE HA PLEIT. Shoogkha shongman haba ngi shein> Sniebdoh shijur kitn ia byrshem ; Balieh balong haba ia dei, Ki sin SOHPHLANO TE BAD U NEI. ICa bricw kaba la heh ka rta, Ne thei liap saw kwah leh samla ; Kum ia kata ba leh khynraw, KA TBVI SYJ^LAR KYHTHBR LA lAW. Ka briew b’la shah jingtynjuh jur, Ha ka jingiro jingeh wan tur ; Jynjar ruh de ki wan lynsher, Ki sin ia ka DIENG KHYRWAIT LYBR. I’u briew ba said bok ialade, Da jinglui-lui u pynthalne ; Jingleh bym dei b’u kit kyndung* U TEP Bir-MIAW IA LA IWTUNG. Ka briew ba leh ba tip ba nang» Thliew ling ki briew ky&tiap ka shang; Ka leit batai kbiem don ba kbot. BALIA SIANG SDIBH ki sin ki rngop. oOo 53 Kl Mattl U Khatl. 18. B^D KA PHAWAR Ha ka iaalat thong Ka iasiat thong ka tamasa, Dei i’u rangbah bad Tu samla ; Ka liang bajop ka rah ka thong» Kumba pynTeng ha la ka rong. Ka liang bajop ka shad kyrfiiom, Risa kynhoi katba ki mon ; Ki da phawar da oh mationg. Ki liang barem kirn }u sngewmong. “Ko Thapbalieh ber ber, ba kynber ha dait namlang; Da peit biha ho mo, ba la ktah ki Jong u rang*’ ‘'Ko sohmarih on on ba kynon te ha ratap. Da peit biha ho mo nalor loh ba phi hap.” oOo Ha ka shad Khasi Ka shad Khasi ba i phuhmat, Ha rong bapher shongshit ka lat ; Ki Thei'Sotti ba um ka khmat* Ki Rang ki shad ki ker artad. Ka tangmuri ka ksing ka riew, fa khun ka Ri ka khot kyrsiew ; Ba Shad Khasi kan phuh kan phieng, Dustur riti kan nang suh sieng. “Thulom ma i thyrni, kyrsih raa i ’fiiangwad ; I bhom ma i bhuri ban ia dih da i kyiad,'* oOo 54 Ha ka fait thap Mawbah Ha ka phawar Icit thep mav.bah, Shikur shija^t ka niaci ka sab ; Ki tem ka ksing, (Tiih nongshad wait, Ki pynhap sur phawar artad. '‘U pathaw ia ka jalyogkhiaDg, u pathaw ia ka jatnyorei. Ba yn khraw U u synhiang, ba yn khraw la u bylihei ; S^hbiroi ia ka Wngdikhur, sohbiroi ia ka sohlyogkait, Ba yn roi la i kur ba yn roi la i jaid” (RABON SING) oOo Ha ka ph^^war ka iar/. Mei-kha, Napoh u ^eng na lung u kpa ; Na Hang ki kbun u I'cng nabar, Ki bat symphiab ki sdang phawar. U Kpa : *Kit kum ka sikci u phreit u shibidi u shi kynda, ba hukum ka biei ban pynleit ia u kfii u kpa. Ka dohkha ka sh^khit ka dohkha kum ia u biscifi, Ba ka phla ba ka snat ba ka phla ha ka kheib, U thyllah ia ka tham u tbyllah ia ka dieng dyngkbong, Ba yn sab ka nam ba yn sab ka rong**. U Khun '‘Ko dohkha u soblang ka dohkha kum ia ka kyrbei\ Kj pakha ko thawlang ko meikba ko iawbei. U synfiiam ka War Lyugshiog u synhiim ka War Shala> Ba Dgan wan Yam da ka ksing ba ngan wan Yam 4^ lea lama,» Ka lapadong ia u dkhiew ka j^lyngkhan ia u dkbiew, Ba ngan long bynriew ba ngan man byn 3 :iew'\ IRABON SING) oOo Ki Kot ba la pynmib da njub u Noogthoh — Kitbor W. Nongroiii Novel : Ka Pung ka Jingieit (1973) U Shanbor bad u Wadbor (1976) Ka Jingiaishah 0983) — SIATE LITERARY AWARD Nga dang ieit id phi (1987) Ka Jingieit bajanai ia phi (1987) Ha phi nga aiti (1988) 3alisi tang la 1 Thei F (1988) Nga dang kynmaw (1991) Ki Biria dei por (1992) U Bieit bad ka khun u Patsha (1994) Nga khlem poi pyrkhat (1996) Ngan ap ia phi (1999) Drama : Ka Shatsngi (1991) Poetry : Ka Umpohliew (1982) Ki Sur ba dang sawa (1992) Ki Sur shong sbai (1994) Hima Jingieit jong nga (1995) Ki Sur Bat kpoh (1995) Kiba Nga Niewkor (2U00) Ki Matti u KharJ (2000) Ki Kot na ka bynta ki khynnah Skul/ College / University tJ Mawjam Jingstad (Kbasi Primer) Ka Kot thoh dak, Klass *A* Ka Kot thoh dak, Klass *B’ Ka Kot larap SSLC — Kbasi MIL (I & II) Ka Kot larap Class — XI Kbasi S. L. II Solved HSLC Mathematics (Arithmetic/Algebra) Ki Nongthoh Kot Kbasi VoL I (1982) Ki Nongthoh Kot Khksi Vol. II (1982) Ki Nongnoh Synfimps shg ka thoh ka tar Khasi Ki Kot Khubor & ki Kot KhasI (1962) Ki Ktien shong, sbai (1996) Ka Jingtip Kyllum (General Knowledge) Ki Essay — Nangne Nangtai (1997) Ki Essay & kiwei de (dang shon) Katto Katne Shaphang U NONGTHOH La kha ia u Bah Kitbor W. Nongruni ha Lum. mawbah ha ka t. 5. 1946. U dei u khun jong i> Bab Wiepshon Roy Thangkhiew & Koog Konsila Nongrum, U don 9 ngut ki khun. U shong u sab mynta ha 4} Mer, Upper Shillong. Ha ka jingpule u la pyndcp ia ka B.Sc. Part I ha ka snem 1970 & ka B.A. ha ka soem 1979. U la pyo- dep ruh ia ka Condensed Course in Applied Photogra- phic Training (NEHU). U thoh bad pynmih bun tylli ki kot ba kynsai, kynthup ia ki Novel, Short Story, Drama, Poetry, Prose, ki kot larap HSLC/SSLC & Class-XII. U long u nong- pynmih film Khasi (ha ka Video), u Director, u Actor bad u Nongrwai. U U ia shim bynta ha ki bun ki liang ha ka A. 1 R. Shillong kum u nongrwai, u nong- kren & nongiashim bynta ha ki drama. U la ia shim bynta ruh ha ha Doordarshan Kendra, Shillong ha ka Discussion, Kak-shi-kak, SBUK Shows & nongshim byn- ta ha ka T.V. films. U iashiip bynta ha kt kam sbnong. U long uwei na ki nongseng jong ka Khasi Authoi*s Society, Study Tour Circle & $IBUK. U iu ai jingthoh ba ki kot-khubor. Jour- nals & Souvenir. U long u nongbikcd Skul mynshuwa bad mynta u long u Tutor jong ki khynnah SSLC. U long u Rangbah Balaog & u Joint Secretary, Parish Council St. Paul Parish} Upper Shillong. U rung kam Sorkar nyngkong eh ha ka snem 1973 ha PWD Secretariat. U la trei bun snem bad ki Mi- nister, Meghalaya kum u Personal Assistant & Private Secretary. U long u bri -w uba biria dei por. Uba kloi ban iarap ia kiba ha ling ba sem, ki kha ki man bad ki lok ki jor. U Bah Kitbor W, Ngagrum u la Ifoh ia ka ME- GHALAYA STATE LITERARY AWARD, 1983 na ka bynta ka kot - Ka Jlngiaishah (Novel, 1983). U la ioh ii ka CfTAT/ON kum u oongthoh-kot na ka Mocdon Hareh Memorial, Shillong ha ka 1998 na ka bynta ki kot — Ki Non^thoh-kot Khasi^ VoL Jdcif bad Ki kot khu~ hor d ki kot Khasi. U la ioh ia ka BHARAT EXCE- LLENCE AWARD & GOLD MEDAL - 2000 na k4 FRENDSHIP FORUM OF INDIA, New Delhi. oOo Kl MATTI U KHASl La pynphrian^ da ka : - HUrtSM BOOK STALt. Synod Complex Room No. - 38, Mawkhar Main Road Ngi shon ia baroh ki jait kot, da ka Letter Press ne offset kdtba phi kwah, kumjuh run kl Bill Book, Receipt bad kiwei kiwei La shon ha IBANI Printing Press? Jaiaw Lann Sona Lane Shillong - 2. Dor 15.