Kt SEMtON SYNOD BAD ASSEMBLY DA Rev. T. Rodborne, b.a., b.d. K I T A B II “To bsa ia kt langbrot jong Nga". - Jisu Khrist 1980 py/unlh (fa I Mrs, tt. Rodborne, WARBLOiA^G QARmHANA ROAP BHtJ.LONG-2. sc; I c JINGLAMPHRANG Ha Icawti ka Assembly, I Rev. Deniwell na ka Presby- tery Sohra, u nongiathuhkbana ba bang ktien tarn na ki nongiathuhkhana baroh ba nga la ju iohsngew, u iatbuh shuwa ba nil kren, ‘^Nga la khreh ia kane ka jingiathuhkhana jong nga lai bnai.” Ngi la dei ban sngewphylla ia ka jing- phla jong u Pastor uba iathuhkhana ha ka Assembly ba un pynlut por haduh kacta ban pyakhreh kawei ka Sermon. Nga shim ia kane hamm na ka Kitab Sermon I Rev. D. Galyne ka jingjarjar jong ka miet'* Sla 19. ‘‘La palat 100 snem mynta mynba u WiJberforce u la long u briew uba kbraw ha Ri Bilat, namar ki Bills jong u kiba u ju buh ha khmat ka English Parliament, khamtam ba kaba u ialeh ban pynduh ia ka jingkhai'i mraw ha ri Europe kaba syriim kuniba iadie masi iadie blang U Wilberforce u don uwei u lok bad uta u dei u Mr. Pitt, Prime Minister jong ka Ki Bilat» uba phyrnai kum u khlur, kura u nongsaidthma uba stad. U don ka jabieng kum ka leilieh, u lah ban jubap ia ki jing- kylli baroh ba ju kylli ha ka Parliament, Ha kito ki por don uwei u uongiathuhkhana uba khraw bad uba donbor; uta u long u Lord Cecil uba la ju pynkylla ka bamut ia ki babun ki briew da ka jingiathuhkhana jong u. U Wilberforce u la sngewkhia jiiigmut shibun eh shaphang u Mr, Pitt, bad u la ong ha la ka do^inud, Lada u Mr. Pitt un iohsngew ia ka jingiathuhkhana u Lord Cecil, khlem pep un kylJa ka bamut. Kunita u la iawer ia u Mr. Pitt ban leit sngap shi- sien ia u Lord Cecil. U Mr. Pitt u la kohnguh bad u la leit ruh. La ong ba ha kata ka por, u Lord Cecil u la iatbuh- khana phylla da ka bor U Mynsiem Bakhuid, bad kata ka Jingiaseng ka long kaba donbor bad ktah shibun j Ynda la wai jingiaseng, u Wilberforce noh kumno ka jingiathuhkhana kylli ia u, *‘Kumao Mr. Pitt pj ia thuhkhana jong u Lord Cecil ia thuh ia kaba shisha, Wilberi u briew naduh ba sdang badul angewthtth satia shaphang aiu gr. jMtt ircs, ng^wiiigap blia ia vt^ ba kut, l^mei ng»in oa fi Nga la lohsngew la katei ka Jingkren I Pastor Deniwell ha ki por kiba nga dang samia bad ngam sngewlah shem- phang da kurano u Pastor un shitnpor ban khreh kawei ka Sermon haduh lai bnai Ha ka jingiaid long ki snem kum u Pastor bad u nongiathuhkhana nga sa sngewthuh suki suki haduh katno ka por ka shim la u nongiathuhkhana ba un khreh la ka jingiathuhkhana kaba don dor ban sngap. Ka donkam la u ba un tip ha la ka mynsiem hano un lathuh- khana: ki banang bastad* ki parabangeit paidbah, ne ki briew kiba pyrshah mam khnstan ne kiba kumno? Haba u la tip la kane, u donkam ban lit la lade u long u babit ne em ban kren ha kum kita ki bnew. Haba u la lohi la lade kum- ba u long, un bishar la la ka jingiatiplem la u long u babit ne em ba U Blei Un pyndonkam la u kum la u atiar ban kren na ka bynta jong U U dei ban loh ka jingiatiplem ka ba- khuid phar ha khmat jong U Blei. Lehse dei haba u la poi ha kata ka kyrdan ba u lah ban shem la ka khubor kaba u del ban ai. Haba u la lob ka khubor, u donkam ban pyn- belt lyndet lyndet lyndaug lyndang ha kano ka rukom un ai la kata ka khubor. Donkam shibnn ban pule la ka Kuen U Blei bad la kino kino kiwei pat ki kot ki sla ki ban larap la u ban ai la ka khubor ha u paidbah. Ha ka jingshem jong nga, kajingkordor jong ka Sermon ka shong shibun ha ka jiQgbun ka um kaba mih bad kaba shlei na ki khmat Ha ka bathoh la kioe ki sermon, nga la thoh na ki notes kiba la pyndonkam da ki phewsnem mynshuwa; namarkata ka don ka jmgduh ka bakhraw ba ym lah shuh ban loh la ka mynsiem kumba ka la long ha ka por ba la pyndonkam ia ki. Bun ki jingiathuhkhana {lUustraUons) nga la pyndonkam, hynrei ngam lah kynmaw shuh la ki. Shaphang katei ka nuksa ba la ai 1 Rev. D. Galyne sha- phang u Mr Wilberforce, uwei hapdeng ki newpnahktien ka Ri Bilat bad u Mr William Pitt uwei hapdeng ki Prime Minister badonnam ka Ri Bilat, nga don ban ong kumne ha phi ki nongpuleia kme ki sermon. Phin ym loh jingmyn- toi shibun iada phi pule ia ki naduh sdang shaduii bakut kumba phi pule ia kiwai kiwei ki jait kot kum ki kot puris- kam. Ki Ipngkijingiathubkhanaba la kren ha ki por ba ki jingjia kiba kyrpang. Nggm don jingartatien ba kmc iti SertnoQ kin long kiba myntoi ban pule la ki ba ki por Ill klba dei bad kiba doskarn. Ka jingmyntoi &aba rit,. iie khraw phin loh da kaba pule (a ki, katba kum ka jfngldng mynsiem jong phi ha ka por ba phi pule. La kumba 40 snem mynsbuwa, haba nga la iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong uwei u nongialap, shaphang ka diengphna U Jisu Khrist, ka la shon shibun ia ka jingShem- phang mynsiem jong nga, ba nga la ong ha uwei u lok, Ngan ym lah ioh jingshai shaphang kane ka Sobjek wat lada nga pynlut hynriewspah tyngka ban thied ki kot shaphang iong ka. Da kano*re-kano na kme ki Sermon nga ngeit phin ioh jing- myntoi khlem artatien. Kiwei kiwei pat ki Sermon, Synod katto ka ne la pasbat sba kiwei pat ki Kitab, bad katto katne ym lah shuh ban ioh ia ki namar ba la thoh ia ki notes ha ki sla kiba sapra. Ha- pdeng kito kiba la jah. nga bynnud eh ia ki sawtylli ki jing- iathuhkhana kiba kyrpang: (1) Ka Jingiathuhkhana Assem- bly kaba nyngkong tarn ha Jovai, ha ka snem 1930, haba nga dang long tang u Evanjelist. Kawei ka riewtymmen kaba na ka Balang Mawkriah ka ong, “Nga la sngewsyir ha la ka mynsiem ia u nongiathuhkhana ioh u kyllon, namar u dang rit eh.” (2) Ka jingiathuhkhana ha ka Assembly Shangpung ha ka por ba Ordain Pastor ha ka snem 1934. Uwei u ranglKih ka Balang Church of England uba na Jowai u la ong, “Nga la kynriah balang noh na ka Balang Presbyte- rian namar u Pastor T revore u iathuhkhaua bad ka jaiiispong ha ka khlieh.” C3) Ka jingiathuhkhana ha kawei ka Assem- bly ha kaba u Rev. Rcstpartwell u la iathuhkhana noh ia ka juh kadkhot kaba ngaruh nga la khreh. Nga la khynfiiuh. U Pastor u la iaid la ka jong ka lynti; nga ruh nga don da kawei pat ka lynti! (4) Ka jingkren ia ka Sobjek Balang ha ka Assembly ba Sutnga ha ka snem 1964, ha kaba u Rev. E.W. Thomas u nongkren banyngkong u la shim por ban kren sbikynta, nga la dei ban kren ia kajuh ka Subjekt kaba nga la khreh ban kren ha ki 45 minit. U Sahep Thomas u la kren bha ia ka Sobjek kum ka Sobjek; nga pat nga la khreh ia ka Sobjek ban pyniadei bad ki jingjia kiba ka ba- lang Sutnga bad ka Prebytery ki iakynduh ha kito sn^L Nga la kren lut ia kaba nga la khreh tang ha ki 1 5 mimt. Ki samla kiba la khreh ban thoh notes ia kata ka jingkren kim shym la lah ieh ei ei shuh. Ka la long ka jingkren kaba sCet tam na ki jingkren paidbah barob kiba nga la kren ha la ka jingim. Ha ka bawai noh, nga pynpaw bangne ia la ka jing- sngewnguh ka bakhraw ia ka Balang Nongpiur kaba hapoh ka Sub-District Umlyngka-Mawklot kaba la ai khublei khat- doh ia nga da ka jingai sngewbha ha ka por ba nga la mih noh kum u Pastor, kaba la iarap shibun ia nga ban phah shon ia kane ka kot. T. Kodborne. 16 - 7 - 1980 . JINGKDEW. Page Jinglamphrang I. 7-5-1933 : Assembly ha Sohra. Ka diengphna jong u khristan . . . . 1 IT. 12-3-1939 : Assembly ha Shangpung Kummo ban long u khristan . . . . 10 III. 28-3-1941 : Centenary Assembly ha Shillong Ka jingialap ia ka Gospel : Ka kam ba dang sah jong ka balang. . . . . 18 IV. 30-3-1941 : Centenary Assembly ha Shillong Don ka bor ha ka jingkmen U Trai . . . . 24 V. 25-3-1945 : Assembly ha Shillong Ka jingai ba kynja syiem . . . . 33 VI. 10-4-1949 : Synod ha AijaL U Jisu Khrist U long nyngkong bad khatduh . . 41 VII, 5-3-1950 : Assembly ha Wahiajer To long ki bakmen ha ka jingkyrmen . . 51 VIII. 17-3-1950 : Assembly ha Mawphlang Ka jingthew jong ka balang : Shaei ? . . 62 IX. 8-3-1953 : Assembly ha Shangpung Ka khubor khristan na ka bynta ka balang ha kine ki sngi . . 73 X. 25-3-1956 ; Synod ha Marlang Ka jingsuh khun. . . 81 XI. 16-11-1956 : Assembly ha KarimganJ Ka khubor babha ka Gospel . . 88 XII. 17-3-1957 : Synod ha Jowai Ka jingsan u briew ha U khrist Jisu . . . . 97 XIII. 10-3-1962 : Synod ha Laitkynsew U Khrist bad ka Balang . . 105 11 XIV. 11-3-1962 : Synod ha Laitkynsew Ka Balang ha ki sngi jong ki jingeh ; Kumno ngin im ? ..112 XV. 27-1-1963 : Assembly ha Jalinga U Jisu Khrist : U Jingshai jong ka pyrthai 119 XVI. 20-3- J 965 : Ka Synod ha Mairang .. Ka Balang ha kane ka juk ki jingkylJa 132 XVII 13-3-1966: Ka Jiibili Synod ha Laitumkhrah Nga Nga long U Kpu ka jingim. 141 X VIII 1 3-3- 1 966 : Ka Jubili Synod ha Laitumkhrah Ka Jmglong Ki Balang hapoh ka Synod mynta bad ka lawei jong ki . . 147 XIX 10-3-1968: Ka Assembly ha Vmpanai Ha ka bymdon ka jingithuhpaw ki briew ki jot . . . . 160 XX. 15-3-1975 : Ka Synod ha Mawsynram U Jisu Khrist Kum U Nongthaw thymmai . . 173 XXI 15-3-1976 : Ka Synod ha Sutnga Ka jingkyrduh ha ka ri . . 184 1. KA DIENGPHNA JONG U KHRISTAN La sahnarphna ia nga lent bad U Khrist: pynban nga im; hynrei ym ma nga shuh, hynrei U Khnst ktifi U int ha nga' {Gat. 2 : 20). Ka ktien sahnarpnna ka dei ka ktien ba ki pyndonkam ha kaba pynsaja la ki nongkam smew da ka jingpyniap kaba suki. Ka lasyriim bad ka ktien phasi. Ha ka bapbasi ki tell ici u bnew na u ryndang ki sa sdien ia u ha u dieng haduh ba un da iap. Ha kaba leh kumta ubriewuJah ban im tang da ki minit. Ha ka basahnarphna pat, ki pynskhem arlylli ki dieng, kawei pynieng bad kawci pynkiang; ha kaba pynkiang ki sah ia ki kti da ki prek ne da ki snar, baJ ha kaba pyn eng ki sbu khum no ki da sah da ki prek ne ki snar. Haba la sahnar kumta ki $a thung ia kata ka dieng ha khyndew. Kane ka rukom pyniapbriew ka long kaba sngewrunar sat, ka baiehnoh ia u briew ban sdien kumta haduh ba un da iap, tong teng wat haduh arsngi laisngi. Hapoh ka Hima Rom ki pyndonkam ia kane ka rukom pynsaja ia kiba la leh ki kam bymman kiba palat eh, kum kaba ki mraw ki pyniap ia la ki kynrad, bad ka bashetkylla ban pyniap ia ki syicm ne ki nongsynshar liima. Ka aih Jong ka Hinia Rom kam shah ban pyndonkam la kane Ka rukom jingpynsaja ia uba dei traishnong Rom wat la u lah ban leh ka pop kaba khraw katno katno Ka dei tang la ki jait mraw bad jaif ’ricwpoh jait riewpoici ba lah ban pynshitom da kaba sahnarphna haba ki leh ia ki kam sniew kiba palat. la ka ktien diengphna bad sahnarphna la ju hiew ba ka long ka ktien kaba pohjait than kaba ym bit wat tang ban ialap parabriew. Hapdeng ki Jiw hyndai, ka don ka rukom La iathuhkhana ha ka Assembly Khasi Jaintia ha Sohra 7 . 5 . 33 ; bad ha ka Joint Youth Cooferenee ka Presbytery Mawphlang Mairang kaba la long ha ka balang Mawreog12'-l-64* 2 pyniap ia ki nongkarnsniew ba palat than, da kaba shu phasi. Wat ia kaba ia shu phasi ruh, ka don ka aih kaba ong kuninc : ‘Lada u bnew u leh ia ka pop kaba dei ban iap, bad ba me pyniap ia u, bad ba me phasi ruh ia u ha u dieng; kan yni sah ka met jong u ha u dieng baroh shimiet, hynrei la kumro kumno men tep ia u ha kata ka sngi; namar ka jingtm V Blei ka don halor uta ba la phasi"' (Dent. 21 : 22, 23). la uba dang shu phasi ruh ka long kaba haduh katta, lei lei ia uba la shu sahnurphna, ka long kaba sang wat tang ban shu kynnoh da ka ktien ia ka kyrteng bad ki kam jong u. I. Ia U Khrisf la sahnarpbna. Ka mut aiu kane ka ktien? Ka iatJiuh belt ba la une u brie w uba ki khot U Khrist, la shah tian bidiar, la shah kem, shah bishar, la shah rai pynrcm bad hadien kc. jingshah krenbeifl, lehbeifi bad pynshitom beifi, la ialani ia U shabar shnong bad pyniap ia u da kaba sahnarphna Uci Une U Khrist ? U dei U nongkrenbeift Blei ? U dei IJ nongphon nongshet kylla Sorkar? U dei u nongpyii- iap briew? U dei U nongtuh nonglute pynpait i'ingbriew? U dei Uei? Ngidei ban tip. Ka kam aiu U la leh haduh ban da shah sahnarphna? Dei namar ba U la jiar ia u kaih nt bad ba u la ngiud tylliiakaut? Dei namar ba U la pynkhuid ia kaba shabar ka pliang bad ka khuri hynrei hapoh dap da ka jingiute bad ka jingawria? Dei namar U la long kum u mawjingtep ba la ai sorki lieh bha hynrei shapoh pat dap da ka pyut ? Dei ma U Uba la leng ha ka jingkhang ka hima ki bneng Uba ia lade ruh um rung, ia kiwei pat ruh um shah ba kin rung? Dei ma U Uba pynkylla niam la kiwei, hynrei haba u la kylla u pynlong ia ki ki khun dujok kiba arshah? Dei ma U uba duwai jlan khnang ban tyll^ bad uba bam duh ia ki ling ki riewkynthei ? 3 Doi ma U uba teh ki jingbah kiba khia bad kiba eh ban bail na ka bynta kiwei, hynrci la lade um ireh ban bah? Ym dei ! Yni dei ! Yni dei ! Ngi tip shaphang Une U Khrist na ka Baibl, ka Ktien U Blei. Ki nongsngap ia ki jingkren bad ki jingiatnuhkhana jong U ki phla bad ki sakhi, “Ym ju don u bricw uba la kren kat une u briew . ...U la hikai ia ki kum uba donTOr, ym kum ki nongthoh keift ! Kaei kane? Ka^ jitignijcai ba thyramai ! da ka bor U hukum wat kat ia ki mynsiem bymkhuid, ki ruh ki kohnguh ia U” (loan. 7 : 46; Mark, i :22, 27). Haba ki nongsynshar ki la phah kem daw la U, kita ki nongsyntiat ki la leit phai noh khlem don shikyntien ban kren pyrshah ia U. Wat uta u rangbah sliispah ha uba la aiti ia U ban pynshitom beifi bad ban sahnarphna, u la phla u da ong, “Shisha Une U la long U Khun U Bier. . , . . „ La sahnarphna ia U namar ka jmglehr>t jong U . lA banbein ia U, pynban U la pynrit ia lade bad um shym ang la ka shyntur; kum i kbunlangbrot ba la iaiam sha ka jmgpyniap, bad kum ka langbrot kaba sngap jar ha khmat ki nongotshniuh jong ka: shisha Um shym ang la ka shyntur” (Isa. 53 : 7). i i La sahnarphna ia U namar Um shym la tyngkai la la ka jingim na fca bynta ka jingieit jong U la la kren kumne shaphang ia lade: ‘*Nga Nga long Uta U aplangbrot Uba bha; te Nga ithuh ia ia ki jong, bad la ithun ia Nga da la ki jong, Kumba U Kpa U ithuh ia Nga, bad Nga Nga ithuh la Uta U Kpa, Nga aiti noh ruh m la ka jingim na ka bynta kita ki langbrot” (loan. 10 ; La sahnarphna ia U namar U kren beit ia ka jingshisna. Um sheptieng ban ong ia kaba hooid — hooid, bad ia kaba em— em. Haba ki nongthoh bad ki Phansi ryngkat bad u paidbah ki la wan ban iakylli jinglcylli ban ioh la U. U la ong ha ki “Ah phi ki khun ki ksiew ki b^in! Phi ki bymman, kumno phi lah ban kren ia ka babhal Naba na ka jingshlei ka dohntid ba ka kren ka Shyutur (Math. 12:34). Na ka bynra ka pyrthei ka bjimmon oan pdiang ia U, U ong, ‘‘Kordit ia pha, Kborasin ! Kordit ia pha, Bethsaida f naba lada la lab leh ia kita ki kambah i»a Tyros bad Sidon, ia ktba la lah leh ha phi, kin da la kylla ka bamut la mynslcm” Louk. 10:13). Haba ngi pule lyngba ia ki Gospel, Um shytn la ricij ban kren ki ktien kiba eh khamtam pyrshah ia ki noagsynshar bad ki nongialam niam kiba arsap arphong. Kiba kum kine ki ktieo U la kren ha ki : Kordit u phi ki nongthoh bad ki Pharisi kib,j arsap (8 sien ha u Mathaios lynnong 8), — Kordit ia phi ki nongialam ba matlah (Math. 23;16 Kordit ia phi kiba riewspah (Louk. 6 : 24),— Kordit ia phi haba ki bnew ki kren bha la phi haba ki shu arsap (Louk. 6 26),— Kordit ia phi ki riewsaid (politician^ (Louk. 11:46,47,52). Haba ngi phai sha kawei pat ka liang ngi shem shihun ki jingkren jong U kiba U kyrkhu iaroh — ia ki baduk ha ka mynsiem, ki basngewrit, ki bajemnud, ki bathngan bad sliang la ka hok, ki baisynei, ki bakhuid ha kadohnud, kiba shah shitom na ka bynta ka hok, kiba shah krenbeih bad kiwei kiwei. la kiba kum kine baroh u ong, “To iakmen, to iasliad knien ruh : naba ka bakhraw ka bainong jong phi ha ki bneng” (Math. 5:1-12). la U Khrist la sahnar ha ka dieng. la kata ka dieng- phna ha kaba la sabnar ia U ia pynieng harud ka lynti bah halor u Lum Kalbari. Baroh ki briew kiba ioh iaid nangta ki ioh ban khmih bad ban krenbeii). Da kape ka jing- sahnarphna jong U, la kyntiew ia ka dor jong ka diengphnu na kaba ka la long l^ba pohtam bad kaba shyrkhei tani na ki Ud pynsaja briew baroh, ka la kylla long kaba donburom tam. Halor kane ka dieogphna, U la wan shah U Khun ba la kha marwei jong U Blei, ban kit noh la ka pop jong ka pyr- tliei. “La pynmoug ia Unc namar ki jingrynakang jong ngi, lapynlwet ia U namar ki jingleh bymbok jong ngi: ka iingpynshitom ka jingsuk jong ngi ka ia long halor jong U; bad da ki jingjngem snam jong U la pynkhiah ia ngi'* (Isa. 53 : 5). Ka plan bad kajingthmu ka jong U Jisu Khrist ba U la wan sba kane ka pyrthei ka long ban siewspab ia ka pop ka pyrthei da kaba shah iap hator ka dicngphna kum ka jingk^ia ba im ha khpiat jong U Kpa jong U Uba ha bneng. khun U bfiow Um.shym la wan ban ioh ihakri, liynrei banshakri; bad ban ai la ka jingim ban long ka jingsiew- 5 spah na lea bynta ki babun” (Mark 10:43) U Jisu Kfarist U la stigawthuh bad U la tip thikna shapbang aiu ka del ia U ban long. U kren shai U ong, ‘Ka dei ia U Khun u briew ban shah shibun ki«i kiei ruh, bad ba yn kyntait da ki tymmenbasan, bad Jd ra^bah lyngdoh, ki aongthoh> bad ba y» pyniap ruh; bad hadien laisngi Un mihpat” (Mark. 8:31). Lymda dei na ka bynta ka diengphna. tJ Jisu Khrist Un ym da la wan sha kane ka pyrthei. Naraarkata, ka diengphna kam dei ia U Jisu ka jingshah shitom kaba la da pynbor halor jong U, U ong, “Nga aiti noh ia la ka jingim ba Ngan ioh shim pat ia ka. Ym don uba shim ia ka na Ng^ hynrei Nga aiti noh ia ka na lade hi: Nga donbor ban aiti noh la ka, bad Nga donbor ban sfaim pat ia ka la kane ka bukum Nga la pdiang na Uta U Kpa jong Nga’' (loan. 10:17,18). la U Trai Jong ngi, ka diengphna ka tong kaba U la da jied, kaba U la da mon hi da la ka dohnud bad ka mynsiem baroh : ban shahshitum, ban bah ia ka diengphna bad ban shah sahnarphna. II. la nga la sahnarphna. Kine ki ktien U Apostol Paul ki long kiba sngewshyn- rang bha. '‘La sahnarphna ia nga Icm bad U Khrist !” Ka doD hangue ka sur jingsngewsarong ha U Apostol ban lob ia kaba kat kane ka burora ban loh shah sahnarphna bad U Trai jong U, U Jisu Khrist. Kaei kane ka NOA7 1. C/ Adam uba hapoh jong nga. Kane ka long kajing- long tynrai ba kynja briew kaba ngi hiarpateng ne u Adhih u briew banyngkong. Ka Ktien U Blei ka kren shai ktimne: “Kumba haii Adam baroh ki tap noh, kumts ruh ha V Khrist yn pynim ia baroh”...Ia u Adam u briew dba nyngkong la thaw ka mynsiem ba im, hyiitei ia u Adam uba khatduhka mynsiem ba pynim.. .Uta u briew uba njlh^oiig u la long na ka kbyhdew^ uba kypfa dewmtt; uta u orieiip u baar u long u Trai joa bahng'* (2 Kor. 15:27,43,47). Ngi ialap, ngi iakreh borabor stiaphang ka Jinglohgbrietti bad kaba kynja briew, bad katba ngi dang tobg briew ha 6 kane ka pyrthei , agim lah lait hi na kane. Hynrei Itapdeng ki briew jong kane ka pyrthei, la khmihlynt! ba kiba la pdiang ia U Jisu bapoh ka dohnud jong ki kim long shuh kum ki briew kiba na ka pyrthei. Shisien haba nga la poi lia Ri Garo nga la phah ialam ia u paralok Garo sha ki shnong kyndong byin pat don khristan Haba ngi la rung ha kawei ka nongrit, ki traishnong shynrang bad kynthei ki la kynnah sharud sha ki jaka rich. Ynda ngi la wan phai, nga la kylli la uta u paralok, ki pyrkhat k'’mno kine ki byni pat long khristan shaphang ki khristan? Balei ki phet rieb kumto haba ki iohi ia ngi ? U jubap u ong ba kine ki briew ki sngewleh- rain shaphang ia lade, ki ong shaphang ki khristan ^ kim long shuh ki briew hynrei ki ia long ki blei. Ngi shem ka long kumta wat ha ki por ka Testament. Bathynunai. Shisien haba U Jisu G ia kren ha ki Jiw shaphang la lade ba U long U Khun U Blei, ki la bitar ia G bad ki la larah maw ban lynthem la G. G te G la phaiktien la ki G ong, “ym shyin la thoh ha ka hukum jong phi, Nga la ong, phi long ki blei? Lada u la khot ki blei ia kita ha kiba la wan ka ktien jong G Blei; ia Gta Gba G Kpa G la pynkyntang, bad ba G la phah sha ka pyrthei, phi phi ong, Me krenbeifl Blei; namar ba nga la ong, Nga long G Khun UBlei?" (loan 10:34-36). Haba u Apostol Paul u ong ba la sahnarphna ia u, u mut ba uni im shuh katba kum ka doh, namar u la pyniap noh ia ka Ka doh kam leh traikhlieh shuh halor jong u, ‘*Mano mano ruh wat pynjynjar ia nga, namar nga bah ia ki dak G Jisu ba la kynthah ha ka met jong nga” (GaU 6:17). 2. Ka hukum kaba hopoh jong nga. Kane ka hukum kam dei teng ia kata ka hukum jong ka Testament Barim; ka kyntbup ia kita ki hukum baroh la kiba la thoh ha ki by nta ba.shapoh ka dohnud u briew. Kitu ki hukum keifi kiba teh ia u briew ba un leh ia kane bad ba un ym leh ia katai. Kane ka ktah la ki jingiadei u briew bad ki parabriew ha ki kyidan baroh bad ruh ki jingiadei bad ki jait Iriim baroh. Ka ot, Ira pom bad ka sam jyiliew haduh katta ba ka pyllaitluid ia u bjiew na ki jait kamram baroh 7 ba u lab ban don ha kane ka pyrthei- Ka jingdawa' ksan jong u briew hakhmat jong U Bloi katn dei shuh halor kano kano ku jait kam la ka khuid ne ka bha katno katno. ‘‘Namar da ka jingaiei la pynim ia phi, da ka jingngeit keift; kata nih ym na phi hi; ka long ka jingai UBlei: ym da ka jingleh kein, ba uno uno ruh un ym ioh ban sngewsarong : namar ngi long ka jingthaw jong U, ba la pynlong ha U Khnst Jisu ia ki jingleh ba bha” (Bph. 2 ; 8-10). Khmih kine kiwei pat ki ktien U Apostol Paul : ”Phi la khlad noli na u Khrist, plii kiba kwah ban ksan da ka hukuffi; phi la hap noh na ka jingaiei keili. Namar ngi da U Mynaiem ngi iai ap da ka jingngeit ia kata ka jingkyrmen ia ka hok. Namar ha U Khrist Jisu ka jingotsher kam lah leh eiei ruh lymne ka jingbymotaher, hynrei ka jingngeit kaba tr*'i da ka jingicit'' fGal 5 : 4-6). Kane ka jingshisha kaba shaphang ka jingtrei ka diengphna U Jisu Khrist ha ki bangeit ka bthat lut ia ki jingiadei jong ngi ha kane ka khyndew. Ki kam babha baroh kiba ngi leh sha U Blei ne sha ki parabriew ki long khicm dor lada kim mih na ka dobnud bad ka mynsiem “ka jingieit U Khrist ka pynleh ia nga”. U Apostol u ban shuli halor kane ka jingshisha kumne : “Kumta te naduh raynta ngi ngim fiiew iano iano ruh katba kum ka doh ; toi lada ngi laju 9iew ia U Khrist katba kutr. ka doh, hynrei mynta ngim fliew shuh. Kumta lada uei uei ruh u don ha U Khrist, u long u jingthaw bathymmai ; kiei kiei mb ki barim ki la duh noh, hakhmih kiei kiei baroh ki la jia long kiba thymmai”! (2 Kor. S : 16,17). Khmih shane, ong U Apostol Paul, Ngam long shuh u Saul uba u Pharisi, u nongrakhe hukum uba pyri^ingj nga long u Paul uba u mraw ba la pyllaitluid, uba shakri ia U Blei ym da ka jingkohnguh ba pynbor jong ka hukum, hynrei da ka bakohnguh mon sngewbha ia ka raon U Kpa jong nga. Ko hukum ! u ong shuh, Ngam don jingiadei ei ei shuh bad pba ! La sahnarphna ia nga lem bad U Khrist. Nga im mynta da U Khrist. Nga phai la ka khmat mynta sha ka shnong bneng. 8 Nga mynta nga iaid shaphrang. ^^Naduh mynta, mano mano nih wat pynjynjar shuh la nga; namar nga bahia ki dak U Jisu ba la kynthah ha ka met jong nga. (Gal. 6:17’') J. Ka manga kaba hapoh jong nga. (i) Kane ka dti kata ka manga kaba ong : Kane kam del ka plan jong nga? Kamdei kane ka jingtei jong nga? *‘Hato kane kam long ka Babilon oakhraw ia kaba nga la tei ma nga ban long ka jaka shong syiem, da ka jingkhraw ka bor johg nga bad na ka bynta ka nam ka buroni jong nga?*’ (Dan 4 : 30). (ii) Kane ka dei kata ka manga kaba ong:^ “Ko mynsietn jong nga, pha don shibun kiei kiei ba la buh lypa ia bun snem; to shong suk, to bam, to dih, to lehkmeii " (Louk. \2 : 19) (iii) Kane ka dei kata ka manga kaba ong^ Nga long u khraw jait, ‘*Ngam long kum kiwei kiwei ki briew, kiba shim da ka bor, ki bymhok, ki baklim. Nga shahjingit arsicn shitaiew: nga ai kaba shiphew na kict kiei baroh katba nga don’' (Louk. 18 : ! I, 12). (iv) Kane ka dei kata ka manga kaba ong^ Nga long u kynja lyngdoh uba na ka jait syiem : **Wat wan hajan jong nga, namar nga kham khuid ban ia me” (Isa. 65 ; 5). (V) Kane ka dei hate, ka manga kaba ong^ Nga nga long u jong u Paul; manga te u jong u Apollos; manga de u jons; u Kephas; bad ma nga u jong OKhrist” (I Kor. 1:12). (vi) Kane ka dei kata ka manga kabsL ong^ Tap lut ki briew baroh, itn sa tang manga. (Vii) Kane ka dei kata ka manga kaba pynksan i? lade, pynkyrpaog ia lade sngewmong haba ta pynmynsaw, sngewduk-synei4ade, da rapjot ia lade; ka lade ha madan, ka kyrteng lade hakhlieh ka kotkkubor, ka lade ban iaroh bad lathuhkhana ki briew baroh. U Apostol Paul u ong, Ngam long ei ai ruh em; Nga long uba kham rit ban ia uba rit tarn na ki riewkhuid teroh. 9 U Trai Ji8u U onj;, “Uta uba long uba kham rit hapdeng jong phi baroh, uta u long u bakhraw” (Louk. 9 : 4g). Shaphang ia lade U Jisu U ongi “Nga Uba lui lui bad Uba rit ha ka dohnad” (Math. 11 :29). Shaphang jong U ki Jingthoh Bakhuid ki ong : U la lehrit ia lade, U la pynsuda la lade, U la wan khnang sha kane ka pyrthei ban shahshiiom bad shah aahnarphna. Ia kl bangeit Jong U U ong, “Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong Nga, un ym hiew ia lade bad un rah ia la ka diengphna bad un bud la Nga” (Math. 16:24). U Apostol Paul u ong, “La sahnarphna ia nga lem bad U Khrist : pyoban nga im; hynrei ym ma nga shuh, hyntei U Khrist keifi U im ha nga.” Ka Jingpynkut Hakhmih ! one u Apostol Paul, ngam long shuh u Paul, hynrei U Khrist Uba im hapoh jong nga, llba long ka jingkyrtnen ka burom. Ym dbn shuh ka jingjanai kaba sha ba palat ia nga. namar U Trai jong nga Un pyndcp lut ia kata kaba janai na ka byuta jong nga. Ngam don shuh kino kino ki jingeh ban pyndumbuit ia nga, namar U Khrist U long lut ka jingstad ia nga. “Nga la mang ia kata ka buit . Nga lah ban leb ia kiei kiei baroh ha Uta Uba pynshait bor la nga” (Phil. 4 : 12, 13). Hato phi ong ia nga ba nga long mynta tang kum ka dieng dyngkhong, oe ka kor kaba iap? Em ! ong u Apostol Paul. ‘‘Pynban nga im’’, hynrei ym dei shuh uta uba phong ia ka dur ka jinglong tymmen kaba lap : nga im mynta namar ba nga la lap ia uta u tymmen uba rim. Ki bor baroh kiba trei ia kane ka doh pop jong nga ki ia her, na ka b)mta ban pynpaw ia kata ka jingim ka jong U Khrist Uba im hapoh jong nga. Phi iohi ia nga kumne, kane kaba ^a im kam dei ka jong nga shuh, hynrei ka dei kata ka jingira kaba kyrsoi na U Khrist Uba im hapoh ka mynsicm jong nga ! Na ka bynta Ka burom U Jisu Khrist. Amen. II. KUMNO BAN LONG U KHkISTAN U Jisu U da ong ruh^ La pyndep ia ka w, bad ka hima U Blei ka lajan: to phin kyiia ka hamut^ bad to ngen ruh ia ka Gosper {Mark, 1:15.) *'Wat khih khuslai na ka dohnud jong phi. to ngeit phi ha U Bku to ngeit ha Nga ruh"' (han. \4' I). “Lfl thoh ia kine kiei kiei ruh,, ha phin ioli ngeit ba U Jisu U long Uta U Khrist V Khun U Blei; bad ba. haba da ngeit, phin ioh kajingim ha ka kyrteng jong U*' {loan. 20:31). Shisien la doa iwei i khyiinah kynthci iba dang kumba saw ne san snem ka rta. 1 kmie jong ita i khynnah, ha kawei ka sngi, i la wan ihied iwci i Khun bynriew ba ityn- nat na Hat Phali na ka bynta la i khun Tang shu iohi liak, ita i khynnah i la kynrup niat na ka kti la i kmie; bad baba i la khmih im dci i khun briew, i Ja pashat ha madan i ia ong de artat, '‘Sa ia i khun bynriew i bym khih, wallam da iba iin ba khih le hooid.” Ki don bun ki briew kiba sngewhun tang bad ka niam kaba shu thaw da ki briew -kaba ngi lah ban khot ka niam balang, ka niam paidbah bad ka niam surok. Kim pyrkhat bad kim suidhiew ban wad ia ka niam ba long shisha. La Katto katne snem mynta, la don uwci u tymmen- basan rangbah uba la kren ^kumne shaphang uwei u *ricw- donburom '^Uta uta u leh kunita kumta, u iaid kumta kumta; um pyrkhat bad um sngewthuh satia ba lada ngi leh ei ei pyrshah iau, un ym don jaka shuh ha ka pyrthei.” Ki don byllai ki briew kiba pyrkhat kumta; ki mut da kaba ki don hapoh ka balang ki don ruh ka jaka ha ka pyrthei. La iathuhkhana ha ka Assembly Shangpung : 12. 3. 39. 11 Kumno ban long u khristan kat kum ka Ktien U Biel? Don ka kharai jiugpvniakhlad kaba jylliew hapdeng — (sL) Ka ji^fgini kaba kynju mynsiem bad ka jingim ba kynja pyrthei: “Namar kita kiba long kai kum ka doh d iai mutbrai ia kiei kiei nih kijong kata ka doh‘ hyurei kita kiba long katba kum U Mynsiem ia kiei kiei ruh ki jong Uta U Mynsiem. Namar ka jingiai mutbrai ka jong kata ka doh ka long ka jingiap: hynrei ka jingiai mutbrai ka jong kata ka mynsiem ka long ka jingim bad ka jingsuk kcin"(Rom 8: 5, 6). (b) U Blei Uba U Kpa bad u Lei Spoh (Mammon). ‘'Ym don uba lah ban shakri arngut ki kynrad; naba un isih ia uwei, bad un ieii ia uwei: lane un bat ia uwei, bad un iyndet la uwei. Phim lah ban shakn ia U Blei bad ia ka spah’'(Math 6:24). (kj Ka jingieit la u Blei bad ka iingieit la ka pyrthei: ‘Phi Wat ieit ia ka pyrthei, lymne la kila kiei kiei ruh kiba ha kata ka pyrthei. Lada uno uno ruh u ieit ia ka pyrthei, kata ka jingieit U Kpa kam don shuh ha u” (1 Sam. 2 :15). (d) U Khristauhadu riewpyfthei. “Ngim khmih shuh ha kita kiei kiei ruh ia kiba lohi hynrei ia kita kiei kiei nih ki byniiohi; namar kita kiei kiei ruh ia kiba lohi ki long tang shibit, hynrei kita kiei kiei ruh ki bymiohi ki long byrojukut kein” (2 Kor. 4:18). U Jisu Khrisl u iathuh ia ngi ba ha kaba long khristan ka donkam shuwa ban kylla ka bamut bad nangta sa ngeit ha U. Kylla ka bamut nyngkong nangta sa ngeit ia ka Gospel. Kaei kane ka jingkylla ka bamut ? Ngin batai ia ka da kaba shim nuksa la kaba la iathuh ha ka Ktien U BJei: Shisien U Blei u la khot ia v Noxtg- iathuhuhlupa Jonah ban Icit iaiap pysbah ia ka nongjbah Ninebe bad u syiem jong ka. Haba u ia sngewsheptieng ban leh ia kata, u la phec rieh na khmat U Blei, bad ngi shem y la shah nguid ha u dohkiia ba khraw* Haba la prie ia u da uta tt dofakba sha ryngkew, u la ieag bad u la leh ia kaba U Blei u la phah ia u. Ong ka Ktien, ki noog- 12 Ninebe ki la ngeit ha U Blei/’ naduh u syiem uba ha ka khet haduh u mraw. ki la kylla ka bamut ki da tap ia lade da ki byrni bad ki jaiflkhaiA, bad ki la sloh bad ka dpei ha ki khiieh jong ki^ ki da phia ba km phaidien noh na ki kam ba sniew jong ki. Ngi pule ha ka Testament Barim ball Blei U la bitar bunsien ia ki khun Israel namar ka jingiaid kynriang jong ki. Teng teng U la aiti noh ia ki ha ki kti ki nongshun jong kl, teng teng U la phah da ki jingiap khlam ba bun jait. Mynrei haba ki la kylla ka bamut U Blei U la pyllait im ia ki da kaba pynrngad ia ka Duriaw Basaw bad ia ka Wah Jor- dan ruh, U la bsa ia ki ha ri khlaw da ka manha bad ki •yiarkhlaw, U la pynmih urn na u inawsiang len len bad bun kiwei kiwei. Haba ngi wan sha ka Testament Bathymmai, ngi shem ia u Nongiathuhlypa loannis Nongpynbaptis ba u da lalap shapliang ka jingkyila ka bamut bad u da pynbaptis ruh ia kat kiba wan ha u hangta ha Wah Jordan. U Trai Jisu run ha ka basdang ka jingmih pynhei jong U U la iaiap shaphang ka jingkyila ka bamut, “To phin kylla ka ba- mut bad ngeit ruh iaka Gospel!” (Mark. 1 : 1 5) Tang ka jingkyila ka bamut ym don jingmih sob ei ei Ngi kynmaw shaphang u Iso. Hadien ba u la iapeifi ia ka hok ka jinglong khun nyngkong jong u br:d ka shipliang ka syrwa na ka kti u Jakob u para jong u, ong ka ktien, ‘‘Na- mar phi tip ba hadien kata, wat haba u la kwah ruh ban toh ia kata ka jingkyrkhu. la- kyntait nob ia u . namar um shym shem jakaia ka jingkyila ka bamut, la u la wad eh ia ka da ki jingjaw uinmat” (Heb. 12:17). U nongbara bad nongdih lalot uba la pynjot ia la ka jong ka met, ka long kaba Ichnohei ia u ba un ong, “Ngan ym bam ym dih lalot shuh.*' U la duh iala ka jingkoit jingkhiah jong u bad ym myotoi shvh ka jingkyila ka bamut jong u. U briew uba la kftram naduh khiieh haduh kjaU uba la bynda byndi lut ia ia ka ling ka sem, ka khyndew ka shyiap jong u, um ioh myntoi ei ei shuh wad la u kylla ka bamut ba un ym Ikb lut* phut shuh. Kurojoh ruh u briew uba la ngam hapoh ktseh ahor, Uba la sahkut hangta, um myntoi shuh ban kylla ka bamut lymda don da uwei pat ban leit khriag ia a. 13 Ban shu kylla ka bamut, kata kam biang. Kata *^Ka kot jingkular ba la thoh ha ki niam ki rukom kaba la ialch- pyrshah la ngi, kaba la long pyrshah ia ngi'" (Kol 2:14) ka sah. mynsieni kaba lehpop, kata hi kan iap'* Esak. 1S:4). -Baroh ki la lehpop bad ki ia duh lehnohei la ka burom U Blef' (Rom. 3:23). Ka aih Blei kaba U Jisu Khnst U la ai ka long, Kylla ka bamut bad nangta, Ngeit ruh la ka Gospel. Kumtw ban ngeit ha U Jisu Khrist? Ka i^yrtap kaba nyngkong Ban ngeit ha U Jisu Khnst, ka mut, ban pdiang ba ka long kaba shisha kaba la thoh shaphang jong U ha ka Ktiui D Blci. La kha ha ka rukom kaba phyila na ka Mary Theisotti haba kam pat ithuh ia imo uno u linew. \J la laid lalap kyileng U da pynkhiai). la ki bapang laiphew jait bad pynim ruh wat ia kiba la iap; U ia hukuni ia ka um ban kylla waih; U la pynroi ia u kpu ban dap biang ban bam san hajar ki rangbah; bad U la hukum la ka eriong te ka la jai jai La shun bad wad dong ia U namar ka jingbishni da ki parajait jong U haduh ba kt la loh ban pyniap la U da ka basahriarphna. Hynrei haba la tep ia U U la mihpat ha kaba lai sngi ba la iohi bad ioh las^llok had U da ki phew bad ki spah ki h'k jong U, bad haba U la sah ha kane ka pyrthei sav\rphev^ sngi, IJ la kiew noh soit sha bneng U da kular ha ki nongbud jong U ‘‘Ngan sa wan pat.” Kane ka syrtap iingngeit ka long kaba ngi kwah ban hikai bad ban tliep ha ka jingmut bad ka jingshemphang jong kito kiba ngi loh ban hikai ha ki Sunday School jong* ngi naduh ki khynnah haduh ki tymineo. Ka jingiathuh- khana kaba shaphang U Jisu Khrist kam dei ka puriskam ne ka jingiathuhkhana tymmen ban shu iapynmyrngia kai ia ka por. Kadei ka jingiathuhkhana ia kaba ia jia ahisha, bad namarkata la pule mi not da ki briew kiba riewblei kite na ki jait niam baroh, kum ki jong u Mahatma Gandhi, u Ram Krishna bad u Binoba Bhave, uba ki ong, ba u pule ta ka Testament Bathymmai ha ka ktien Grik kaba long ka ktien tynrai ba la thoh ia ka Ha ki sngi ba ngi dang iaiek College, ka don ka bynta ha ka Sobjek English^ kaba ki 14 khot ka Bible Selections^ kaba ngi siiini kurn kawei ka bynta ba ngi dei ban pasts. U nonghikai jong ngi u dei u Prof Surendra Mohan Sen uba shim ia kane ka sobjokp U dci na ka jait Brahman jong ki Hindu. Haba u la ai lecture ma u shaphang U Jisu Khrist, ngim Snge\v ja li ha um dei u khnstan, namar ngim ju iohsngew ia uno uno u iiongia- thuhkhana, Missionary ne Pastor, uba lah ban iakol kyrdan kat une. Ha hostel ngi shait lathuhkhana shaphang une u Professor ba lada u long khristan bun ki samla shon.»- skul km sa ialong khristan. Tang ban shu ngeii ia ka his- tory ka jingim U Jisu Khrist kani pat dei kaba long khris- tan Ka syi^tap ka ba-ar . Bai ngeii ha U Jisu Khrist ka mut ban pdiang ia ka jingphia jong U shaphang la lade ba ka long kaba shisha, U ong, “La ai ha Nga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew. ' Ka dei ba ngin ngeit sha- phang jong U ba U long haduh katta. Ngim lah ban kren shaphang uno uno u bnew ba u la long uba ngeit ha U Jisu Khrist u bym pat lah ban odiang skhem ha la ka myn** sicm ba U long da shisha nadong shadong kumta, kumba U la phla shaphang ia lade. Katto katne na ki jingkren jong U shapnang la lade ki long, ‘Ma Nga te Nga ai ha ki ka jingim byinjukut: bad kin ym lajot shuh lano lano ruh*' (loam 10:28); ‘‘Shisha shisha Nga ong ha phi, mynba ym pat kha iau Abraham, Nga Nga long’Tloan. 8:58), ‘‘U Kpa Um bishariano iano ruh, hynrei U la ai ia ka jingbishar ba- roh ha U Khun'’ (loan. 5:22), bad “Ngansa leit noh, bad Ngan wan pat” (loan. 14:28) Haba ngi pule ia ka Baibl ngi iakynduh bunsien ia u Soitan bad ki ksuid ruh ba ki ngeit be U Jisu Khrist U long uba donbor haior jong ki. Shisien ha ka synagog ha Ka- pernam, ki ksuid kibu shong hapoh uwei u bnew ki la pyrta, “lehnoh ia ngi, me donkam aiu bad ngi, me U Jisu uba na Nasarei? Me la wan khnang ban pynjot ia ngi? Nga ithuh ia Me uei Me long. U Bakhuid U jong U Blei” (Mark. 1 :24), Ha kawei pat ka jaka, u ksuid uba shong ha uwei pat u briew, “u la lynfiiar da ka ktien baiatn bad u la ong, Me donkam aiu bad nga, ko Jisu, U Khun U Blei U Baha- khliehtameh? Nga pynsmai ia me da U Btei, ba Men ym pynshitom ia nga*’ (Mark. 5:7). U Apostol Jakob u ong, *^Me me ngeit ba U Btei U long uwei: me leh hbakeifi; kita ki ksuid ruli ki ngeit, bad ki sngewkiub keiii'’ (Jak. 2;19), Ka syriap ka balai. Ban ngeit ha U Jisu Kbrist ka mut ban pcliang hun naduh la ka raynsiem ba U la pyndep khoit ia kata kaba U ong ba U la wan khnang na ka bynta jong ka sha kane ka pyrthei. U ong kumno shaphang la ka jingthmu: ‘‘Naba shislia. U Kliun U briew Um shym la wan ban loh shakri, iiynrei ban shakri, bad ban ai la ka jmgim ban long ka jingsiewspah na ka bynta ki babun” (Mark. 10:45). Wat u Soitan hi u la tip shaphaog U Jisu ba U la wan sha k.me ka pyrthei ban khring la ka pyrthei na ka liima ka jingdum sha ka hima Ka jingshai, na ka hiina kajingiap sha ka hima ka jingim, na ka hima ka jingjot sha ka hima ka jinglaitim. Haba u Soitan u la tohi ia ka jingthmu jong U Jisu ba Un aiti la la ka jingim ban long ka jingknia ka jingpyniasuk pat ia u briew sha U Blei> u la ong ha U Jisu, ha kato ka Jingpynsboi ka balai, ha ki ktien kiba syriem kum kine: Ko Jisu, nga ioh-i la ki jing- kwah jong Me baroh: Me kwah ia ki hima ka pyrthei baroh bad ia kibnromjong ki ruh. Kita baroh ki iong ki jong nga. Men yra lah ban loh ia ki. Me mut ban job ia kine da ka bashah iap la lade halor ka diengphna? Men ym ioh ei ei da kata. Men shu iap ei lehnohei. Ka doti tang kawei ka iad ba men iojt la ki. Kita kiei kiei baroh ngan sa ai ha Me, lada Mendem ban mane ia nga. U Soitan u wad ban khanglad ia U Jisu na ka baiaid da ka lynti (ca diengphna ban jo/, ia ka pyrthei. Ha kawei ka sien katba U dang leit sha Jerusalem ryngkat bad la ki sy'n- ran jong U U la iathuh ha ki shaphang ba ka dei ia U ban shah ka beih ka shitom bad ka jingiap ruh ha ka kti ki nongthoh bad ki tymmenbasan: hangta u Petros u la ong: Balei kumta, ko Kynrad. Wat kren bieit. To isynei ia lade. Kaba kum kata kam dei ban long. U Jisu U iohi ba kata ka jingkren u Petros ka iadei bad ka jingmut u Soican; na- markata U la ong ha u Petros, “Khie leit shadien jong> Nga, me u Soitan I Me long u maw jynthut ia Nga. Mem fiiew ia kiei kiei ki jong U Blei, hynrei ia kiei kiei ki jong ki briew" (Math. 16:23). lr> Hfidien ka jingmihpat jong U, U Jisu U la hilcai bad U la batai shaphang ka jingthmu ka jingwan long briew jong U ha kane ka pyrthei kumne: ^‘Kine ki long ki ktien ia kiba Nga la kren ha phi, mynba Nga dang don lem bad phi, ba ka doi ba yn pyndep ia kiei kiei baroh, la kiba la thoh ha ka Hukuni ii Moses bad ha ki Nongiathublupa bad ha ki Salm de shaphang jong Nga... Kumne la thoh ba ka dei ia U Khrist ban shall, bad ban mihpat de na ki nong- iap ha ka balai ka sngi; bad ba ha ka kyrteng jong U yn ialap ia ka jingkylla ka buniut bad ia ka bainap ki pop ha- pdeng ki jaitbynriew baroh” (Louk 24:44-47) Ka Syrtap ka basaw. Ban ngeit ha U Khrist ka mut ban ngdt ba U da mut shisha kiimta kumba U la krcn, khlem tarn khlem duna. Kaei kaei kaba U la kren ia ngi. ngi dei ban leh kumta. Haba U la ong, ^'Ngeit ha Nga.*’ ngi dei ban ngeit. Haba u la ong, ‘^Bud ia Nga,” ngi dei ban bud. Haba u la ong, “Wan sha Nga,” ngi dei ban leit Shisten ladonuwei u briew uba la pang khrew la bun snem. U la leit phah khmih bad shah sumar ha ki bun ngut ki doktor kiba stad tani katba u lah ban up Ha kawei ka sngi» la jia ba leit poi sha ka shnong jone u uwei u doktor uba stad uba la bna kylleng ka nam jong u ba u lah ban pynkoit la ki jait jingpang khrew kiba ia slem katno katno ruh. Uta u nongpang, u lang shu iohsngews ba u wan poi uta u dok- tor, u Ja phah khot shisyndon ban wan khmih ia u. Uta u doktor, haba i; la sngap ia ki jingud uta u nongpang, hadien ba u la eksamio bha rrh ia ka met jong u, u la ong, “Kane ka jait jingpang nga la shem ia ka. ka long kaba kham khyilah, nga la shait shem la ka bad nga la pynkoit bun phewngut, ka dawai kaba iadei bad kane ka jingpang nga la wan rah bad nga shane.** Uta u nongpang u la phuh samrkhie haba u la iashem bad u nongpynkhhiah uba stad uba kat uta U la phah shim kloi kioi ia kata ka dawai. Haba la wan rah ia ka, u la sngewsyaid ka inynsiem. u la phuh samrkhie ka khmat ka khmut, u ia khot ia la kiba ha ling ban iathubkhana kmcn shaphang uta u doktor bad ia kata ka dawai ba la pynkhleh na ka bynta jong u. Kat kiba wan rung ban peit pang ia u, u la iathuhkhana tang shaphang kata ka dawai. U doktor u la bthah ia u ba uti dih ia kata 17 kd dawai sawsien dih shisngi, bad hadieii shisngi un sa wan jngoJi biang ia u. Ka la jia ba hadien iihisngi uta u doktor u la leit ban khmih ia u: uta u nongpang u la kren sngew-> tynnat katta katta ia uta u doktor bad ka dawai joog u. Haba u doktor u la pan ban khmih ia u bilor dawai, iita u bilor bad kaia ka dawai khlem pat dih wat tang shisien dih ruh. Uta u doktor, u da bitar, khlem kren wad shikyntien, u la phet noh bak. U la lakynduh bad u nongpang uba bieit. La khreh ia ka dawai, ka del ba yn dih ia ka. Lada tang kaba shu peit bad ngeit ba ka lah ban pynkoit hynrei khlem dih ia ka« kam don jingmyntoi ia u nongpang. Ban long u Khristanka mut ban pdiang naduh la ka dohnud ia U Jisu Khrist ba U long naduh haduh kumba U la phia bad U la dawa shaphang la lade Ngeit bad pdiang ba U long da shislia U Lyngdoh Uba la aiti noh ia la ka jingim na ka bynta ki pop bad ki jingryngkang hukum jong ngi. Ngeit bad pdiang naduh la ka jong ka mynsiem ba U long U Prophet Nonghikai uba ki ktien jong U ki long kiba Hooid bad kiba Amen nadong shadong. Ngeit bad pdiang hun la U ba U long da shisha U Kynrad jong ngi, U Syiem ki syiem bad U Trai ki trai. Haba ngi peit sha ka khmal ieit ba tyngshaifi Jong U ngi dem khrup ha ki kjat jong U da kaba pyrta kum u Thomas, ‘‘U Trai jong nga bad U Blci jong nga”! Na ka bynta ka burom U Jisu Khri^^t. Amen! HI. KA JINGIALAP lA KA GOSPEL : KA KAM BA DANG SAH JONG KA BAI.ANG I. KA JINGIALAP lA KA GOSPLL Hadien 100 sncni ba ka Gospel ka ia loli rung sha ka dohnud jong kinc ki ri luin jong ngi» ngi don mynta h i ka balaog, ki siiynrarig 24,956 bad ki kynihei 27,467, kumta baroh lang ngi don 52,423 ngiit. Ngi don ka daw kaba khraw ban ainguh la U Blej nainar kane baroh. Ki atiar ne Ki lad ba U Blei U la pyndonkam ha kaba pynwan katne ki myns'eni siia ki bala ng ha kiiie ki 100 snem, nalor kiwei kiwci ki la K>rig kine ; (D Da ki skill; ( 2 ) da ka jingialap len lade jong ki noagtrei naduh ki miSMoaary haduh ki nonglrkai ki lymmenbasan bad kiwei kiwei ki riewngeit kiha hapoh ka balang: (3) da ka nbaibal myn 36 snem kaba la pynkhiJi jur lu ka mvnsieni iaiap ha ki ncwngeii baroh, kaba la pyiiniih ii soh uba ityiinat ha ki 12 snem lynter kibabud 4) da ka Kainpeih- iaiap kaba la sdang na ka .Oisirii l Snella inyn 20 snem ne, kaba la pynkhih )ur la ki samla naduh ki baking ba kin lamih sha bar ban iaiap ia ka Gospel ha ki '^hnong oad ki jaka iew ha ka ri, kaoa la iret itynnat ha ka ri baroh kawei, kumba 10 sncni lynter. Ha kine ki 10 snem kiba khatduh, ngi la don hapdeng ki Jingialeh kiba jur ban latur shaphrain^. Ki rai bad ki jingiakut ban pynlong Kampeift-ialap ki la bun haduh katta katca naduh ka Assembly bad ki Presbytery haduh kt balang; hynrei ka jirigmih na kine ka la long kaba khyndiat eh. Kane ka long haba shim kyllum ia ka ri baroh kawei da kaba klet noh ia ka jingitynnat jong ki katto kutne tylli ki balang ha kiba ka ding ka jmgialap ia ka Gospel La shim lyn&kot na ka Sobjekt ba la kren ha ka Centenary Assembly ha iingmane Mawkhar ha ka 28-3-41. 19 ka dang don bad ka dang im. Myntii iia kane ka por, hiba ngi la dap rynieng 100 sni’.M, bad rgin sa kyiijoh sha ka spah^nom ka baar, ka don ka jingkhot ia nij ba ngin khani iit shi ban ].i lade. Ki nongialap *uen Blei lia ka ba^^dang jojig kane ka spahsnem kim long ei oi lua em iia ka jingnang jmgtip, lia ka jingshai jiagmgewthuh, haoa lapyrshang baa kiba ngi don mynta. K-uinjnii rail, iia kito oi sne.n kiha nyngkong, ka Niam Khasi bad ka jingngeit bioii lei bnew ka dang jur bad dang khladl shibuii haba lapyrshang bad kaba long ha kine ki por mynla. Ka )ingduii» jong ka n ka dang rben kaba tap khanitam la ';i sawdeng pud jong ka ri lia kiba ka jingshai ka Gospel kain p»t p.M h.iduh mynta. Ha ka ja^a ba njiii nangroi ha \'d balang man ka snem kaiba ngi nang kiew iia ka jingbun brn*w, ngirn shyni long kumta satia. Ha kino ki shsplicw snem ba la Liii, ka pngkha sha ka balang ka la long tang kinuba 1,560 ngut shisnem shisnem, liyiirci ngi roi tang 72u ngut shisnem. Ngin jop kiirano ia kane ka ri haba kiinine? Ha Kane ka por ka jingdap shispah snem jong ka balang, ngi la dci ban shong pyrkhal jyllicw balei ba kaba kum kane ka jia iia ka balang. Ngi lah ban kdew khmat katlo katne tylli ki phaiig kiba lah ban tarap ia ngi ba ngin snem la kid iw ba tvnrai jong kane ka nnsdong khriat-ruh- m bad shit-ruh-cni jong ka balang. (1) Ka lah ban don a ka jingiasuk than )ong ka baling i^ad ka pyrth^i : ngi a bun ki buew ha ka balang, hynrei ki babun ki long tang I bnow kiba kir'Stan kti ka iiang bad newpyrthci kti kamon. (2) Ka lah ban don kx sjp jnigs.-gewsarcmg ha ki bynta long ka jingim jong ngi knni ki oriew jong ka balang, kum ka imgs-'gcw kliraw jait, ka jingsiigew khraw kyrdan, ka jingiagew halor kiwei ia kiwei pat bad ka jingsngew batip than. (3) Ka lah ban don ka inynsiem khwan lade, ka mynsiera kwah jingiarohe bad ka mynsiem bit la ka met, ha ki bynta kiba hakhlioh haduh ki bynta kiba ha tvai jong ka balang. (4) Ka lah ban don ka jingbymiong shityih jong ka balang, kaba paw teng teng hangne nangiai ha kajingiapait balang, kijingiabi&hni kiuci ia kiwoi pat, ki jingiabishar pynrem markylliang kiwei ia kiwei hapoh ka balang. (5> Ka lah ruti ban don ha ka jingbymiohi jngai 20 ia kiei kiei bad da kjta, ha ki j.ngiatrei kam baroh ym don jiugthmu f ad ym don plan ei ei shano kan ialam bad kan pynpoi. (6) Ngi luh ban pytkhat ba ka daw ka lah ban don ruh ha kaba ngi la shaniah palal than eh tang ha ki komiti kumba ka paw ha ki jingiaseiig pyrkhat kam bad ki jingiaseng iatei jong ngi. II. KA KAM BA DANGSAH JONG KA BALANG. Ha kane ka snem, ngi don ki brievv baroh ha Ri Khasi Jamtia kumba 3,2^000, bad shiphew snem mynshuwa ka n jong ngi ka la don kumba 2,90,000 ngiit. Kumta, ha kine ki shiphew snem ba la lah ka ri jong ngi ka la roi ki briew kumba 33,000 ngut; kata ngi la roi kumba 3,300 ngut ha ka shianem. Ha ka balang pat, ha kane ka snem ngi long kumba 52,000 ngut katba shiphew snem mynshuwa pat ngi la long kumba 45,000 ugut; kumta, ngi la roi ha ki 10 snem 7,000, bad kata ka mu t, tang kumba 700 ngut shisnem shisncm. Lada ngi shim khate noil ia ki khristan na ka jingroi jong ka n, ngi shem ba ka jingioi jong ki bymiong khristan ka long kumba 2,500 ngut, Katba ki khristan pat ki roi tang kumba 700 ngut shisnem. Lano ngin jop ia kane ka rihabakumne? Kidon 40l tylli ki balang lu kan bad 348 tylli ki jaka ialap. Kata kdew ba ngi don ka jingialap kuba thikna ia ka Gospel tang ha ki 749 tylli ki shnong; hynrei ha ki kumba 1500 tylli kiwei pat ym pat shym don jingialap ei ei ruh had len ba ka balang ka la don ha kane ka ri la 100 snem mynta. Kaba kum kane ka jinglong jong ka balang ka dei,ban pynpyrkhat jur ia ngi. Shim na ka liang ka Education pat, Ka dang don ka pyrthei bah pyrthei san kaba ka balang kam pat shym lah satia ban kynjoli da la ka kti. Lada ngi shim ia ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ngi don hapoh ka balang 22.000 ngut. Shim h i kine ki long kiba nang ban pule bad thoh, bad ki don ruh hapoh kajingbikai jong ka balang khristan. Kito kiwei pat kiba sah shabar ka balang, ki bymdon lad ban iofa jinghikai ei ei shapbang ka niam khristan ki dang sah kumba I,1S,(00 ngut. Na ka bynta kine ki shilak tarn ki 21 khynnah bympat long khristan, ka balang kam pat shym pyrkhat ei ei haduh kane ka sngi La ialhuh mano-re-mano ia ngi ba ka jingjngai na Shillong sha Nongstoin bad na Nongstoin sha khappud Ri Garo ka long syri'iem katjuh katjuh. Hapdeng Nongstoin bad Ri Garo ki dang don tang lai ne saw tylli ki balang. Ngi pyrkhat kumno shaphang kine kiei kiei? ICi Skul Mission bad ki Skul Balang jong ngi ki laleh aiu7 Katno sien shitaiow ki lapule Baibl? Ngi don ki Skul Pynpaw, ki Jingiaseng Khynnah bad ki Jingiaseog SamU kyllong ka ri. Hynrei. haba kumta» balei pat ba don haduh 10,349 ngut ha kane ka snem, ki samla kiba la palat 14 snem hynrei kim pat nud bad kirn treh ban shim la ka Jmgkhawai U Irui? Kheih pat la kito kiba ngi la weng noh na ka balang da ki spah bad ki hajar shisnem shisnern; ngi la pyrkhat aiu shaphang kine? Ha ki Jingiaseng Presbytery bad Assembly ngi iabun ktien palar than shaphang ka tyngka shi ka tyngka ! Ngin loh tyngka nangiio? Hynrei kaba kham kongsan nalor ka tyngka, ka jingkylli ka long, Hangno ki briew? Nangno ngin ioh ki briew kiba bit shisha ban trei ia ka kam? Ka jingdonkam kaba kjiraw tarn jong ka balang ha kine ki por ka long ka mynsiem len lade, ka mynsiem iap ia ka ban ini, — ki briew kiba la pdiaog nun da sinsha ia U Khrist ha la kadohnud bad namarkata, kiba la thang lap ia lade naduh ba ki dang im na ka hynta la U Kynrad. U Trai Jisu U khot la nga bad ia phi U ong, ‘ Hakhniih, Nga ong ha phi, To khmih ia la ki khmat, to jngoh ia ki lyngkha; naba ki la byllieli lupa ia ka aiom ot!” (loan. 4:35) Khie wad man ki lad bad man la ki dong. Piiin ^iiem ia u kew ha ki fliut ba jrong; Iwci ruh ban iehnoh ban klet wat ai. To lum ia ki barob ha thiar U Trai. Ki lyngkha ki byrlieh ki la i)\ bha, Sa tang ia ki nongtrei ki ap mynta; Ki nongtrei ki khyndiat ka kam ka bun, Ka jinglut ka jingsep kan long shibun. 22 III. APPIL. /. la baroh Nga phai slia phi baroh k: parabajigeit baieit. [a nar.gnt. iigin iuthew mar mar iwoi i paniniarjan ban ialam sha la U Nongp}iiini. Ngm sei ila la ka bor biroh ban ialcli da ka baduw.j, ka bakren, kaba iassbok bad kino kino kivvei pat ki lad katba iigi lah ban sheniphang bad ban Joi., ngin da wad jingiar: p rnli na kiba kharn san ban ia lade haba donkam. N.t>in ialelidakaba thew skiv*m haduh ba ngin da j<tp, na ka by3ita ita iba ngi la bull na la ka dohriud, I’an lalam sha U Jisn Khrist: Ngin leh la kane da kaba bat skhem ‘•hisncm lynter. Lada ngin don 20 000 iignt na ka balrmg ki ban iakular bad leh kunine, b id tang 5,000 ngui kin jop agin roi Ua ki balaiig \000 ngut ha kane ka snem ka bin wan, ba I jvingta ngin sa na ig khambun kharnbun katba ki nang bun kiba wan sha ka balang. 2 Naka bynta ki kynthci. Nga pha^ kJiam kyrpang sha phi ki parabangci* kynditi. Ka kiif kaba skhem tarn u Soifan ka dei ka kynthei. Uno u soitan u la jop ia u Adam da ka kynthei. Ki babiin ki rangbah ki la kyllon da ka kynthei. U Trai Jisu U la iuh rung sha kane ka Ri Khasi jong ngi da ka kynthei ka Nabon Ban jop ka kut u byi..inan kaba ha ka kynthei donkam ki kynthei kj ban long ki nongtrei, ki nongialan. ki tvmnienbasan. ki cbinjelist. bad ka por ka lah ban poi, haba kin lonr ki pastor ruh ha la ki para kynthei. 3. Sha ka Assembly, Khatduh khatwai, nga phai sha ka Assembly. Ki sngi ki por mynshispah sjiem kim iadei shiih bad ka por mynta; ki Li kvila shibun nadong shidong. M}nta ki por, ngim del shuh ban pyrkiiat ialeh ia u nongshun jopg ngi da ki Tiehmaw, ki Ryntieh bad ki Khnnni. Ngim long shuh ban ialeh ia ki liengsuin da kine Ym long shuh ban ialeh ia ki Tank u bymman da jci sum bad ki dieng tangon. Ha ki phang tre kam baroh, ki specialiug bad ki experts ki long kiba yin bit duh shuh. Ka Assembly ka donkam eh mynta ki specialists ban trei hapdeng ki khynnah ; la kumno kumno ka donkam eh ki brie^' ki ban aiti ia la ka por bad ka bor na ka bynta ki khynnah, kumno ban thaw lynti na ka bynta jong ki ba kin 23 foi kjn San ha ka jingilynnat U Trai. Ki Sunday School bad ki Jingiaseng Kliynnah kin long kiba im; bad haba ki im, ka halang baroii kawei kan shadkmen. Kunifuli ngi donkanfi specialisfs ban trei bad banimryngkat bad ki sanila kiba long ki syiitiew kiba ityniiat tarn bad kiba iwbih tam jong ka baUng Ki samla ki donkani yin la ki rangbah nongialam ki ban ai hukuiii ia ki. hynrei wad la k' long kiba la ^ang^ah, ki dei ban im lang bad iaid lang bad ki santla kiba da sngewthuh la ki p^'ohleins ne ki jingeh jong ki samla khnang ba ki lah ban ialain la ki. Ngi donkam eh kum ka Asseinl ly ki specialists ban ialam ia ka ha ka kam ialap la ka Gospel Kine ki dei ban long kiba la ioh jinghikui ym tang ha ki rukoni ialap ia ka Gospel, hynrei kiba Ja iol) jingiiikai ha ka skui jor.g U Mynsiem Bakiiuid, kiba im bad kiba iaicl da U Mvnsieni; namar ngi tip ba khlera ka bor kaba na neng, ym lah ban pynwan wad kawei ka mynsiem shn U Jisu Khri^t. Ka Assembly, kiirnba ka long iiiynta hi kam don Scheme ne Plan ei ei; kam don jingkhein jingdiah : kam don ka plan na ka bynta ka jingpyniin ia ki 2, 70,000 tani ki mynsiem kiba dang sah liapoJi ka jingdum ba kane kan. Nga buh ha khmai ka Jingpyrkhat ka Assembly ia kane ka kam Ialap la ka Gospel halo U Trai Jisu Un sngewsih ada kan buh ha ki kjat jong U ia ka Centenary Fund baroh kawei, ba Un pyndonkam katba U mon hi na ka bynta ka jingpynim ia kine ki mynsiem? Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. IV DON KA BOR HA KA JINGKMEN U TRAI **Wat sngewsih lymne iam; namar ka jingkmen U Trai ka long ka bor Jong phi; hynrei khie leit^ to bam ia ka ba- khleiH bad dih ia ka bathiang^ bad pfiah ia ki bynta ha uta ha uba ym shym la khreh ei er* (Neh. 8:9, \ 0) Ha ka por joag u Nongiathuhlpa Jcrcmuiah la ki khun Israel la wanjopdau Syie.n Assyria bad la ringmraw ia ki sha Babylon. Hadien kacto katne phew snem, U Syiem Persia u la leit jop ia ka Ri Assyria bad u la lalam mniw noh bun phew hajar ki Israel sha Ri Persia. Ha kane ka jingring mraw kaba sha Ri Persia, don napdeng ki Israel kiba la shongsah ha Assyria ki bym shym la iabud lang bad kito ki paidbah kiba la leit shata. Ki don napdeng kine ki Israel ki briew kiba donburom bad kiba stad. Ngi shem ia u Syicm Persia ba u la jied la uwei u riewdonburom, kyr- teng u Neliemaiah, ban long u nongrah khuri jong u. Ka kam nongrah kliuri ka long kawei hapdeng ki kam ba don- burom lam hapdeng ki syiem hyndai. Dei kine ki nongrah khuri kiba dei ban mad shuwa ia ki jmgbam ba la buh ha khmat ki syiem, ioh don mano mano ba la buh bih ha ki. Ki nongrahkhuri ki long, namarkata, ki briew kiba donbu- rom tarn bad kiba shaniah tarn hapdeng ki kam syiem baroh, Ha ka ia ka babiang, u Nehemaiah u la pan shut] na u Syiem ban leit jngoh la ka shnong Jerusalem, ka nongbah jong ki Israel ia kaba la pynjot noh da ki nong-Assyria Yn- da u la wan phai. u la pan bor ni u Syiem ban leit tei pat ia ki kynroh ka Jerusalem. Da ka jingkyrpad eh jong u, u Syiem Pers a u la shah sngewbha. U Nehomaiah u la leit bad ka shikynhun ki briew jong u, bad ki la trei bad miet bad sngi ban tei pat la ki kynroh ka Nongbah Jerusalem bad kl la pyniengpat ruh ia ka tempi hapdeng jong ka. Ha ka La iathuhkhana ha ka Centenary Assembly ba Mawkhar Shillong ha ka Sngi U Trai 30-3-41. 25 batroi ia ka kam jong ki u Nchemiah bad ka kynhun jong u ki la iakynduh ki jmgeh kiba kat ki lumbah. Ki shipai u Syiem Persia ki la pyawit ia ki da ki laiphew rukom, ki da mudui ha u Syiem ba kine ki briew ki tei ka kut ia lade ban iaieh pyrshah ia u Syiem. Ki don ruh ki train kiba la long kum ki nongshetkylla ia ki Israel ha ka por ba wan jop thina .1 Syiem Assyria ia ki: Kine ki don ha ki ri lum Sama* ria, ki da wan pynwit pynthut da kaba wan lute bad wan lashoh iadat bad ki briew u Mehemaiah lynterki sngi katbaki dang tei la ki kynroh bid la ka tempi mane Blai hapoh nongbah Jerusalem. Ka kam ka long kaba eh bad kaba shim por slem kat ban tei la ka kynroh sawdong ia ka nong- bah. Ha ka por ha la pymeng ia ki kynroh shnong katto kat- ne, malu mala, u Nehemaiah u la loh bor na u syiem ban leit phai noh sha la tea ri . U la lalam leni bad u kumba 40,^00 (sawpiiew hajar) ngut ban leit kiew sha Jerusalem. Katta ngut kim pai long ki babun hapdeng ki jaidbynriew kiba don sawdong la ki Ka tempi ruh ka barit ia tei hapdeng jong ka shnong na ka bynta ka jingm ine Blei joiiii ki. Kme ki paid nong- wan phai ki la iakynduh shiban ki jait jmgjynjar ba la pyn- shitom la ki da ki shipai Persia kiba don hu ka ri, bad ki nongtuli nonglutc napdeng ki briew traishnong jong ka Samaria bad kiwei kiwei ki Jiit riew dakaid. Ha ka jinglong kaba kum kaia kino ki nongwan phetwirki la sngew ia lade ba ki long ki mraw ha la ka ri. Ki la ud hakhmat u Nehemaiah bad ki’amtam ha khmat U Blei Ki la iathuh- khan.i shaphang ki sngi b.*rim jong ki kpa lymmen jong ki naduh ki sngi ba ki mih na R? Ijipt haduh ki sngi jong ki Nongbishar bad ki sngi jong ki Syiem kumno ba ki la shongsuk kyrhai ha ka ri ba la ai ha ki kurn ki riew laittuid. Ki la jh rang ban iohsngew ia ka Ktien ka Hu kum U Blei kaba ki babun na ki, kim pat ju iohsngew ia ka mynno mynno. U Nehemaiah kum u nongsynshar bad u nongialam jong ki u la lum lan^z la kl ha kawei ka madan bad u Bsra Lyng- doh u ia ieng ban pule na ka Kitab ka Hu kum. Haba U ia pule na kata ka Kitab, la pynkynmaw ia ki shaphang ki sngi barim jong ki kpa jong ki. Hadien ba la pule kumba lai 26 kynla, ki paidbah. uwei hadien uvvci ki la iam pait doJmud, haba ki la pyrkhat la ka jmglong syiici jong ki myntri haba ki la ianujor bad kita ki sngi kiba mynsliuwa jong ki kpa jong ki. Haba u Neiicmaiali u la johi ia kane, u la pynsa> ngeh lit u F.sra ha uri yin pule shuh jia kata ka ICitab, u da ona ba kane kam dei k.i por ban iam. Katto; katba ki la iolisngcw baa xi la lani, ong u Nel.emaiah, ka la biang ia ki: ban shu iam lynter kan ym pynniynioi ia ki: lada ki briew kiba buroh sawdong la ki ki la long pyrshah la ki, hynrci U Blei U la don <va bang ‘ong <i. sn^ew^ih lymne iam naniar ka jingkmen V Tiai ka long ka bor jong phi, khie leit^ to ham la ka hukhhif) bad dih ia ka hathiang^ bad phah ia ki hynta hi iitu ha uba ym ahym la khreh ei ei" Kirie ki ktien i/ Neheinaiah ki dei k ktien ba sngcwrang- bah sliisha Ha ka jmglong Ivngfuh lyngram ka shnong ka thaw, ki kam ki jam, kan yni pynmyptoi bin siigewsili ne lam. Kum ban ong aoh,u \chemaiahu la kren ha ki khun Israel: long joit, khie leit sha la kajaka siiong: Ich sngewbha bad lohkn en ha khmat U Tj.ti : ieng ryntih ^ awei ha kaba trei bad pyn Jep ia ka kam kaba dang sah kaba U Trai LT hi aiti bad U la shaniah ha ngr. da ka baiiim bad da ka ba- sngewsih ngin ym hill ban leh ei ei. ai ba ngin lehkmcn ha kata kaba U Tr.u jong ngi U sngev kmui* tc ngni jop ia ki jingeh baroh. Ha kane ka por, nga buh ia kane ka jingkylli: Haba katnc ngi la ioh ia ki sngi jijigpynkynmaw la ki jingjia bad ki kum jong ka balang ha kine ki shispLih snem ha la leit noli, kunmo ngi sngew mynta? Ngin laleit noh na kane ka Ccnti- nary As.embly da ka iingsngew noh myns'em? I. Wat sngewsih lymne iam. Ka jingkit jmgniut jong kine ki artylli kt ktien ka long: To kmen! Ha kine ki artylli ki dkhot kiba don hakhniat jong ngi, u Nehemaiah u la ai da ka kiiknm ia kine ki briew jong u ba kin ym mad jingsngewsih lymne iam. Ka long ka nion jong U Blei ia ngi buroh ba ngin sngewsuk, sngewhun, ngin sngewkhlaih bad sngewkmcn ruh. Ka khubor jong n^a mynta ha kane ka por ka long kane: KA JINGKMEN. Nga sngewtynnat ban ieng ha kane kajaka, ha kane ka por. 27 ban lathuhivnana shaphaiv^ ha ka don sinsha kaba kum kata kaba ki khoi k:i jin^;siiK bad ka jingkmen — Ka iingkmen k hr is tan ! Ka kimbor ba kvjisai kaba don ia nvj Laha ngi wan i»ha kane ka Ceiutnaiy Assembly ka long ba ngm yni loit phai noh nangnc ki br*uw kiha sngcwsih bad noh mynsiem. Wat sngtwsiJ] hniiu' uun^ hyrrci ft kitten \ Ka lonf’, ka mon U Blei, ka jingkwah jong IJ ia ngi, ba ngin lonii K-iba sngewsuk, kiba sntewkhlaiii had Kiba sngcwkmeji. Kane ka jingkmen klinstan kam jnnl satia kala ka iimgsmiewbaa nivnsicm kaba tang shipor na ka bynta kino kmo ki jiiJgiia bablia ba na- tjar [hi iaix ban iia ha kano kano ka p(»r. Kn miit ia kata ka jingkmen, ka iingsngewblia bad ka jmgsngcwhun kaba mih, kaba kyru'i na sliapoii. na ka in>nsiem. K a long kata ka liQgsngcwkmeii kaba slili-i ha Ka inynsiem, ha kaba bah ia la ka diengpiina, had ha k:i habliah iiih la ki bajur k» jingialeh bad ki jingeh fong kane ba jingim. U Nongiathuhipa Isaiah shisciii u laung; ‘‘Ngan siiadkinen eh ha U Trai, ka myn- sicin Jong ngu ka.t Siigcwkmen ha U BIci jong nga; namar U la pyi'kiip la nga da ka jaihkiip ka ‘ingpynmi. U la pyn- piiong ia nga ch* ka jain ka hok. kumba u nongleit kunni u sien la laot' da ka jingsien syntiew, bad kumba ka nongleit kurii;i k:i pyniiyniiai ia lade da la ki jingdeng” (Isa. 61:10). U Aposio) Paul riih u la kyntu la ki khrisian ha Philipi u ong, “To p!ni. iakrnen noh ha I'l Trai ha la ka sngi: te nga ong pat, K; (Phil, 4.4) Hn kata ka sngi jong ka jmgpynkyniapg la ki kvnroh ka Jerusalem bad ka tempi, ba- ba la lurn larg ia n paidbah Israel baroh ryngkat bad u Nehemaiah u nong^yns’iar bad u Bsru rangbali Ivngdoh, ki la pynlong ka jingkhawai niam kaba khraw, bad ong ka kticn: “Bad ki la knia ia ki jingknia shibun ha kata ka sngif bad ki la lehkmen: narnar U Blei U la pynkmen ia ki da ka imekmcn bakhraw; b id ki kynthei de bad ki khynnah ki la Ichkmen: bad kiimfa ia ka jingkmen ka Jerusalem la ioh- sngew na sha jngai” (Neb. 12:43). Ngi shem shibun ki sakhi na ka history jong ka balajig ba ym don jingsngewsih ne jingiam haba ki briew iong U Blei ki iakynduh ia ki jiogma, ki jingjynjar bad ki jingahah shitom ha kane ka pyrthei. (1) Ngi pule shaphang u Stephan^ uta u martyr uba nyngkong jong ka balang, haba kite ki 28 nongshun jong U Jisu Khrist ki la ot shla bid k' la kyriat bniat pyrshah la u: “Haba u la khmied shaift sha bneng, u la lohi ia ka burom U Bleu bad la U Iisii ba U ieng sha ka kti kamon U Blei, bad u la ong, Hakhmih, nga iohi la ki bneng ba la plie, bad ia U Khun U Briew ba u da ieng sha ka kti kamon U Blei.” U Stephan u la shem bad u la mad ia kata ka jingkmen kaha palat ia u thylliej briew ban iathuh, ba haba la lyn- them maw ia u, u la dem bad u la duwai u i)ng. “Ah Trai wat thew ha ki ia kane ka pop” (Ki Kam 7: 54-60) U la khlad noh na kane ka pyrthei da ka ba<mon (2) U Apostol Paul u phia shaphang la lade u ong, “Wat lada la theh noh la nga kum ka jingainguh dih ha ka jingkhia bad ka jingsjia- kn kajingngeii jong phi. nga sngewkmcn, bad nga lehkmen lem bad phi baroh. Bad kumjuh ma phi rub to iasngew- kmcn, bad to iakmen lem bad nga” (Phil. 2: 17,18). Bunsien eh, haba U Blei U kwah ban pynlong la ka jingim jongno jongno ka duitara ba un loh tern la k; jingkynud ba kynja bneng, u ju pynbaptis ia kata ka jing'm da ki jingeh bad ki ji’igjynjar, kiimba iigi siiem ha ka jingim u Dabid Syiem bad u Isaiah Nongialhuhipa. Phi lah ban kylli: Kaei ka davf Jong kane ka Jingkinen*i Ngi don ka nonsirim haba bung ba ka dei ia n n ba ngin kinen. Ha kaba kumno ba ka dci ia agi ba ngin sngew- kmtn? Ngi lah ban jer kyrteng katto katnc ki daw kumne: (i) Ka dei la rigi bi ngm sngewk nen, namar ka jing- sngewskhem ba ngi l;i shem ia ka jingmap phar ia ki pop bad ki jingpalat jong ngi, bad ba la pdiang ia ngi, ba ngin long dkhot ha kata ka kynhun ki ba-la-siewspah ha bneng bad kiba dang lasah ha kane ka khyndew. U Trai jong ngi U la kren kumne, “Wat kmeu ha kane, ba ia ki mynsiem la pyndem hapoh jong phi; hynrei to kmen namar ba la thoh ia ki kyrteng jong phi ha bneng” (Louk. 10:20). (ii) Ka del ia ngi ba ngin sngewkrnen namar ka jingieit bah kajongU Biei, ba, haduh mynta la dang wallam ia ki mynsiem na ka pyrthei sha ka jingpynim ka jong U Jisu Khnst. Ki ktien U Trai jong ki dang treikam haduh kane ka sngi, “Nga ong ruhha phi, ba shibun kin iawan na mihngi bad na sepngi, bad kin iashong shaniah lem bad 2 ) u Abraham bad u Isaak, bad u Jakob ruh, ha ka hima ki boeog” (Math. 8:11). (iii) Ka dci ia ngi ba ngin siigcwkmeQ namar ka jiiig- kyrmen ia Ka buroni ka bakhraw. ••Ynda la paw U Khrist, Uba kajingim joDg ngi. ynda kumta phi ruh phin paw lem bad U ha ka ouroni” (Kol. 3;4). Yni don ka jinykmcn kaba kat kata ha kane ka pyrtiiei. (iv) Ka dei la ngi ba ngin sngewkmcn narnar kata ka jingiasyllok hahun baihiang kaba don bad la U Nong- pynini kumjuli ruh bad U Kpa jong ngi Uba ha bneng. “U Blei U long Uba lah ban shaniah. da Uba la khot la phi sha ka jingiasyllok U Khun jong U> U Jisu Khrisi Uba U Trai jong ngi” (1 Kor. 1 :9j. Ko ki parabaogeit baicit, ka jingkhot la ngi na neng ka long, ‘"Wat sngcwsih lymnc iam; namar ka jingkmen UTrai ka long ka bor jong phi.” 11. Ka jiagkmeo jong U Trai Kane ka por rakhe jong ngi ia ka jingdap shispab snem ka jingwan poi ka Gospel shane sha ki R1 Lum jong ngi, ka dei ka por ba ngi dci ban sngewkmeii bad laroh ia U Trai namar kane ka jingai jong U ia kane ka jmgaiei bakhraw eh jong U. La wallam la ka Gospel da ki shakri jong U Blei jia Ri Wales. Ka Balang ba !a scng ha kane ka ri kam dei ka jong ki oong-Wales. Ki la long tang ki atiar ba U Blei U la pyndonkain la ki ban seng ia ka Balang jong U hangne ha Ri Khasi. Haba katne ka balang ka la roi bad ka la ieng skhem, ngim don jingartatien ba U Blei ha kane ka por U siigewkmen halor la ka kam ki kti jong U Ki don shibun ki jingjia ha kane ka pyrthei ha kiba ngi tip ba U Blei U sngew- kmen Naduh ka por ba U Blei U la thaw la kane ka pyr- thei ki don ki ktien kiba ong, ^‘Hadien kata, U Blei U la iohi ia kiei kiei baroh ba U la lah thaw, hakhmih ruh, ka la bha eh” (Jen 1:31). Haba U Blei U la iohi ba ka labha eh^ U la dei ia ban sngewkmeii. Ha kawei ka jaka la thoh kumne shaphang ka jingkmen U Trai: “Bad U Trai U Blei Un pynroi kyrhai ia me ba ki kam ka kti jong me baroh, ba u soh ka met jong me, bad ha u soh ka ri jong me, ia ka bu bha: naba U Trai Un lehkmen pat halor jong me ia ka ban 30 bha, kumba U la iehkmeii hulor ki kpa jong me" (Ocui. 30:9). Haba U Blei U iclikmen, kiilur .i.ynstcp kj utrwai Icing, bad ki khun U Biei baroh k* larisa iiamar ka jiiigkmen” (Job. 38. '). Hapdciig ki jirigiliaw bad jingpynlorig baroh, u hnew uha huk u long ka kani kaba donburom turn jong LI BIci. llaba U Blci U io!u ia kihamla, kumjuh rail la ki rangbaii bud ki kynOiei ba ki icni> skhem pyrshaii la ki eriong ball b-i shyrkliei jong kaiie ka juigan khleni k!idi, U Biei U sngewkineii ! HabaU Blei U sngewkmcrn kumta, ka dei ia ngi ruh ban sngewkincn ha kane ka por. Haba ngi kynmaw shapaaiig kata ka j ngjia kaba kliruvV Uni iia ka pyrthci kuba long ka jingwan long hnew U Khun jong U Blei na kane ka pynliei, ong ka kiien, ••Uta u Angel UT:ai U la ong ha ici, Wat sheptieng; naba hakhimh, nga 'vallam ha phi ia ka 'Jmbor babha ka ungkmen bakhraw ka ban long ha ki bnew baroh: naba ha k .ne ka sjigi la kha ia phi,ha ka shnoiv: u Dabid, la U Nongpynnn, Uba long U Khnst Ubd iJ Trai. Bad kyndit kyiidit la don iem bad uta ii Angel bun bah u paidb.ih ka bneiig ki da niroh ia U Blei, ki da or.g ruh, Ka burom ha U Blei ha ki oajrong larn eh, bud ha ka pyrthoi ka jinjjsuk hapdeng ki bnew ha kibu U sngewbha eh" (Louk. 2:10'U), Ha ka por ba U la thaw ia ka pyrthci U Blei U la sngewkmen Ka ka por ha U la thaw bad pyn- loiig k'l jingpynim kaba khr:iw ia u khunbynnew ki Angel bad ki pa'dbah riowkhuid ki la iarisa da ka bakmen. In kine U Blei U la krnen en. Hu kane, ngi la dei ban iasoh lang ha kata ku jingkmen ka jong U Blei lem bad ki riewkhuid jong U. Ka Ktien U Blei ka iathuh shuh shuh ia ngi ba U Blei ryngkat bad ka bncng baroh ki shadkrnen haba uwai u nong- iaidw;r u wan phai bad u kylla ka bainut. U Trai Jisu, shisien U la ong: “Nga ong la phi, ba kumta kajingkmeii l^n long ha bneng na ka bynta uwei u bapop uba kylla ka bamut, ban ia na ka bynta ki khyndaiphcw khyndai ki bahok ki byradonkam ia ka jingkylla ka bamut” (Louk. 1 5: 1 7). Haba U Blei U kmen, ka shonghok ia ngi ruh ban lehknien lem bad U* Haba ngi tip ba U Blei U sngewkmen haba uwei u nongpop u wanphai sha ka sem jong U, katoo tain ka dei ia n^i ban thaw ia ki lad baroh ban pynwaa iu ki briew sna 31 U Jisu fChnst ba U Blei Uii sni'ewkmeii bad ba ma ngi ruh ngin Kilehkmen Icm had U. [II. Haba ngi lehkmeii ha kata kaha U Blei U s.igew* kmen, ngi nang iohbur ia lade. ia kaba kunino U Blei U sngewkmen eh? Ngi tip na ka Ktien U BIci, bi LI sngewkmen eh. liaba ki briewjong U ki lop u ki ]ingefi bad jmgnynshv)!. Ka don kawei ka kticn kaba ong kurune : “Yn kliot la piia Heplisiba, bad la ka n jorig pha Beulah : naiiiar U I'rai U sngewbha ha pha, bad la ka ri jong pha yn pynshongkiinm. Namar kumba u samla ii slumgkunin ia ka theisotti, kumta luh ki khuii shyn- rang jong pha km shongkurim la pha : bad kumba u nong- leitkurim u siiadkmen ha ka nonaleirkuri-K, kumta ruh U Blej jong pha Un shadumen ha pha'’ (isa. h2: 4, 5). Ha ka- vei ki jiiigiakhreh jjngrwai kyntiew kunrn ha ling jong uwei u sanda rangbali, ki laiadon sliibun v« samla shynrang bad kynthei ki da larvvai shongshit ryngkat bad kaba iashad snguwbha bjn pynkhreh ni ka bynt i ka jingkyntiew kurim uta u samla kaba lajan poi sa tang shisngi arsngi. Ka la ,ia ba uwoi n hmgkfli longkpa uba na kawei pat ka shnong u la wan poi kyndit, bad u l.i ieng hapdeng fcita ki samla, u la kyrdein kjai artad u da ong, “U jong ngi u la jop! u jong ngi u la jop.” Ki iongfmiic ki longkpa, ki paraiok pariyor ki iashadkirien lang bad u khun u ksiew jong ki haba v jop ha ka Eksiimin ne u loh k'ow nam kiew burom ha ka kam jong ii. Katno tarn ruh U Blei ’ 1 shad k men halor u paid jong U hab«i u jo > ia ki jingcli bad u shadkmcn ka mynsiem. Haba ngi shadkmcn ha kata kaba U Blei hi ruh U shadkmcn, ngi nang lohbor shuh shuh bi ngin nang jop shuh shuh ngin uang kiew shuh shuh. Ha kano kanokakam kaba ngi ai jingkmen la U Blei ngi pynkhlaiil ia lade, bad U Blei ruh U aibor siiuii shuh ia ngi ba ngin ieng ha ka liang jong U. Don ka bor ha ka jingfcmeD U Trail *‘Wat sngewsih, lynine lam!” Katba ka jingsngewsih, ka jingsheptieng bad kajingduh jingkyrmenka pyntlot bad ka pynringswai ia u briew ban pyniap ia u wat naduh ba u dang- im, ka jingkmen pat ka pynkhih im, ka aibor thymmai, bad ka pynkhie samla arsien wal ia kiba la tymnien do do. Ai 32 jingkmen ia ka shakri ling jong phi, kan khie thiah kynih u 'larnyngkong, bad shuv^a ba phin khie thiah la dep lut baroh ki kam ling kam sem; hynrei ai jingdiaw bad jingsngewsih ia ka, kan khieshohrih man ka step, -kan khie thiah phra khyn- dai baje Ngi lah ban leh ia kata kaba iniat bymLih satia ban leh ha kaba nyngkong, tang lad a ngi sngewkmen ha kata kaba U Blei U knien U Apostol Paul u ong sliisien, “Nga lah ban leh ia kiei ktei baroh ha uta uba pynshait bor la nga.’’(Phil.4:13J. . . , iakynud snoewtynnat ia U Trai, phi ka pyrtnei baroh. To shukri ia U Trai da ka jingkmen: to wan ha kJunat Jong U da ka jingrwai. To tip ha U Trai U long U Bid: long ma U Uta la thaw la ngi had ngi tong ki jong U\ ngi long k i briew jong U had ki langhiot ka jaka phlang jong U To rung sha khyrdop jong U had ka jingainguh, bad sha ka phyl^ law jong U da ka jingiaroh: to ainguh ia U. bad to kyrkiiu ia ka kyrieng jong U. Naba U Trai U long Uba him; ka jing- isnei long U ka neti hvmjukut: bad k a jingshishajong U pateng la pateng bynnew^' (Salm, 100) la ngjn iaieit noh nangne, bad ngin leh ia kata kaba U BlerU la kren ha ngi bad U la iathuh la ngi ban leh ha kine ki sngi Sentinan: ‘‘Khie leil, to bam ia ka bakhleih, had dih ia ka bathiang, bad phah ia ki bynta (bhah) ha uta ha uba ym shym la khreh ei ei.*’ Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist Amen. V. KA JINGAI BA KYNJA MYNSIEM (ROYAL BOUNTY) ‘Te u Syiem Solomon u la ai ha ka Syiem Sheba ia ka jingkwah Jong ka baroh, kaei kaei rail kat kaba ka la pan^ nalor kaba u Solomon u la ai sngewbha ha ka kum u Syiem, Kumta ka la leit wan noK bad ka la leit sha la ka ri hi, ma ka bad ki shakri Jong ka" (/ Ki Syiem 10:13). Ha kane ka dkhot la iathniikhana shaphang ka jingleit- jngoh jong ka Syiem Sheba kaba na Ri Ethiopia kaba ha Aphrika, ia u Syiem Solomon jong ka Ri Israel. Haba ka la iohsngew ia ka jingbna shaphang ka nam, ka burom, ka spah, bad ka jingstad jong u Solomon, ka la leit ban jngoh ia u ryngkat bad ki paid nongbud jong ka, ki bastnd bad sian tarn na ka hima jong ka. Ka la leit rah shibun ki musla jiiigiwbih, ka ksiar bad ki mawkordor ban ai sngewbha ia u Syiem. Haba ka la poi, ka la sngewphylla haduh katta katta ban iohi ia u Syiem bad ki briew jong u, bad ban iohsngew ruh shaphang ka jingstad jong u. Ka la kren kunine ha u Syiem, “Ka la long ka jingbna kaba shisha kaba nga la ioh- sngew ha ka ri jong nga hi shaphang ki jingleh jong me, bad shaphang ka jingstad jong me. Hynrei ngam shym la ngoif la kita ki kiien haduh ba nga la wan, bad ki kbmat jong nga ki la lah iohi iaka; te hakhmih, shiteng ruh ym shym la iathuh ha nga: ka jingstad bad ka jingmanbha jong me ki palat ia ka nam kaba nga la ioh bna’' (I Syiem 10: 6,7). Ka Syiem Sheba ka la sah sngewbha ha lingsyiem u Solomon da ki bun taiew bad ka la iohi lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka iingsyieni bad ia ki rukom laid rukom ieng jong u Syiem hakhmat ki bakhraw jong ka hima jong u bad ia ki rukom jingmane Blei jong u< Haba ka la khreh ban leit wan noh sha la ka hima ka la pan shibun na u Syiem kat kaba ki kbmat jong ka ki iohi bad ka dohnud jong ka La iathuhkhana ha ka Assembly ha Shillong 25-3-45. 34 ka kwah. U Syicm u la ai lut khlem tyngkai ia kaci kaei ruh kat kaba kd la pan. Hadien ba ka la biang, ka la hun ka jingkwah jong ka, haba kan sa mih ban leit wan noh, u Syiem u la ai sngawbha ha ki ia ka jingai sngewbha ba kynja syicm kaba Iclise kain nang ban pan ne ka Jali ban long ba ka sngbwlehralfi namar ba ka palat than. Kane ka long ka sobjek jong nga ha kanc ka por. Ka jiiiaai ba kynja syiem ne Royal Bounty, kaba ngi lah ban knot ha ki ktien ki Testament BaMiynimai, ka iiiUAai lang tarn. /. Ka iint^ai ha kynja svijin, fane, ka jin<^ai‘l(ing-tafn ka long ka ha tvtvai Jot\<f ka jingiin kaba khraw, ka Jingim kaba donhvrom bad ka jingim kaba da uiroh. (a) la ngi ki b'^iew, Ka long kaba shai kdar ia ka jing- im jong ngi ki bficvv, haba ki lok jong ngj ki wan poi sha img, ngi ai jaka shong m ki; iiaior kata, ngi tyrv^/a siia ia ki; shuh shuh ngi tyrwa bad kajaruh; nangta shuh shuh ngi tyrwa ba kin da sahniiet bi ngi. Kane ka long ka rukom jinglongkaba ngi klieih donburom bad ngi da laroh k’lana ruh haba ngi mad ia kaba kum kane na ki paraiok ne kiba ithuh ithaw jong ngi. Kane kaba ai lang tarn nalor kaba donkam ka long ka kam kaba donburom tarn ha ka jing- iliew jong ngi parabriew. Ka jingai lang tarn ka nang pyn- jrong shuh shuh ia u bnew uba la iroag lupa ; ka nang pyn- tam shuh shuh la kvi jinglong bakhraw jong u briew. Ka dei kata kaba tarn, kaba paiat ia kaba la khmihlynti, kaba long kaba kordor ch ha ka jingniew jong ngi kaba parabriew. Ban shu long tang kat kab ^ shu dei ban long paidbah; ban shu leh tang katta katba laloh iem ki parabriew baroh, ka long lang kaba shu iameinmcm, ka long kaba khim jingmut, ka bymdon dor ban sngewnguh ne ban lathuhkhana laroh. Dei kata kaba tarn, kaba palat ia kaba la khmihlynti, kaba ring ia fca jingieit bad ka jingsngcwburom. I kpa jong nga, hate ai sha ia 1, I ju kren khhium haba ai sha khltm da shlei bad siia ka peris de. Dei kaba shlei, kaba tam, kaba wallam jingiaroh bad kaba kyntiew burom. (b) la U Blei. Kane ka dei ka lynti, ka rukom. ka du- stur ba U Blei U shait leh ia ka jingpynlong baroh kawei- Ngi tip ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei na ka bynta u 35 briew. la kid kiei haroh U la shu kren tang da ka ktien^ U OTig, “Long’* tc ka la long; hynrei ia u briew U la da thaw da la ki kti bad U da pyisad la ka mynsieni hanoh jong u na ki ti.Iiewkhiciit jong u. Haba u bnew u la im, ka la dei ban biang. Haba U Blei U la kliniih ha u, U la hun bad U la sngowbha eh. Ka la jbianp la u briew Jiaba U Blei U la tiiaw la u jinglhaw uba nang ban kren briew ban ia- krcn bad U Biei; ka la ? biang ia u briew ba u iin, u laid, u ieng, u p}Tkhat u pyrdaih, u rwai, ii siaw, u shad u kmen. Hynrei katno ba u bnew u long bad u lehtrai ia ka pyrthei baroh kawei, Li Blei IJ a« ha u bnew ki extras^ ki jingai ba- kynja syicni, ki jmgai lang tam. Khiioed ia ki khmat sha ka sahit bneng, katno ka itynnad ki lyoii kiba jngi ha ka sum bneng. Lada U Blei Umshym la thaw la kitei ki lyoh, ym iioij iini-j'hcr ia u briew, un im hi bad un long kumba u long. Hakhn/iii ka sini iing ka her na khlieh ki briew ha kane ka mad an! Balei kurnnc? ka duna aiu ia ngi lada kato ka sini kara shyni Ir-r kumba ka la leh kumto? Ka jingia- seng jong ngi kaii iaid hi khlcm thut, naduh ki jingrwai, ki jingiaroh bad ki jiiigialhuhkhana. Khrnih utai u ’tiew kulab uba dung phuh bhu! Kan lei iada U Blei Um shym la thaw ia utai u ’ticw kiilah? Kan ym lei Ici, kan ym ktah, kan ym pvnwit, kan vm pynmyntoi «a ngi Jiaba ngi lalong jingiaseng Assembly kurnnc. Para^^angeit baieit! Kane ka dci ka ru- kom bad ka du ’ur ka jong U Blei. Nalor kaba U Blei U la thaw ia ngi had U ia ai ia ka jingim bad ka raynsiem de, U ia ai ha ngi ki extras, ki jmgai ba kynja syicm, ki Royal Bounty kiba ngirn lah kit lali bah shiih, kiba nj»in- lab ban hiewtang ha ngm nievv kyrteng. U Blei U long Uba kumui: ngj shad kmen, iici iaroh, nf-o pyndonburom ia u namar kine baroli. Ngi kynmaw ia kito ki ktien ba ngi la ju spel na ka Kitab Ki Salni ka lvnnong23 kaba ong, ‘‘Ka khuri jong nga ka shlei’’! U Blei U ai sha ia ngi; ryngkat bad ka sliia U ai ruh u phan, ka shricw, u ruti ka makhon ba ngin tah sha. Ka jingbha sbun ban ka jingieitka jong U Blei ia ngi ka shu shleilynter, bad kumtaruh U p}nshlei ia la ki jinglehbha jong U ia ngi. Kine ki jingai lang lam ki jong U ia ngi ki long ka dak jong ka jingieit bad ka jinglong bakhraw jong U kaba ym don jingthew. 36 Kito baroh ki briew kiba ngi fiiiew ba ki long ki riew- khraw bad ki babhu sbun, ki long kurata shisha namar ka khuri jong ki ka shlei shi shlei. Khamtam ki long kumta kito ki briew kiba im jan eh iu U Blei. To ngin waliam hangne kawei-ar ki nuksu na ka jinglong U Trai Jisu jong ngi. (1) Ha kawei ka sngi katba u dang dun ha kawei ka iing ba i^perman, la wan bah sha u ia uwei u briew uba pang iap shihang da kaba pynhiar ia u na tnum hng namar ym donjaka shuh ban pynrungiau na jingkhang. Haba U Jisu U la khmih shaiii sha une u nongpang U la sngewsynei ia u u da oiig, “To kyrmen ko khun; la map noh ia ki pop jong ms.” U nongpang u la kwah ia ka jingkoit na ka jing- pang jong u, hynrei U Jisu U la leh palut ia kaba ilonkam. U nongpang u la ioh ym tang ia ka jingkoit, u la loh ruh ia ka jingmap la ki pop jong u. Nangta U Jisu U la ong ia uta u nongpang ba iap shiliang, ‘‘To ieng, to rah noh ia la ka jingthiah, to khie leit ruh sha la iing” (Math. 9: 1-8). Nalor kaba U Jisu u la pynkoit la uta u nongpang bad nalor ka bamap noh ia ki pop kiba ym lah ban iohi da ki khmat ki briew, U la ai ha uta u briew ka Royal Bounty kaba long ka bor kat ban pynlah ia u ba uu bah hi ia la ka jingthiah. (2) Ha kawei pat ka por, hadien ka jingmihpat jong U, U Jisu U la leit shern ia la ki synran ha Duriaw Gaiilaia ba ki dang iatong dohkha. Kim shym la ngat dohkha baba ki la ialehshitom baroh shiniiet, U Jisu U bymjunang bad U byrajumlicn la ka kam tong dohkha, haba U la iohi ia ki U la ong, ko khynraw! phi la iaioh dohkha? iCi la jubap ia U, Em. U la ong ha ki, “Bret ia ki jar sha phang kamon jong ka lieng, te phin sa shem. Ki la iabret namarkata, te kim lah shuh ban iaring ia ka namar ka jingbun ki dohkha” (loan. 21 ;5,6). Ki Dohkha ki la ngat 153 tylli haduh bakajar ka la jan kad. Ki la donkam, lehse, tang shiphew ne arphew tylli duh; hynrei da ka ktien U Jisu ki la ioh haduh 1 S3 tylli. Da shisha kane ka long ka Royal Bounty ne ka jingai lang tarn kaba ym long iakren shuh. Parabangeit baieit, to long ki bakhraw haduh ka babiang haduh ba ka khuri jong phi kan da shlei Sa shisien nga khot ia phi, to long kiba riewbha haduh ba ki synduk tyng* ka jong phi kin da shlei. Nga khot pat sa shisien, to long 37 phi kiba khlain haduh ba phin da ioh ai ia ka bor jing* khlaifi jong phi ban kyrshan ia ki ballot baswai. //, Ka jingai ba Kynja Syienty ne ka Royal Bounty ka jong U Khrist ia ka pyrthei. Ym shyrn ia iathuh kyrteng satia shaphang kata ka Royal Bounty ne ka jingai iang tarn kaba u Syiem Solomon u la ai la ka Syiem Sheba. Kata kam pher ia ngi. Ngim da sngowdonkani tip ia kata. Kaba don jingiadei bad ka jingkwah jong ngi ka long baka la don k?L Royal Bounty ne ka jingai lang tarn ka jong u Syiem ia ka Syiem. Nga kwah ban ring ia ka jingpyrkhat jong phi ha kane ka por sha ka Royal Bounty kaba U Khrist U la ai ha ngi. Ngi sngewkmen ban phla ba baba ngi la wan bad ngeit ha U Jisu Khrist U la ai ha ngi ia ka jingim kaba bymjukut: U la ai ha ngi ia ka jingdonkam jong ngi baroh kiba dei ia ki met bad ki mynsiem jong ngi haba ngi pan na U. Ngi sngewkmen ka mynsiem bad ngi iaroh ia U Blei na ka bynta jong kine baroh. Hynrei nalor kine baroh U aibor bad ai mynsiem ia ngi ban kiew kham shajrong, ban laid kham shaphrang. U nang pynkhraw, U nang pyniar ia ki jingkwah jong ngi, U da pynlong ia ngi ba ngin khmiblynti ia kiei kiei kiba khraw shuh shuh na U Blei, bad ban pyrshang ia kiei kiei kiba khraw na ka bynta jong U bad ki parabriew. Dei Une U Jisu Khrist Uba la pyntrei da la U Mynsiem Bakhuid jong U, ba ngi ki nongsliong shnong ha kine ki ri lum ngin khmih kham shajrong ban iakynjoh sha ki kyrdan jong ka jingstad naduh ki liang kiba kynja pyrthei haduh ki liang kiba kynja mynsiem. Dei da ka jingpyrsad mynsiem U Mynsiem jong U Jisu Khrist ba ka la kyrsoi napoh ki dohnud jong ngi ba ngin nangroi ngin nangsan shuh shuh ha ki rukom shonglang sahlang jong ngi bad ha ki rukom longbriew manbnewkiba baroh sawdong. Dei da ka nuksa ka jingim Une U Jisu Khrist jong ngi, ba la kyrsiewpynim tbymmai ia ki jingkwah jingthrang jong ngi ba ngin nang iakynjoh sha **kiei kiei kiba shisha, kiei kiei kiba donburom, kiei kiei kiba hok, kiei kiei kiba khuid, kiei kiei kiba itynnat, bad kiei kiei kiba dei iaroh** (Phil, 4:8). Haba U Jisu Khirst Ula don ha kane ka pyrthei. 38 U la iaid kylleng U dn ong, “'Nga la wan ba kin ioh ka jingim bad ba kin ioh kyrhai ruh ia ka” (Inuin. 10:10) Phi kwali ban tip la ki jmgkvvah jong ngi ba ngi pan na U ba Un ai liangi? Pin kwaii ban tip ruh U ai aiu ha ngi kaba laiig tain nalor kaha ngi ngi kwali had ngi pan? Ngan iathuh la pi i lang katto katnc na kita kiba ngi kwah eh ban Joli, (1) Ngi kwah ba tin ai kpu ia ngi ha kajiiii ka rukoni kiimba U iaai la ka niaiina Jia ki Khun Isiael ha Ri khlaw; hynrci U tyrwa ha ngi la U Kpu jong ka Jingim Uba lada ngi bam ia U ngin yni thngan shuh junom junom. (2) Ngi kwali la U ba Un ai ha ngi la ka Um ban pynjah sliang; hynrei U U tyrwa ban ai ha ngi ia ka Urn ka Jingim kaba kyrsoi sha ka jingim babyinjukut (^) Ngi kwah ia U ba Un wan ban long U nongialani il rj-i hai^a la kcr tawiar ia ngi da ka jingdum bad ki nongshun na baroh saw- dong; hynrei U, U Ja wan ban tyrwa ia hide ban long U Nongpynim ki briew: '‘Une U long sinsha U Khrist U Nong- pynimjong ka pyrthei” (loan. 4:42). “Naba U Khin U briew U la wan ban pynim la kaba la jot” (Math. 18:11) (4) Ngi kwah ia U ba Un ai ha ngi ia ka jingim kaba slem ha kaue ka pyrthei: hynrei U, U tyrwa ha ngi ba Un ai ia ka jing’m kaba bymjukiit: “Ma Nga tc Nga ai ha ki ia ka jing- im byrajukut: bad kin ym iajot shuh lano luno rub, lymno uei uei ruh un ym knieh kynthet la ki na ka kti jong Nga” (loan. 10:28). (5) Ngi kwah ia U ba Un long U Nonghikai jong ngi: hynrei U, U tyrwa ha ngi ia ladc hi ba Un sliong hapoh jong ngi bad ba Un long ia ngi U Phniangjong ka jingim. Don bun ki briew kiba iaiohkhana ia U Jisu Khrist namar ka jingkhraw mynsiem jong U. Kane kam pat biang ia U. U long palat ka jingkhraw ban ia kaba ki briew ki lah ban thew ia U- Kuraba Blei U long ka jingie/ty" U Jisu U long ka .lingieit kaba Tylli U la ai tvlli ia lade ban pynioh ka jingim ha kito kiba la jot bad la rem. Ngin ym klet ia ki ktien jong U kiba U la ong, Nga la wan ba kin ioh ka jingim kaba dap kyrhai, lane ka jingim kaba kynja syiem. ka jingim kaba lang tam» P. rabangeit baieit ha U Trai, nga vsngewsarong ban pyr- khat shaphang ki para-ri kiba la poi sha ki kyrdan kiba 39 hajrong ba ki lah ban iaicng tyrpcng para lyrpeng bad ki briew iid kiwei pat ki iaitbynnew. Nga k\rpad ban iathub Id phi, ko ki paraloh, plum lah ban long ki bakhraw shisha; kata ka jinglong bakhraw jong phi kaba phi don mynia, phin un lah b. It ia ka iymda phi don ka pngin* kaba shici-ka ba dap kyrbaj, ka jingiin kaba don lam la kaba biang baji pyndonkam la lade. Nga appil sha ])Jii ki parasamla ha ka vi\ Pni don jiiigthew shaduh ka kyrdan ban long ki bakhraw iiauuh ban da shlei ka jirgiin na ka bynta kiwei pat? Para nongiatrei ia ka kam U Kynrad, to ngi iaht ia la<!e ban khniiJi Rijii ki Royal Bounties — Ki jingai ba kynja syicm ba ngi dv;n ban ai ia kiwei pat nalor kata kaba dei ia ngi ban ai V III. Du kunmo lah bun loh ia kane ka jin^im ba kynja Syient ? Ngi sngevvknieii ban tip ba ka don kaba kun^ kata ka jingim* Ka long ka jingim kaba ngi lah baa ioh. Kata ka lingim ka dci kata kdjuh kaba U Trai jong ngi U Jisu Khnst U la wan klinaiig sha kanc ka pyniiei, ban tyrwa ha nga bad ha phi. Kata ka jmgim ka long ka jingim kaba khuid, kaba synlar bad kaba itynnat naduh khyndew haduh bneiig: ‘"Bad la phi, kiba la long mynno mynno ruh ki khun sohsyiem bad ki nongsluin ha la ki jsngniut iia ki kam ba- sniew jong phi, hynrei mynta U la pyniasuk noh ha ka met ka doh jong (J da ka jmgiap, ia ka ban pynieng ia phi ki bakhuid bad kiba khlem pop bad kiba khlem jingduna ha khmat jong U” (Kol. 1:21 Kata ka jingim ka long ka jingim jong ka jmglong bakhraw ha ki mynsiem jong ngi kaba iasyriim bad kata ka jingim jong U Trai jong ngi: ‘‘Naba ia ka jingieit U Blci la iheh iar noh buk buk ha ki dohnud jong ngi da U Mynsiem Bakhuid, ia Uba la ai noh ha ngi” I Rom 5:5). Kata ka jingim kadei kata kaba wad ban ia-ai bynta icrn ia lade bad kiwei pat ki parabriew: ‘‘Ha ka sngi kaba khraw jong ka jingkhawai niam, U Jisu U la ieng, bad U la pyrta U da ong, Lada uno uno ruh u sngewsliang, ai ba un wan ha Nca ba un dih ruh; jar uba ngeit ha Nga, kumba la ong ka jingthoh, Ki wahum bairn kin iatuid noh na ka dohuud jong u'* (loan 7:37,38). Kata 40 ka jingim ka long kum kata kaba u Apostol Paul u la phla shaphang ia lade, ‘‘Namar ia nga la theli nob lupa kum ka jingainguh dih, bad kata ka por ka jingleit noh jong nga ka lajan. Nga la ialeli ia kata ka jingiaieh babha. nga la pyn- dep ia la ka jingphet, nga la ri ia ka jingngeit, Naduh myn- ta ia nga la buh la kata ka pansngiat ka hok, ia kaba U Trai, Uta U Nongbishar bahok, Un ai ha nga ha kata ka sngi” (2 Tim. 4:6-8). U Trai jong ngi U la tyrwa ha ngi ia kaba kum kane: ^‘Shisha shisha Nga ong ha phi, uta uba ngeit ha Nga, ia kita ki jinglch kiba ngaleh ma Nga, uta ruh un leh; bad ia kiba kham khraw la ktne un leh” (loan. I4;12). Kamo ka nng- im kaba sngewkordor bad kaba sngewdonburom! Ban leh ia ki kam kiba kham khraw ia kiba U Trai Jisu U la leh! Kine ki dei ki kam kiba long jingkyrkhu ia kiwci pat: Ki dei ki kam jong ka jingpynim, ban pyllait im ia ki briew kiba la ngop ha ka pop bad kiba la shah teh kynjri ha u Soitan. Nga appil sha phi ki paralok bad ki parabangeit kiba la ioh mad ia ka jingnang jingstad kaba kham haneng! Khublei shibun eh ia phi! Phi la leh bha! Phi la pyndonbu- rom ia la ka jaitbynnew! Phi la leh ia la ka kamram! Ka long kaba dei iaroh suda kaba phi la leh da la ka jijigtrei shitom! Phi la ot la u soh ka jingtrei shitom jong phi. Nga phai sha phi ha kane ka por, ban ong ba kane baroh kam pat shym la biang ia phi. Ka ri ka donkam eh ia phi! Ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka donkam eh ia phi na ka bynta ban pynriewspah ia ka, ha ka liang ka spah ka phew, ha ka hang ka bam ka dih, ha ka liang ka longbha long- miat, ha ka liang ka longbriew manbriew, bad ha ka liang ka jinglong mynsiem ruh. U Trai Jisu haba Un sa kiew noh sha bneng, U la kren ia nga bad ia phi kine ki ktien khatduh; •'Kumba U Kpa U la phah ia Nga sha ka pyrthei, kum- ta ruh Nga Nga phah ia phi” Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. VL U JISU KHRIST U LONG NYNGKONG BAD KHATDUH “i/ Khrist ha phi^ ka Jingkyrmen ka buroirC' (Kol. I ;27) Jisu Khrist U long Ujiih mynhynnin bad mynta, bad siia bymjukut"' {Heb. 13\8). *‘^Nga long ma Nga U Alpha bad U Omega, U Banyng- kong bad U Bakhaiduh, U Basdang bad U Bakut'" (Jingpyn, 22:13) Ngi im ha ka aiom kaba phylla eh ha ka history jong kane ka pyrthei: — 1. Ngi ieng lyngngoh haba ngi iohsngew bad ngi iohi ia ki jingkylla bad ia ki jmgiathung baji ki briew bad ki jingjia ha pyrshah ka jingiohi ki khmat bad ka jingiohsngew ki shkorjong ngi. Ngi sngewlyngoh ban iohsngew shaphang ka jingmili bad ka jingkyllon jong ki Hima bah, ki Hima rit bad ki sorkar hima kawei hadien kawci; bad hateng ha- teng ngi sngew ia lade kumba ngi im ha ka ri ka jingphoh- sniew haba ngi iohsngew katno sien bad katno wat ba la iathnara bad ba la iatar lyngkhot lyngkhai bad pynkylla Iyer la ki dulir lateh lok parahima, ki jingiakren lok ha ki dorbar, ki synjuk lang ki hima, ki jingiakhlei juban lak kawei ka hima bad kawei pat. Ka imat eh kumba ym don kaei kaei ruh ha sld jong kane ka pyrthei kaba lah ban niew kum kaba kyntang bad kaba shongnongrim. Ha ka liang ka jingstad Science ruh ngi iohi ba ka iaid stet haduh katta katta ba uno uno u riewstad uba shem ia lade uba donnam mynta ka sngi, lashai pat u shem ba u la shah iuh ha uwei pat. Haba katne ki paw ki jingkylla ha ka pyrthei kaba shabar, katta ruh ki don ki dew ladlad kiba lympat ban pynkylla ia ka jingim ki briew naduh ki liang ka pyrkhat pyrdaih, ka shong ka sah, ka longbricw manbriew, ka imiang sahlang, haduh ki nong- La pynwan sha ka ktiea Khasi na ka Sermon ba la kren ha ka Pbareng ha Mission, Veng, Aijal, ba ka Assembly: 10.4.49 42 rim jong ka niam bad ka jingmanc BIci. Kum ka balang, ngi sliem ba la bcin pyrshdi la ng- da <i lingkylli ki jm^jia kiba nil kax^ei ka por sha kawei paT Ka Const iliitUhi long ngi kaba Jigi dang slni ribais 'a ka ! i arphcw^an ^ncni i'ii>nta ngi sheni ba ka la donkani ba ngni r.bais iliynunai pal ia ka mynla, khnang Kan iabad 1 1 k) jiivijia na kanc ka aiom. Ki ruivorn pyikhat jong ki kpta Kn! /'•nr ki »:‘]un ki iajngai kat kawei k i paieng bynricvv bad ka /.cm pat. Ka jaitbynnew ka nang tvilnn-ryllun-bad lai tyllnn ba >n'i don ba lah ban tip haei ki*.n kut. 2. Ngi shem bad ngi mad ruli a ki jirgaidak kiba smew j|katta katta ha ka pyrthci mynta. Ngim lah ban shu shong kb kti khlein pyrkhat Kang ban nbais la la ki jing- mul bad ki iimipyrkiiat kiba iadei bad ki dak jong ki sngi kiba kli'itduh ba la iathuhipa da U Trai jong ngi. Haba ngi iohi bad iohsngcw, i.a ka jingbur bad ka jingiaid lehmeng jong ka pop bad ki )i:igsni?w ha ka pyrthci ngim lah khlem da pyrkhat ba kai c ka dei kata ka por ba la pylhut lari la u soitan bad baroh ki bor jong ka jmgduni slia ka pyrthci. Haba ngi iohsngcw la ki khubor shaphanc> ki thma, ki jing- ialch, ki jingbna shaphang ki jingiakynat thna, shcaphai^g ki nemsniew bad ki jingiap them, ngi lyngngoh ban pyrkhat la kine kirn dei ka jingsdang joii« ka jingsuhkhun ki jaitbyn- ricw kiba lapynkhreh na ka bynta kata ka Madan Thma Ba- khraw, ka Armageddon. Ngi daangcwlyngngoh shisha haba ngi pyrkhat shaphang ka jingiaroh bad kajingpyndonburom ki briew ia ka kyrclan jinglong jingim ba la hikai U Trai Jisu da ka ktien ka shyntur, katba ka dohnud jong ki ka shun bad ka bein pyrshah. Oiig uwei u Syiem Khasi ha kawei ka por, ‘‘Kane ka kam pule Baibl ka dei ka kam dub paisa”. Ka jingieng bad ka jingkylJon, bad ka jingshong kynrong ki hima bah bad ki hima rit ki iathuhkhana da ka ktien kaba shai ba ka por jong k* Jentil ka la poi sha kaba kan wai noh. Hato ki jaitbynriew baroh jong ka pyrthei kim jynjar, ki da dumbuitnamar kaba shepticng ia ki bor pynjol kiba byrngeni iakane ka pyrthei? 3. Ka Baibl ka long ka kitab kaba phylla. Ka bor jingktah jong ku ia ka mynsiem u briew ka iadei lang ia ka pyrthei baroh kawei Ki jingshisha jong ka ki iadei ia u briew ha ki kyrdan baroh jong ka history jong u ha kane ka 43 pyrthei. Hynrei haba ngi wan poi sha ka 2 Tim. 3:1-5, ngira lah khlcm dii pyrkhat ba kito ki ktien ki iadei oh bad kane ka por jong ngi. Ki kijcn ki long kutnnc: ‘‘Hvnrei to tip ia kane, ba iia ki siigi kiha khaldiitj kin wan ki por ba shitom. Naniar ki briew kin long kiba icii tang la lade, kiba ie't sbai, kiba krcn sarong, kiba lehkhraw,kiba kren sniuvv, ki bymkch- ngiih ia la ki kinie ki kpa, ki bymsngcwnguh, ki bymkhuid, kiba khiom icii la la ka kynia, kiba khlcm map, kiba krcn- siar, ki k'vnisuidhicw, kiba runar, ki byinicit la ka bablia, ki nongclic lok, kiba hajigamci, kiba lohmcng, kibaintia ki jiisgsngewbha khamlam ban ia kaba ki icit ia U Bloi; kiba donkadui ka jingricv/b^ci, iiynrci kiba Icn la ka bor jong ka.” Di)n jingartalicn ei ei shaphaiig kuic ki siigi ba ki long ki por kiba slmoni? U Apostol u oiig ba kita ki por ba shi- loni kin long ha ki sngi kib.i kliatduh, Ka Sngi Kliatduh kani pat dei, ngi dang don ha ki sngi kiba khatduh. Na- markata, ka don ka jinggyiUu ^‘Bal ia ka kiit, hakhmiliNga dang wan’’. ‘‘Hakhmih U Nongleitknrim U wan!” 4. Ngi la io' sngew shaphang ka lingwan niihpat jong kata ka Hinia Thyinniai kaba rit, ka Hima Israel, kaba mynia la kumba arhajar snem ka la jah, ka la duh ka jing- long hima bad ka iinghm?? iaifbynricw jong ka, hynrei mynta ka la im pat. Halo kanc kam kren kluimjam ha ngi kiba ngeif Ktien U Hlei ban ia kaba long ha ki byiimgeit? Kane kam del lea jingpyrta bajain ba ka liima U Blei ka la ha- jan eh? U Trai lorigngiU khot ia ngi uwei-pa-uwei, “Na- markata to sumar ia lade, ioh kurano kumno ba ki dohnud iong phi kin siigewkliia d i ka babani lalot, bad da ka ba- buaid, bad da ki khuslai pvrthc\ bad ba kata ka sngi kan lap kyndit ia phi kuni ka lingriam: naba kurnta kan ngat ha kita ^aroh kiba sho igsah ha sla ka khyndew baroh” (Louk. 21:34,35). Ka pyrthei ha kane hi ka khyllipniat jong ka history jong ka, ka ‘‘ia iid lang bad ka iasuhkhun lang,” la tai ia ka kum ia u khaw ha u pnli. Mynta kumne ha kane ka khyl- liprnat ngi iohsngew ia ka jingriew ka jingsawa ha ki shkor jong ngi, “Nga long ma Nga U Alpha bad 1) Omega, U Ba- 44 nyngkong bad U Bakhatduh, U Basdang bad U Bakut.” U Jiau Khrist U long Ujuh mynhynoin bad mynta, ho’id bad sha ki bymjukut.” ‘‘U Khrist lia phi U long ka jingkyrmen jong ka burom!” Ah, ba ngin da ioh iasoh lang ha ka jingrwai jong kito k| shiphew hajar sien phewhajar bad kito ki hajar sien hajar ki thylliej jong ki Angel bad ki riewkhuid kiba ong, “U long Uba dei Uta U Khun Langbrot, ia Uba la pyniap, ban ioh- pdiang ia kata ka bor, bad ia ka jingkynrei spah, bad ia ka jingstad, bad ia ka jinglah, bad ia ka jingpyndonburom, bad ia ka burom, bad ia ka jingkyrkhu... Ha Uta Uba shong halor kata ka khet, bad ha Ufa U Khun Langbrot, to long ka Jingkyrkhu, bad ka jingpyndon burom, bad ka burom, bad ka bor, sha ki bymjukut ki bymjukut” (Jingpyn. 5:12,13) Katba nga nang san ba ki snem, ka nang kham shui kham shai man ka sngi ha ka mynsiem jong nga, ba U Jisu Khrist jong ka Baibl U long ka dawai tynjuh ia baroh ki jinghikai shongtynrai ki briew kiba iadei bad ka jinglong jingim, ka imlang ka sahlang, ki aifl longbriew manbriew bad jingseng kam bad jingtrei jong ki. Baroh ki jaitbynriew jong ka pyrthci ki iawad ia kiei kiei ki ban neh bad ki ban sail ; hynrei kat sha kaba ki tba da la ki kti, ki tang shu buh ia ki ha kita kiei kiei kiba ki la thaw, kito ki jynthaw jong ki ki paw pynban tang ki dak or pait. Ki lohi shai ba ki nong- rim ba U Jisu U la buh ki long kiba neh bym lah ban baUa junom, hynrei ym don ba nud ban ieng ban bat ia ki. “Kum- ta la pyndep ha ki ia kata ka jingiatbuhlpa u Isaiah, kaba ong, ‘‘la kaba iohsngewphin iohsngew, tephin ym sngewthuh shuh, bad ia kaba iohi phin iohi te phin ym iashemphang. Naba ka dohnud kine ki briew ka la rben, bad ki la sngew> khia da la ki shkor, bad ki la khaprij^ ia la ki khmat, ba ioh kin iohi da la ki khmat, bad ba kin iohsngew da la ki shkor, bad ba kin iohsngewtfauh da la ka dohnud, bad ba kin iob kylla, bad ba Ngan ioh pynkhiah ruh ia ki” (Math. 13:14,15). V Jisu Khrist U long Ujuh mynhynnin, mynta, ho’id bad sha bymjukut" ’^Kaba U Jisu Khrist V la leh ha ki por barim, V lah ban leh mynta ruh" “t/ lah ban pynim janai ia kita kiba ngeit ha U'\ 45 (i) Lada dang don shuh u nongkhrong bamsap kum u Sakhaios uba ieng hangne mynta, u kloi ban ai ka ktien jing- kyrkhu: “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing” (Louk. 19:9). (ii) Lada don uno uno ne kano kano ka briew ba la shah kcni kum kata ka kynthei ba la shah bat ha ka baklim, 0 Jisu Klirist U ieng hajan U da mon ban khot, “Ko ka briew, to khie leit noh; naduh mynta wat lehpop shuh” (loan. 8: 1 1). (iii) Ngi lah ban ai shuh shuh ki nuksa ba U Jisu Khrist U dang lah ban leh karnbah ha lor ki bapang bad ba pait dohnud. Ngi dang iohsngew ia U ba U ap bad pyrta sha kawei-pa-kawei ka mynsiem kaba pang, “To ieng, to rah noh ia la ka jingthiah, to iaid ruh” (Mark. 2:9,11). (iv) Hangno hangno ba lah ban shem ia uno uno u riewkhuid ne u khun jong U file! uba ur ne kvllon ha ka pop, ka jingsngewlem jong U ka dang neh bad dang skhem, “To khie joit, bsa ia ki langbrot jong nga”. (v) Ki dang don bun bah ki paidbynriew kiba dang laid ha ka badum— Ki da ud, shri, khftium, artatien bad ki Shu iap ei ha ka jmgbymshong skhem ka nongnra ka jingim jong ki. U Jisu Khrist Uba long Ujuh mynhynnin bad mynta U dang pyrta: “Ha khmih U khot ia me!” U ong, “Ale, to bud ia Nga!” ‘"Namar U Khun U Briew U la wan ba pynim ia kata kaba la jah nolT’ (Math. 18: 1 J). “To wan ha Nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, ngan ai ha phi ka bajahthaii*' (Math. 11:28). (vi) Ha kito kiba dang shah mad ia ka khuri bakthang jong ka jingim, U khot ia ki U ong, ‘‘Lada phi ithuh ia ka jingaiei ka jong U Blei, bad Uei U lonj^ Uta Uba ong ha phi, To ai ha Nga ban dih; phi hi phin da pan na u keni, U te Un da ai ha phi ia kaum kaba irn” (loan. 4:10). ‘‘Nga Nga long Uta U Kpu jong ka jingim; jar uba wan ha Nga un ym thngan, bad jar uba ngeit ha Nga un ym sliang lano lano ruh” (loan. 6:35). “Lada uno uno ruh u sngewsliang, ai ba un wan ha Nga ba un dih ruh” (loan. 7:37), Ha kane ka taiew ba la lah, ngi ia iashong pyrkhat lang bad ki para-nongtrei ka Presbytery (Sheila) ban pynkhreb ia ka Education Policy jong ka Presbytery. Katba ki dang ia 46 pyrkhat shaphang ki babun ki syrtap jingtrei jong ka Balang, ka la wan sliou-shi-slu-h ha ka jingmut jong nga kata ka jing- pyrkhat kaba don ha ka Klicii U Hlei, ‘‘Lada U Trai Urn tei ia ka img, ki n.inot Ichnohci k:h/; tci la ka: ladd U Trai Urn sumar la ka noinjbah, u nongap u peitinicl Ichnohei” (Salm 127:1). Ki kii jong ngi inynta kj dap da ki kam. Ki don ki iingkhot kiba kyrpang had Icba kyrk'ch ba ngin sci la ki kti ban crei na ka bynt-v Ij ka imgim ha ka pynhei, ki kani ban pynbha ia ka trei ka ktah, ban kliam biia bad kham siik ha ka shong ka sah, bad kham roi ha ka jingkoit jingkhiah bad Ka jingnaiig jingtip. Ha ki Agenda ki Presbytery bjd ki Assembly Jong ngi ngi tatrei slutorn bad ki Kain sharai balang, k* kam skul, ki kaju pvnroi ki samla^bad k: kam pynmih tyiii^ka. Kal)a paw oh ha k\ rukom pyrkhat jong ngi ka long da kumno ngin leh ban da ia la ka mynrain khmat? Haba buh da kiwci pat ki ktien ka long; kumno ngin leh ban da ia ka burom jong ka balang bad ka burom jong ka laitbynriew ha pyrshah ka duriaw bah u paidbyn- riew uba ker tawiar ia ngj. Ngi sheen ia lade, kum ka balang, ba la shah rong noh ha ki kam kiba pynkingkhheh ia ngi lyntcr. Ha ka kyr- teng jong ka jingieit bad ka jingshakri ba kynja Khristan ngi shem ia lade ba ngi lahud ryngkhi bad ka Sorkar ha ki kam pvnroi pynsan iiaduh ba la pynlyngngoh ihiaw ia ngi. Ha ka liang jiiighikai sknl ngim sngewhuntang bad ka kyrdan Primary, -ngi kwah ban kiew shajrong bad sha- jrong haduli kaba pynieng lu ki High School, ki College bad wad ki University. Ha ka Hang ka Finance ne tyngkapisa, ngi iabud ryngkhi bad ka sorkar ha ka kaba pynmih bun ki tnaw ban ring ia ki briew ban kyrshan ia ki jingtreikam ka balang: ngitn sngewphylla haba ngi iohsngew ia ki katto katne ki jaitbriew kiba napoh ka balang hi kiba kynnoh ia ki jing- kynshew jong ngi ba ki long ki jingainguh ba da ka bor. Ha ka liang ki jingtrei jingktah. ngi angnud ban don la ki jong ki Skul Hikai Jingtrei, Ki Co-Qperative Society, ki lad pynroi ia ki nongkyndong, ki Skul bad College hikai Rep bad kiwei. Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah ngi don ki Hospital, ki Dispensary^ bad ruh ki Medical College. Ka i kumba ka 47 balans ka lam kwah ban plie sa kawei nat ka tnat jinghikai kaba ngi lah ban khot ka Christian Science. JCum ka balang, yu la ilci ban ong ia ngi ba ngi la pyn- liii por bad bor tlian bad ka jinashakrj la ki kam. bad ngi la kha'Vi K'hiioh shadien ia ki huknin U Trai, ka banyngkong bid ka bakiiatduh? “‘To wan nuhen iong Nga, te Ngan i^ynlnsig ia phi ki nongtoiig briciv" (Matli. 4:19) “ ro khie Ijit sha ka pvrihci baron, bad ialap ia ka Gos- pel ha ki bynew baroh'’ (Mark. 16. 15). Kam la vici ia ng- b.m sangch kiiyndiat hangne ban pyr- kinu k'ibi nbais t 'lymm u ui kijie ki Jingshakn K'unstan jong ngi 7 ‘‘Lymcia U Trai U tci la ka mig, ki minot lehnohci kiba tei ;a ki."’ U AposU)l ii dang khut la ngi mynta: “U Khrist lia phi U I >ng ka jingkyriiicn ka buroni.” N.m nang sngcwsk.iam niynia ban ia kaba ha kano kano ka pir jong k'l jingim i nig nga ba kaba khlc.n don ia U Khrist Ih. ka dohnud y:n don psinsagiat ia uno uno na ngi, ne ia ka B'liang jong ngi bad la ki iailbynncw jon^* ngi Ka sliong ha ngi mynta ba ngin piila hakhmat U Blci bad ha khmat ki bnew ruh ba ha ki por biroh bad ha ki jingjia bar oh jong ki jingshakri jong ngi la ki kam, bi ngin buh hakhina! duh ia U Khrisi bad ia kiwci k'wci baroh shadien bad khatduli. Ka ju ktah bunsicn ia ri'ja, liaba nga leii jingiaseng Presbytery nc Assembly ba ngi huh than hapdeng la ka balang bud ngi pyr- khat balang than ha ki jingtreikam jong ngi ha ka jaka ba ngin buh ia U Khrist ha ka jaka kaba pdeng tam bad ba ngin buh jingmut ^ang shaphang kaba pyndonburoni ia U. Nga buh nakhinal jong phi ba ngm ym klet ia kane ka Aifl BIci, ba doQ tang kawei ka iynti sha ka barom, bad kata ka long da U Khrist lupoh jong ngi. ‘‘Wad phi shuwa la ka Hima U Blei, te ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang lam ha plii” “U Khrist hapoh jong phi U long ka jinckyrmcn ka bu- rom”. Ngan wan mynta sha ka bynta kaba khatduh.* Kawei na ki subject jingiakren kiba kongsan kiba ring ia ka jingpyrkhat duriap jong ka balang ba kine ki sngi ka 48 long shaphang ka jaka ba ka balang kan don ha ka pyrthei kaba dap da ki jiangialeh kum kiba don mynta. La kumba shisnem mynta, ki parabangeit jong ngi ha Pakistan ki la mad ka jingshah tynjuh kaba jiir haba ka sor- kar thymmai ka la thaw aih thymmai kiba ktah ia ki jingra- khe Sngi U Trai. Ngi lah ban niew ia kata ba ka long kaba khutia-ka ban shu jah noh kumne kumne, Ngim lah ban kren skhem mynla shaphang ka jingdon jong ka balang hangto ha Ri Pakistan ha kaba la iai pynbna sha ka pyrthei ba la ki Ain bad ka Constitution jong ka hima yn pynieng halor ka nongrim ka Niam Musulman. Ngi kiba don ha ka India Union, la ka sorkar ka la pyn- bna baka jingsynshar jong kakan long ka ban ym ialushia bad ki jingngcit niam ne jingbud niam jong ki ritpaid, la ka dang shu dap snem ka jingsdang jong ka, kapyni ba ngi kum ki khristan ngim don salia ha ki um ba jaijai. Ka don ka jingsma Ri Hindu (Hindusthan) bad ka Iyer Hindu ha ki jaka ba ha jrong jong ka ri kaba pynlong ia ngi ba ngim donhok ban pynkyrkhu ia lade da ka jingsuk bad ka jingshong skhem. Ki umbah jong ka Hindusthan ki kyrhuh bad ki khih phaloh ba ngi kum ka Balang Khristan ngi ieng lyngngoh shaphang ki sngi ban sa wan aiu kan jia ia ngi. Nalor kane, ngi kum ka balang, ngi iasheptieng bad ia khynniuh lang bad ki paramarjan jong ngi ki khraw paid ha ka ri haba ngi iohsngew ia ki khubor ka jingshlei bah jong ki KomiTiunist kiba sawdong ia ngi ha Ri China bad ha Ri Burma, kiba byrngem ia ka India bad ka Pakistan. Hapdeng jong kine ki jingkhih phaloh kiba baroh saw- dong ia ngi, hangno ka Balang kan ieng? Kaei ka dei ban long ka mynsiem treikam jong ka? Haba ki jingshitom bad ki jingsuhkhun ki wan shoh kyrthep halor jong ngi, ka jubab aiu ngin ai ? Kum ki khun khristan ngi la pynkhroh no em ia !ade ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingshai kum kito ki pynrew ding briew ba la pynieng ha phyllaw ka iing- bisbar u Patsha Nero mynwei? Kum ki nongialam jong ka balang, ha kaei ba ngi la kham pynlut por mynta na ka bynta u paidbah paidlang. Ah, ban da shorn ia ngi kiba iabud ia kadien jong u Apostol uba la ong, *‘Ko khunhep jong nga, ia kiba nga suhkbun pat tadyn- da yn pynlong ia U Khrist ha phi*’ (Gal. 4:19). 49 **Ngi ialap da kaba sneng ia u briew baroh bad da kaba hikai ia u briew baroh ha ka jingstad baroh, ba ngia ioh pyfi** leng ia u briew baroh uba janai ha U Khrist Jisu” (Kol. 1 :28). “Namar nga kwah ba phia tip katno ka jingialeh nga don na ka bynta jong phi, bad na ka bynta kiba ha Laodi- kaia, bad na ka bynta kita baroh ki bym shyra la iohi ia ka Jchmat jong nga ha kadoh; ba yn ioh pyntngen ia ki dohnud Hong ki, baba la pyniasoh lang ia ki ha ka jingiaieit, bad ha ^ajingkynrei spah baroh Jong ka jingsngewskhem ba dap biang jong ka jingshempbang, ba kin ioh tip ia ka jingmaias jong U Blei, kaba long, U Khrist, ha Uba la buhrieh ia ki jingkynshew baroh jong ka jingstad bad ka jingtip” (Kol. 2: 1-3). “Namarkata U ong, mynba U la kiew sha jrong, U ia iialain mraw ia ka jinglong mraw, bad U la ai ki jingai ha ki briew.. .U la thung ia kiwei ban long ki Apostoi ; bad ia ki- wci, ki nongiathuhkhana ; bad ia kiwei ki nongsharai bad ki nonghikai; ia ka ban pynjanai ia ki riewkhuid, ia ka jingtrei ka jingshakri ’tien-Blei, ia ka ban tei ia ka met U Khrist; tad- ynda ngi ioh poi baroh sha kata ka jinglong kawei ka jong ka jingngeit, bad ka jingtip ia U Khun U Blei, haduh ka jing« long rang bah bha, haduh ka jingthew ka rynieng ka jingdap U Khrist ; ba kumta ngin ym ioh long sbuh ki khynnah ia kiba irla pynshad kynting bad ba la rong noh kylleng da ka Iyer ka ijinghikai baroh, da ka buit shalai ki briew, ha ka jingleb sianti, katba kum ka buitsniew ka jinghikai bakla; hynrei da kaba ^eh hok ha ka jingieit, ngin ioh nangsan sha U ha kiei kiei baroh, Uba long U Khlieh, U Khrist keifl” (Bph. 4:8-15). Ko ki hynmen bad ki para, shynrang bad kynthei, suk shisha ki long kita kiba iashakri iwei ia iwei pat, bad kiba iashakri ia ka Balang. To ai ba iwei ruh na ngi ngin ym klet wat kawei ka khyllipmat ba “U Khrist ha phi U long ka Jingkyrmen kaBurom.” Ym don ka burom, ym don bu- skit, ym don pansngiat, ym don burom syiem baphymai, ym don jingitynnat, ym don jingbha briew khlem “U Khrist ha phi.” ‘‘Hakhmih Nga ieng ha ka jingkhang bad Nga tied: lada uno uno ruh un iohsngew ia ka ktien jong Nga, bad on 50 plie ia kata ka jingkhang, Ngan wan rung hapoh ha u. bad Ngan iakbawai miet lem bad u, bad ma u lem bad Nga" (Jingpyn. 3:20). U Khrist U dang ieng ha ka jingkbang jong kawei-pa- kawei ka dohnud ha Ri Lushai bad Ri Ktiasi, ho’id, ha ka dohnud jong baroh ki khristan ha Ri India bad ha Ri Paki- stan ban pyntyngsbain ia ki kum ki khlur ka sahit bneng; ho’id, U dang ieng ha ka jingkhang bad tied hakhmat ka balang ha Ri Lushai, Ri Cachar, Ri KJiasi, bad Ri Thor Sylhetban pynlong ia ka kaba dap da ka burom hapdeng ki babun ki riewnongwei kiba ker sawdong ia ka. U Jisu Khrist U long Ujuh mynhynnin, bad mynta, ho’id badshaki bymjukut.” Hakhmih U kren! ‘‘Nga long ma Nga U ALPHA, bad U OMEGA, U Banyngkong bad U Bakhatduh, U Basdang bad U Bakut.” Ha U to ai ban long ka burom, ka bor, ka jiiigstad bad ka jingkynrei spah kaba junom junom; ha la ka rta, ha la ka rta. Na ka bynta ka burom 1) Jisu Khrist. Amen. VII TO LONG KI BAKMENHA KA JINGKYRMEN I ^'Ha ka jingleh minot to wat long kiba alhia \ kiba shiu hem ha ka mynsiem; kiba shakri ia U Trai\ kiba kmen ha u jingkyrmen\ kiba iaishah ha ka Jingjynjar; kiba iaineh mU ot ha ka jingduwai^^ (Rom. 12:11,12). Ki Sobjekt kiba im ha kine ki la ki long kine — 1 (a) Ka jingshem shitom ki briew ha ki thaifi ri War khap Pakistan. Ka la don ka Iyer kaba bch halor kane ka ri sha^* ihang kane: Ki la don lupa ruh shibun ki briew kiba la ia** ngewlem ia la ki para-ri da kaba ki la ia ai eiei ban pyniia la a jingsngewlem na ka bynta jong ki. Ki la don ki jiogialang a Sor kiba la khot ia kine ki jingiarap Icm; bad ka Assembly jh, lyngba ka Standing Committee jong ka, ka la phah ki bithi sha ki Balang ha ka ri ban laphah jingiarap lem sha ine ki parabangeit bad paralok ha khap-pud Pakistan. Ka* e ka jingshitom ki paralok jong ngi ka long namar ka jing- ingeh kyndit ka jingiadie iathied bad ki Pakistan. Ki laih Ri War baroh, naduh Jaintia haduh Lyngngam kiba i miien ban shaniah ha u soh, u tympew, u kwai, ka sla rrpat bad u mawshnn, tang shu sangeh kaba pynleit salan la ri dkhar ia kine, ki long khlem lad shuh ban im. Ki ang iasdang mynta ia ka rep bad la dei ban iehnoh khlaw oh ia ki jingtrei ba la seibor da ki bun phew snem. Haba ishar na ki jingjia ba baroh sawdong, ki jingiadei jong ka tima Hindustan bad ka Hiraa Pakistan, ym idon daw ei ei itia ban khmihlynti ba ki sngi kiba rim kin wan pat. Kine 1 para-ri joog ngi kiba don kumba 70,000 ha kajingkheiS I riew, ki sah mynta ha ka jingiyngngoh. (b) Kawei pat ka sobjekt kaba im ha kine ki !a ka long a Jingbna shaphang ka Thma Sain Pyfthei (Cold War) kaba on shityllup ka pyrthei. Kane ka pyndum bad pynkah La iathuhkhana Assembly Wabiajen 3 . 3 . 50 . 52 lyoh ia ngi u khun bynriew haduh ba ngim sngewthuh shuh aiu kan jia hu kaba lashai. Baa phai sha kano kanu ka dong jong ka pyrthci ngim iohi badon ka jingsuk bad ka jingskbem bha. Ym don kaWei rub ka hima kaba ieng ha ka jingsngew skhem, ka dap tang da ka jingsngew-sneptieng bad ka jingsngewsyir suda. Ngi ha kane ka dong jong ka pyrthei ngim sngewthuh shuh ia ki Jiugiasuh kyllaih ki buit ban ia synshar bad iapyniaid hima kiba ha kum kine ki sngi. Ka jingiaikylla Jong ki jingjia ka pyni ba ia u khunbynriew la tai kum ia u khaw ha u prah. (k) Nalor kane ka thma said pyrthei, ki don sawdong ia ngi ki jingkhih byrngem thma kiba pynsngewshyrkhei ia ngi. Ngim sngewthuh shuh aiu kan jia ia kane ka pyrthei jong ngi lada kan bthei sa ka Thma Bah ka balai jong ka, ba ynpyndonkam ia ki tiar pyniap briew ba dang iai shem thym- mai mynta. Ngim sngewthuh shuh aiu kan jia ia ngi lada ka thma kaba la don ha Ri China da ki bun phew snem mynta kan pur shaduh kane ka Ki India jong ngi. Ngim sngewthuh shuh kumno kan long ia ka ri jong ngi lada ia ki jingia- phna bad ki jingiakajia kiba don hapdeng ki hima Hindustan bad Pakistan yn donkam ban rai ia ki da ka thma. Ki long da shisha ki eriong bad ki erlangtbari kiba pynsngewma bad pynsngewsyir ia ngi man ka sngi. (d) Nangta shuh shuh ki don ki kam saih hima hapoh la ka ri kiba la pynkhih bad pynkhynfiiuh ia ki nongrim jong kajaitbynriew jong ngi haduh ba ngim don jingsngewskhem shuh satia shaphang ia lade aiu bad kumno ngin long lashai lashisngi. Ki jingkhuslai, ki jingdumbuit bad ki jingdub jingkyrmen ki In wan ha kiba bun. Ki jingbymthikna ha ka spah ka phew, ka khali pateng, ka trei ka ktah ka pynkhih ia ngi kum ka jaitbynriew ba ngin iakynnoh pop uwei ha uwei pat bynrei khlem da shem satia ia ka daw tynrai nangno ka thymmei kaba pynlong pynman kurone ia ngi kum ka jait- bynriew. (e) Haba ngi phai sha ka longbriew manbriew jong la ki jong ki briew ha madan bad ha la ki ling, ngim lah sat>a khlem da sngew ia ka Iyer kaba phylla kaba beh, ba ha kine kilaka don shibun ka jingiajngai jingmut jingpyrkhat ha- pdeng ki riewtymmen bad ki newsamla dang khie dang san, hapdeng ki kmie ki kpa bad la ki khun, bad wad hapdeng ki 53 I ynmen bad ki para ha kajuh ka iing. Ryngkat bad ka jing* iitluid kaba la wan ha ka n jong ngi ka wan hiar ruh ryng- ot ka myns’cm jingwad mon bad jinglaitian ha uwei-pa-uwei eh ban pyndem ha ka jingmnt bad ]ingpyrkhat jong uwei at. Ka pop ka man bun bad ka pngieit hapdeng ki babuA a man khriat. (g) Habd ngi phai la ki khmat sliapoh la ka Baiangruh, I lem artatien ngin shem ba u paidbah ba bun u im bad aid tang hapoh ka syrngiew jong ka mam Khristan; ki bun kim shym pat shem la ka lynrai jong ka mam, bad markdta ki duh la ka jingbang jingthiang. jmgkmen jing- gewbha bad iingsuk kiba don ha ka Katba ki snem ki ngiaid, 1 kumba kiba bun ki khun ka Balang ki sah ha ka lang tang naniar ki daw bym banse, bym don ban leh bad n long da kumwei pat. Kane ka pynmih shibun k^ jiug- rnsngewhun ha ki nongialam bad shibun ruh ka jmgbijai ha kaba shu laleh khlem da lalong khristan shisha. Ka QsngewsNir ban pyrkhat shaphang ka Balang kaba lasbai hisngi, bad khamtam lada ka Balang kan lakynduh ia ki geh kiba kham khraw ha ki por ba hadien. (ng) Khatduh khatwai liaba ngi lohi la ka pop bad ki ingsniew ha ka pyrthei shabar bad ba ki Iyer ba snicw bad ia byinman ki beh haduh jingkhang jong ka dohnudjong ugi m, ngi sngewshyrkhei la kane ka aiom^-bad lashai lashisngi fei lei kan long sa kumno pat. Kine ki jingjia bad kiwei pat bym lah niew kyrteng la li, ki laban lang ban pynlong la ka jingim jong ngi ki briew laba dum bad kaba duh jingkyrmen. Ban buh la ka jingkyrmen ha ka spnh, kane ka long kum | :a thabaheli bad ka long teng teng kum ka ding kaba khluit :aba nangpynshitom pynjynjar pynban la uta uba n la ka. Ian buh la ka jingkyrmen ha ki briew, ngi shem bad lohi a ka lingim u bnew ka long ka bym thikna* *‘Mynta long, ynrei lashai shukor noh.” Ki la long bad ki la don shibun I bnew kiba la long ka jingkyrmen la ki parabnew, hynrei a ka bakut, ha ka jaka ban wallam ka jmgsuk bad jmgpa^ uh ki la long pynban ka lynti da kaba ka la wan hiar ka ngduh bad ka jmgpynjot bym lah ong. Ban buh la ka jing- 54 kyrmen ha lade, wad hangae ruh ngi shcm hi ba ia kaba ngi long mynta lashai ngim iadei jingmut shuh. Ka jingshai ba ngi ioh na Ka Ktien U Blei ka long ba ym don kaei kaci ruh kaba skhem ha kane ka pyrthei; hynrei ka jingkyrmen kaba skhem bad kaba shisha ka long tang ha U Blei.— (1) U Dabid, u shakri jung U Blei hyndai uba ha la kd jingjynjar u la oag, “Ki ummat jong nga ki la long jingbam ia nga mynsngi bad mynmiet, katba ki ia-ong ia nga ha la ka sngi; Hangno Uta U Blei jong me?” Hu kaba khatduh u la ieng u la mied la ka khlieh u da ong, ‘‘Bale! pha long kaba la pynnoh, ko ka mynsiem jong nga? Bad balei ba pha pynkhih hapohjong nga? To kyrmen pha ha U Blei ; naba ngan sa iaroh ia U pat, Uba long ka jingkhiah ka khmat jong nga, bad U Blei jong nga” (Salm 42:3,11). (2) U nongiathuhipa Isaiah u la pynbna da ki ktien kiba kum kine: “Ha khmih, U Trai U pynsuda ia ka khyn- dow, bad Upynlongjaka kynjah la ka, U pynkylla khong- pong ia ka, bad U pynsaphred kylleng ia kiba shong ha ka.. Ia ka khyndew yn pynsuda kboit, bad yn lute khoit; namar U Trai U la kren ia kane ka ktien” (Isa. 24.- 1,3). Hynrei ha kaba khatduh u la pyrta da ka ktien bajam: “To plie phi ia ki khyrdop, ba ka jaitbynriew ba hok kaba bat ia ka jingshisha ka lab ban rung hapoh. Men bat ha ka jingsuk ba janai ia uba pynneh la ka jingmut ha Me: naba u sha- niah ha Me” (Isa. 26.'2,3). (3) U Nongiathuhipa Jeremiah, haba u la pynbna la ka jingbishar U Blei halor ki kbun Israel ba kan jia ka jing- pyniap ba khraw ia ki bad ba yn ringmraw ia ki sba Babilon, ha kaba khatduh u la pyrta, “To kbang noh la ka ktien na ka baiam, bad la ka khmat na ki ummat: namar... don jing* kyrmen ia ka por ba khatduh jong pha, ong U Trai; bad ki khun jong pha kin sa iawan pat sha la ki pud” (Jer 3 1 :16, 1 7) (4) U Apostol Paul ha ka Shithi sha ki nong-Rom, ha- dien ba u la pynrem ia kajinglong basniew ki briew ha la ka jinglong tynrai jong ki, “ba ki la dap da ka jingbymbok baroh, da ka jingbymman, da ka jingkhwan, da ka jingpyn- sniew; kiba la dap da ka jingsngewpihuiii sat, da kaba pyn* iap, da kaba iamai, da ka jingshukor, da ka jingrunar; ki nong, kren-siar*pa8iaw, ki non^ren-siar- blab-blab, ki nongshun ia 55 U Blei; kiba lehbeib eh, kiba Ichkhraw eh, kiba kien sarong eh, ki Dongthawbuit ia kiei kiei kiba sniew, ki byinkohaguh ia la ki kmic ki kpa, kiba khlem sngewthuh, ki nongpynkheifi jutang,” etc. etc... Ha kaba khatduhu la nsa da kaba ong, “Namarkata, ba la pyoksan ia ngi da ka jingngeit, ngi don ka jingiasuk bad U Blei, da U Trai jongngi U Jisu Khrist; da U ruh. . ngi sngewknicn ha ka jingkyrnien ia ka burom U Blei. Bad ym tang kuinta hi kei3, hynrei ngi sngewkmen ruh ha ki jingjynjar; ba tip biang ba ka jingjynjar ka pya> long ia ka juigiaisliah; bad kata ka jingiaishah ia ka jingshem mynsiera; bad kata ka jingshem raynsiem ia ka jingkyrmen; bad kata ka jingkyrmen kam ju pynraifl buhkhoh keifl” fRom. 5:1-5). (5) Une ujuh u Apostol, ha ka 1 Korinth, hadien ba u la pynrem ia kajinglong ha ki bnew- ka Jingpihuifi, ka jing- iania, ka jingsngewmeng, ka jingmane blei thala, ka jingkren- beih, ka jingbuaid, kajingkbwan, ka jingawria, ka jingkiim, ka jingtuh bad kiwei kiwci, ba baroh kiba kum kine kin ym ioh ia ka hima U Blei, u pynbna ba don laitylli ki tynrai jing* long ba bymjukut ha u briew Jong U Blei, “Te kumta ka iaisah ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit, kine lai; hynrei kaba kham kongsan na kine long ka jingieit” (IKor. 13.13). (6) U Trai Jisu ruh hadien ba U la kren ha ki synran jong U ia ki Ktien kiba kum kine: *‘Shisha shisha, Nga ong ba phi* ba phin iam bad phin iynfiiarruh; hynrei ka pyrthei kan kmen: ma phi te phin sngewsih,” bad “Hakbmih, ka por ka jia, shisha ka la jia mynta, ba yn pynsakma ia phi uwei uwei sha la kajong kajong, bad phin iebnoh ia Nga mar- wei,” U ia pynvrai ia la ka jingkren da kine ki ktien* “Ha kata ka pyrthei phin ioh ka jynjar; hynrei to long shlur phi, Nga Nga la jop la kata ka pyrthei” (loan. 16:20,32,33). Ka khubor ba nga don ban pynbna ha kane ^ Assem- bly ka long kane: ba haba ka pyrthei ka dum bad ba ym don jingsi'gewshngaifi bad jingsngewkmen ia ngi ki briew; kum ki briew jong U Blei kiba la shem bad la mad ia U, ka jing- sngewskhem bad ka jingsngew dap kyrhai jong ka jiagim jong ngi ka long: Ka Jingkyrmen Ba-im ha U Blei, ka bashad* kmen kyrhai la hapdeng kijingjia kiba kumno kumrto ruh, na- mar ia kane ka don ka nongrim kaba skhem. 56 la kane ka jingkyrmen, u Apostol ha ka 1 Thessaloni u khotba ka long ‘Ka jingiada-khlieh ka Jingpynim’ (5:8.) U Dongthoh ia ka shithi sha ki Hebru u khot ia ka ‘ka angkor jong ka mynsicm’ (6:19); bad u Apostol Petros ha ka shithi kaba Nyngkong jong u u khot ia ka, ‘ka jingkyrmen ba-im’ (1:3). Ka jingim jong ka jingkyrmen ha U BIci ka long kaba dap da kajingkmen kaba kyrhai namar ka pynshong nong- rim ia lade ha ka Mynnor^ ha ka Mynta bad ha ka Lawei. I. Ka Jingshadfemen na ka bynta ka IVIynnor. Kumno ka jingim jong ka jingkyrmen khristan ka shadkmen na ka bynta ka mynnor? Ka iohi shisyndon ba ka jingim khristan kuniba ka im mynta la saihdur ia ka na- duh bymjukut. Ngi ju pyrkhat sngewsynei ia la ka jingim ba ngi long kiba rit kat ka khfiiang, ba ka jingim jong ngi ki briew ka long tang kat ka shitlok ka jingtied ia ka baje, te ka her noh bad ym don ba tip shuh haei ka don. Hynrei kane ka jingim jong ka jingkyrmen khristan ka long kumba ngi rwai; Ah Jingpynim ba phylla ! Ah Jingpynim ba skhem! Ka lad ban im kum kane Ym don ba lah ban shem: Jingjylliew ka jingieit, Ha kane ki iashlei, Ym don ba nang ban batai Lait tang ka jingieit Blei. Ngi rwai ruh, Ha U Jisu Khrist H Trai, Nga la shem jingim kyrhai; Mynta sngew ka jem ban rah La ka jong ka diengphyna. 57 U Apostol Paul ha ka Shithi sha ki Ephesos u ong, "‘U la jied ia ngi ha U mynba ym pat pynshong nongrim ia ka pyr- thei” (1:4). U la kren ruh ha kane kajuh ka shithi shaphang ‘‘Ka jingstad ba bun syrtap ka jong U Blci, katba kum ka jingthmu bymjukut ui kaba U la thmu ha U Khrist Jisu Uba U Trai jong ngi” (3; 10,1 1). Ha ka Shithi sha ki Rom pat u la iathuhkhana shaphang ba U Blei“U la thmu lupa ba kin long kiba shidur bad ka dur ka jong U Khun jong U” (8-29). Ha ka shithi sha u Titos u la iathuhkhana shaphang kata *‘ka jingkyrmen ia ka jingim bymjukut, ia kaba U Blei, U bym lah ban lamler, U la lah kular mynshuwa ki por bymju- kut'’ (1;2). UTrai Jisu ruh U la iathuh shaphang ka hima ia kaba la seng na ka bynta ki riewngeit ba “la pynkhreh ia ka nadiih bymjukut” (Math. 25:34). U Blei, naduh bymju- kut U la thmu lupa bad U la pyrkhat lupa na ka bynta ka jingim kaba dap kyrhai jong nga bad jong phi. Ha ka jing- hap bad ka jingky lion jong uwei u riewngeit, ka bneng bad ka khvndew ka dum bad ka shatong; hynrei ha ka jingpyn- ieng pat ia u, ong U Trai Jisu, ‘‘Kumta, nga ong ia phi, ba ka jmgkmon ka long ha khraat ki Angel U Blei na ka bynta uwei uba pop uba kylla kaba mut” (Louk. 15: 10). Ban iohi bad ban tip skhem ba ia kane ka jingim ba kyrhai jong ngi ha U Khnst Jisu la pynkhih bad pyntrei da ki bor bad ki jor tynrai ba na bymjukut ha ka plan ka jong U Blei, ka pyndap ia ngi da ka jingsngewhun, ka jingsngcw- suk mynsiem ka jingsngewsklicm bad ka jingdapda ka bu- rora bah. Ban iohsngew bad ban tip ia kaba kat kane, ban shem bad ban mad ha la ka mynsiem ia kaba kum kane, ngim lah khlem da sngewnguh kad mane hun ia U Blei. U Apostol Paul haba u la dap da ka jingsngcwkmen nainar kane ka jing- tip u la khot ia ka, ‘Ka jingkynrei spah bym lah tip shuh ka long U Khrist* (Eph. 3:8), ‘Ka jingkynrei spah jong U ha ka burom, ha U Khrist Jisu’ (Phil. 4:19), ‘ka jingkynrei spah ka buromjong U’ (Rom 9;23) bad, ka jingkynrei spah ka jing- sbun, ka jingiaishah bad ka jingiaishah slem’ (Rom 2:4), “Ei ba lah ban klet ia kane, Sngap, khlem iaroh ei ba lah? Kum ia kane ’n kynmawjunom, Katba byneng ka dang sah’’ 58 Dei ia ka jingini kaba dap biang kyrhai kaba kum kane ba u Apostol Paul u la ong, “To lehkmcn ha ka jing- kyrmen!*’ “Riwai lang iaroh khlem thait, LJ ia khreh ka lad ban lait; Ah Bakordor, Ah Baieit, Jisu Khrist Nongpynim.” « * * « “Ha U Khnst, ha U Khrist, nga la lait na ka pop, Bad ka jingkit jong nga phar ka la duh; Ha ka diengphyna, nga la leng nga la jop, Tc mynta ngan kyrmen juoom shuh” II. Ka jiogshadkmeo namar ka jingshem Bamynta. Ka jingim khnstao ba shisha ka ioh kjit na ka urn- pohliew jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen, kaba long ka dak bad ka synjat jong U Mynsiem Bakhuid Uba trei bor bah na shapoh ban nang pyokhuid bad nang pyoianai ia ka jjngim kaba mynta. Kane ka long ka jingim jong ka jingkyrmen kaba dap da ka jingkmen: Ka Jingkyrmen kaba kmen lynter myntal U Apostol Paul u ong, ‘'Hynrei MYNTA, la pyllait phar ia phi na ka pop bad la pynlong shakri ia phi ha U Blei” (Rom 6:22). Nangta shuh shuh» ‘‘Hynrei MYNTA, ha U Khrist Jisu, ia phi kiba la ju long jngai noh mynno mynno la pynlong hajan ha ka snam U Khrist” (Bph 2:13). “MYNTA ym don ka jingpynrem ia kita kiba ha U Khrist Jisu” (Rom 8:1). ‘*MYNTA phi long ka jingshai ha U Trai” (Eph.5:8). U loannis u ong, MYN- TA ngi long ki khun U Blei” (1 loan 3:2) Haba ngi la mad hapoh jong ngi ia kane ka jingim kaba kmen bad ka jingkyrmen kaba im, ka pynsei bad pynkha- roi ia kata ka jingim kaba u Apostol Paul u khot, “U Khrist Uba im hapoh jong nga,” “U Khrist Uba shongsah hapoh jong nga,”“U Khrist ha nga.” “U Khrist ha phi.” KaneKa kdew ba kumba “U Khrist U im ha nga,” “U shongsah ha nga,” dei ma U Uba pyrsad mynsiem ia ka jingim jong nga,- U ring mynsiem bad U pynhiar mynsiem ha ki jingkwah bad ki jingthrang jong nga barob. U pyrkhat ha ki jingmut jong nga. U pynkhih bad tynnih ia ka mon jong nga, U pyn- 59 kharoi ia ka jingieit jong nga da ka jingieit kaba na U. U ‘subkhun’ ha ki jiagangnud bad ki jingpisajingmut joag nga. U trei hapoh jong nga ban mon bad ban leh ia kaba U U sngcwbha, Kane, ka long kata ka jingim kaba dap da ka jingkyr- men: ka shadkmcn bad ka phuh kyrhai lia ki por baroh. Ha kane ka jingim kaba kyrmen, katno kaba sngewiynnat ban pyrkhat ba U Mynsiem Bakhuid Uiatreilem: KaJing- ngeit ka iatrei lem: Ka Jingieit ka iatrei lem: Ka Jingkyrmen ka iatrei lem: bad ka Jingduwai rub ka iatrei lem. Baroh kine ki iatrei lem ban pynjanai ia kata ka jingim ba dap biang ha U Khnst Jisu. Ym dei tang kine; hynrei ki jingjynjar, ki jingkbuslai, ki jingpang, ki jingshah shitom, ki uminat, ka Jingiap, ka dujok bad wat u Soitan hi, “Baroh ki iatrei lem na ka bynta ban pynbha ia kito kiba ieit ia U” (Rom 8:28). Kane ka jingim ka jingkyrmen kaba dap kyrhai ka iaid sha- phrang shaduh kata ba u Apostol Paul u khot, “Ka jingdap biang ka rynieng U Khrisf’ (Eph.4:13). Ngi im mynta ha kane ka juk kaba i kumba u Soitan u Ichjop halor ka sla jong kane ka khyndcw. Ngi ioh* sngew ia ka jingkyrhuh jong u ban ngi iohi ia ki buit jong u. Ka jingbymman ka jur, u lyoh ba iong bad ba dum u kah haior ka sla jong kane ka khyndcw. Hynrei ha kinekiei kiei ruh, ka jingkyrmen jong ngi ka long ha U BIci! Balei pha long kaba la pynnoh, ko ka mynsiem jong nga? Bad balei ba pha pynkhih hapoh jong nga? To kyrmen pha ha U Blei: naba ngan sa iaroh ia U pat, Uba long kajingkliiah ka khmat jong nga, bad U Blei jong nga” (Salm 42:11). “Ale baroh to nginiakmen, Phi ki khun ki jong I Pa; Ale baroh ban ioh bynta, Kaba da ka snam jong nga. Ia. ialehkmen, (2) Khraw ka jingaiei IJ Blei. Phi b’la shong bad Nga ha shitom, Shong bad Nga haki jingpang; Phi la long ki lok ba iaineh. 60 Ha jmgbeiii ka pyrthei lang, To wan mynta, (2) Dih sngewbha ha iing I Pa. Ha kine ki sngi kiba sniew, “Namarkata, wat khuslai na ka bynta kaba lashai, naba kata kaba lasbai kan khuslai na ka bynta la ka jong. la ka sngi ka biang la kajong ka basniew’* (Math. 6:34). HI. Ka Jingshadkmen ka jingfcyrmea na ka bynta ka Lawei. Ka don ka jingknien ha ka jingkyrmen namar ka don ha ka ka jingkular ba skheni ia ka lawei. Ka jingkmen kaba ha ka jingkyrmen kam kut tang ha kaba la iohi bad kaba sheni mynta; hynrei namar ka burom kaba kham khraw ba la pynap naka bynta kaba lawei. U Trai Jisu U ong, “Ha ka ling U Kpa jong Nga don bun ki pulit shongneh, iymda kumta Nga la iathuh ha phi; naba Ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi,... ba ha kaba Nga long ma Nga phi ruh phi lah ban long” (loan, 14:2,3). U Apostol Paulu ong, “Haba yn sa pynpaw ia U Khrist Uba long ka jingiro jong ngi, yn sa pynpaw ia ngi ruh lem bad U ha ka burom” (Kol. 3:4), U Ong pat, “ka jingiap ka long ka jingiohnong,” ‘‘Ka jingiap ka long ka At Home bad U Trai;” “Kaba long lem bad U Khrist ka long kaba kham bha shikatdei’ (Phil. 1:23); “Naduh mynta,” ong une u Apostol, “la buh lupa na ka bynta jong nga ia ka pansngiat ka hok bad ka burom” (2 Tim. 4:8) Ki lah ban don ki nongkrenbeih ia ka jingkyrmen khris- tan na ka bjmta ka jingsuk bad ka jingkmen ha kaba Lawei. Nga nud ban ong ba kito ki nongkrenboin ki duh ia kawei ka daw kaba kongsan tarn ia u briew ba un sngewsuk bad sngewkmen ka raynsiem ia hapdeng ki jingeh bad ki jing- shitom kiba khraw katno katno jong kane ka pyrthei. Kane ka dei kata ka jingkyrmen Khristan jong ngi kaba ngi shait Twai : “Don ka ri ba sngewtynnad hir hir, Kiba ngcit ki iohi na jyngai, Ba I Pa I nang ap harud urn, I la thaw ka ling hun bad U Trai. 61 Ah Jinghun, Sha byneng! Ngin sa shem ka jinghun sha byneng Kane ka jingangnud Jong ngi ia ka jingsuk bneng kft Matlam ka jingsngewsuk bad ka jingsngewkmen kabapynlong ia ngi ban rwai da ka mynsiem bad kadohnud baroh; ‘‘Te sawdong ko jynjar to ieng ban ialeh, Ngan ieng hapydeng ngam tieng ngam babe, Ka mynsiem ka Jong nga to shoh katba mon, U Trai U la wcng ia ka bih katba don.” Ym tang katta, hynrei ka ai mynsiem ia ngi ban rwai shuh shuh, “Nga nud peit sha jingtep hi, Ngan ym kynran; Tang shu mad jingsuk ba mih Na Ri Kanaan. ’ Katno kaba sngewhun bad sngewbang ban rwai ia kata ka jingrwai ba kob bad ba dom u briew Jong ka jingkyrmen: “Ha wah jingiap ngam sheptieng, Mawsiang skhem U Trai ; Haba ki eriong bun jait. Shoh ia la mynsiem swai.” Nangno nawei pat ngin lah ban ioh ka jingim kaba sbadkmen kaba kum kane ? “Ah ka jingiap! Hangno kajingjop thiaw ka jong pha? Ah ka jingiap! Hangno ka sngi ka jong pha ? Ka jingnguh ia U Blei Uba ai ha ngi ia kane ka jingjop thiaw da U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi! Naba kumta, ko parabangeit baieit jong nga, to long phi kiba iaineh skhem bad ki bym kynriah noh, bad kiba man kyrhai man la ka sngi ba ka kam U Trai, haba phi tip skhem ba kata ka jingtrei minot jong phi kam ju long kaba lehnohei ha U Trai” (1 Kor. 15:55-58). Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist, ha Uba to ai ban long ka burom sha ki bymjukut bymjukut! Amen! VIII. KA JINGTHEW JONG KA BALANG : SHAEI? Jinglamphrang (a) Nangno kane kasobjekt ka la mih? Na ka Ministers’ Retreat ha Sohra, 12-13, Oct. 1949. (b) Kaei ka jingthmu jong kane ka sobjekt naduh ka sogi kaba nyngkong ? La pyrkhat ia ka ha ka ktien Phareng, bad la buh Kuranc: The Strategy of the Church. Ka jingkit jingmut jong ka ka long: Ka buit jop thma jong ka Balang. Ha kato ka por nga la plie ia ka sobjekt ha khmat ki para minister: Ki lok kim patsngewhun ia kajingkren jong nga bad nga ruh ngam pat shym la sngewhun. Ngam lah ban kren pynhun ia kane ka sobjekt mynta ruh namar ki katto katne ki daw, kiba kongsan na ki ki long: (1) Nga artatien shibun la kiba kham bun hapdeng jong phi ki lah ban shah ia kane ka sobjekt, bad (2) Ngam lah satia ban saifidur ha ban da biang ia ki jingai jingmut jong nga ha ka por kaba lyugkot ba nga la pyrkhat bad ba ngan kren. Nga kynmaw ia kadur ha khmat jong nga kaba dei shiphang ki artylli ki buit jop pyrthei kiba don ha ka pyrthei mynta: (1) Ka buit ki America bad ki Bilat khamtam, ban jop ia ka pyrthei da ka bor jong ka spah, bad (2) Ka buit jong ki Russia ban jop ia ka pyrthei da ka ktien bad kajmgbikai. Nga shem ha lade ba ka buit Russia ka kham iadei bad ka jingmut U Blci ban ia ka jong ki Nongsepngi: **Ym da ka bor lymne da u paitiapom, hynrei da U Mynsiem jong Nga, ong U Trai” Ha kaba khreh ia kane ka sobjekt, nga don ha khmat jong nga laitylli ki kot Phareng:— (i) Missionary Methods: St Paul’s or Ours. (ii) Spontaneous Bxpansion of the Church Baroh ar da U Mr. Rolland Allen. bad (iii) The Church in Post-War Europe, by Alex. Mcleash. Ka Sobjekt Assembly ha Mawphlang: 17. 3. 1951. 63 Nga shem te ia lade ba kaba eh shibun ban lait na ki jingpyni jingmut khamtam jong U Mr. Rolland Allen, kumba u la kdew ha ki kitab jong u, ha kaba khreh ia kane ka sob- jekt. Nga iathuh ia phi naduh basdang ba ha kaba kren ia kane ka jobjekt ngan shu mail lynti, lane ngan oog, ngan shu pyntyllun ia ka bol: to sa iakhmib lem: ngan ym kren than eh: haba phi lah ban ym sngewbha ia ka jingkren, hyn- rei phin ym da sngewjyndci eh: tang khyndiat: main mala: Nga khmih ia kane ka sobjekt da kaba nga phai ban jngoh ia la ka Balang na khlieh ki lyoh na ka Aeroplane. Ngan sdang mynta : Sngap! I. Ka History jong ka Balang Khasi Jaintia Nyngkong eh haba la seng ia ka Balang ha kane ka ri ka la long Ka Balang Welsh Cal vinistic Methodist. Ynda ha- dien shipor ka la kylla long Ka Balang Welsh Presbyterian, bad hadien kata pat dang kumba 25 snem mynta ka la kylla long ka Balang Presbyterian ha ri Assam; ngi dang long ka United Presbyterian Church in Assam ha ka jingshisba. Ngi la shem ka kam synshar Balang hapoh kane ka Balang PreS' byterian kaba thaifl bad syrdoh shibun ha ka Synod kaba dang lah long shen dang artaiew mynta. Shim mynta ba ka Jing- long Balang Presbyterian Church ha ri Assam jong ngi myn- ta ba ka la long paka janai bha, ka jingkylli ka mih : Katne ka la biang? Aiu pat? Shaei? Ka jubap lehse ka la dei ban long kane ka jingwan khroh ia ngi sbane da une u Rangbah u Rev. K.M. Masih ban iapoi noh bad ka United Church of Northern India. Ka jingkylli ka ban shuh, katta ka la kut? Lada phi kylli ia une u rangbah un jubap bakata kam dei ka jingkut hynrei un ong ba ka jingthew jong ngi kan long ka United Church of India. Ban shuh ia ka jingkylli: Katta la kut lut ym don ei ei shuh shaei ban thew? Khlem artatien un iathuh un ong ba ngi khmih lynti ia ka sngi ba kan poi ba ngin long ka Balang jong ka Ri India. Hin- rei ngin kylli pat, komno shaphang ka Pakistan, ka Ri Burma, ka Ri Ceylon, ka Korea, China, America, Europe, Africa, bad kiwei kiwei. Ym don jingkut satia tad haduh ban da lut ka pyrthei baroh. 64 II. Ka Balang kom ka Seng. Ka Balang jong ngi kum ka Seng, ne kum ka Organiza- tion ka la iiang san ba kan long kaba bun syrdoh katta katta. Ngan ong ia phi, phai nyngkong sha ka Report Assembly, khmih la pyniaid ia ka Balang jong ngi da Ki Ko- miti2i tylli baroh. Ka jmgkylli ka mih, katnc la biang? Ym donkam Komiti shuh? Ynda mih ka Constitution Thym- mai phin sa iohi ba dang donkam shuh, bad don kiba da kham donkam wat ban ia kine baroh 2 1 tylli. Sa katno tylli ? Aiu shuh? Ngi mynta ngi ialonc ka Assembly ha Mawphlang 5 sngi. Ngi la iohsngew ka United Church of Northern India ha ka General Assembly kaba khatduh ka la iaiang 8 sngi. Ha kane ka dur jong ka jingiaid shaphrang jong ki kam Assembly, sa katno sngi shuh nalor kine ngin donkam ban iawan bad ialeit phai Assembly ? Katba ki snem ki nangiaid ki kam Balang jong ngi ki nangbun bad ki nang syrdoh ba ha kine ki snem ngi la dei ban pyniaid kam hapoh ka Assembly jong ngi da ki Rangbah kiba ngi dei ban da Siew haba ha ki snem ba la leit mynshu- wa, ym ju tip ia kaba kum kata. Ka Presbytery Shelia ka la long lebse kaba nyngkong ban pyrkhat ba imat ka por ka la dei ba ka Presbytery ka dei ban don la ka Head Office bad kan da siew ia ki nongtrei kam jong ka. Ka jingkylli ka long: Aiu shuh? Shaei pat nangta? Ka Assembly jong ngi ka dawa naduh mynta ia ki briew kiba shai bad bastad ban sngewthuh ia ki jingpyniaid kam bad ki jingtreikam jong ka. Nangta, shaei pat? III. KaBalaog kala long kaba rem dor sbibun. Khmih tang ia ki Report JingkheiS jong ka Assembly jong ngi. Ha ka snem ba la lah ngi la kynshew baroh Rs. 1.91,452/-, kata ka mut kumba Rs. 3/* shikhlieh briew ha ka shisnem, bad ha ki Presbytery baroh ngi sngew ba dang don- kam tyngka shuh shuh ban pyniaid ia ka kam, lym kumta ka kam U Blei kan sangeh noh. Ka jingkylli ka long, sa katno pat? Ngan kdew tang ia ka Pastoral Fund. Ha ka snem ba la lah la kdew ha ka Report Assembly ba ka jingkynshe's^ 65 ka la mih kumba Rs. 41,900/- hynrei ka jinglut pat kuroba Rs. 47,000/-. Hapoh 10 snem, haba ka Assembly kan pyn- dap biang ia ki 60 tylli ki Pastorate hapoh jong ka, kan don- kam palat Rs. 60,000/- ban pyiilut, mynta tang kumba 40,000/-. Nangta sa aiu pat? Lada phin ftievv ia ki kyrteng jong ki jingkynshew hapoh jong ku Assembly, katno jait phin shem? KhiiJih Assembly Report 1950, sla 3b-39: ki don palat 15 tylli. La lut kine? Ngam ioh-i ba la lut. Sa aiu pat? Kaei ka jinginih na kine.^ Ki don ki lok napdeng kiba lakit khia ia ki kam Balang kiba la ong, kane te sa ba ngin kheid ka ingdong. Nalor katne sa aiu pat? Hato kaba long khristan ka long kaba rem dor katta katta/’ Ngin khot ia ki briew na ka pyrthei sha ka Balang, ka ban rem dor katne katne? Kam pynsheptieng iaki? Ka imat ha nga hi, ba ka Balang kam lah kh»h satia wat tanj? shispit khlem da pyn- lut tyngka. Uwei u Pastor shuwa ka Assembly u la ong; Kane kabaJeit Assembly kaba rem dor than: nalor ka jinglut bai lynti sa ki Jingdawa sopti thymmai bad juti thymmai: Kaei kane? Sa aiu pat? IV Ka Balang katba ka nang thaifl bad ka nang rem dor ha ka jingtreikam jong ka, katta ka la pynmih ka jingbymsngew* hun hapoh jong ka bad ka jingkhriat mynsiem ruh kaba jur, Kane ka jingbymsngewhun bad ka jingkhriat mynsiem ha ki Balang, ngim sngewthuh satia ia ka daw iiamar balei, bad nangno ka wan bad naei ka sdang. Ngi lah ban iakdew kti ki- wei ha kane bad kiwei pat ha katai, hynrei ka eh bad shitom ban shem ia ka daw kaba shisha. Ki don kiba pyrkhat ban wad ia ka daw hapdeng ki nongpop bad ki uonglehpalat ha- poh ka Balang, hynrei nga liiew ba ka jingkyrmen bad ka jingim ba dap kyrbai jong ka Balang kam shong satia ha ki nongpop bad ki nongleh palat, hynrei ha ki riewkhuid jong ka. Ka jingmih jong kine baroh ka long: Ka Balang kam san bad kam pyniar satia ia lade. U nongtyrwa ia kane ka sobjekt, khlem pep. haba u la pyrkhat ia kine kiei kiei baroh, u la long kumba iuh tdong bseifi bad u la kum ong, Waw mei! Kutnno kunme? Ka jiog- thew jong ka Balang Kbasi Jaifitia, Shaei?’* 66 Ha ka Retreat Ki Minister ha SoJira, nga la pynsyriiem ia ka Balang bad ka Jhad Kit Jingkit. Ha ka iynti jong ka, ka la nangiaid na kawei ka station sha kawei pat ka Station, ka da tarn ka da khar ia ki briew bad ki jingkit kat na ba ioh. Katba iiang slein nang slem ka naug khia naiu Jehia, bad ym tip shuh kaei kaba kut jong ka. Shaei ka jmgthew jong ka? Haei ka jingkul? Snaei? To iawad hi ia ka jubab. La ai ha nga ban tynruh ia kane ka sobjekt ban ia- ioh jingmut ban ia jubap ia kanc ka ktien ‘‘Shaei”. Ka- tei ba la kdow haneng baroh ka pyni ba la dei ban don ka daw la kane baroh haci-re-haei. Haei ba ka la bakla? Balei ba ki Hindu kini shym donkam ban pynlut por bad bor ban pynim ia la ka niani, hynrei pynban la palat 100 snem myntaym lah satia ban pynkhih ia ka bor jong ka da ki palat spah ki Mission Khristan na ri Europe bad America? Balei ba ki Musulrnan, haba kirn pynlut tyngka bad kirn phah nongialap ne Missionary kum ka Balang Khristan, hynrei ka nangiar nangiar ka jingsyushar jong ka ha n Aphrika, ba wad ha ri Europe hi myaia ki don palat 9 mil- lion? Phiii sha ka mam Kliasi ha ia ka rj, rnymio bad hangno ki pynlut tyngka bad ki phah nongialap baa da ia lade? Lada phin khraih ia ka jingroi ki briew ha ka mam Khasi ha ki 10 snem phin sliem ba ki kliam palat ban ia kiba ha ka niam Khristan. Balei? Ngi pule ia kaKita'oKi Kam Ki Apostol, hangto ngi sheni ba ka Balang ka la roi stet haduh katta-katta, ^ la nang iar man ka por wat haba ym ju loh- sngcw ba don Pastoral Fund bad Education Fund ban pyn- iar ia ka. la ngi mynta oat, aiu ba ngi la bakla? Haei ? Ka jingbakla ka la dei ban loni' naduh ka basdang. Na- mar ba ngi la iaid jlan than ha ka jingbakla ngim sngewthuh shuh ba ngi la bakla; ngishu sngewlyngngoh bad paitdohnud haba ngi ialyngkhuh bad ka jingdumbuit. Nga tip ba ka jingbam ki Sahep ka kham bha ban ia ka ja bad ka jyntah jong ngi ki KhaS. Hynrei nga ha Serampore, haba u Principal u khot bamja, u la ju teh kumta sbisien shisnem ia uwei-pa- uwel u Theological Student; ynda iadepbad u nga la leit la ka ja bad ka jyntah ba la pjah, Balei? Bha ne sniew, natnar ba la bang U ka jong. Ong uwei u lok, lada ki Roman Catholic ki la wan nyagkong ban ialap ia ka oiam Khristan ngi rub ngi la kylla Roman katta; lada ki Bap- 67 tist ki la wan nyngkong ngi la kylla Baptist; hynrei namar ba Vine ki Welsh Presbyterian jong ngi ki la wan nyngkong, kumta ngi iaiong Khristan Presbyterian mynta. Ka jingthew jong ka Batang ha ri Khasi-Jaintia. Sbaei te? Ka lah ban long kaba nyngkong ia nga ban pyrkhat bad ja ngi baroh kum ki rangbah nongsaifl Balang ha ri Khasi- Jaifitia, ba» ban iait na kane ka jingkit ba khia bad na ki jingsngewsyier kiba fchraw ngi dei ban sdang naduh basdang pat. Ngi dei ban wad da kawci pat ka nongnm pyniaid Balang kaba kham bha, khani suk bad kham myntoi ban ia kane kaba ngi long. Mynta ngan pyrshang ban ai ia ka dur ba ngi lah ban pyrithai Lliaphrang. I. Ka Balang ka dei ban thew sha ka Jinglaitluid, Ha ka Balang Presbyterian jong ngi ngi long ki inraw jong ka jingrnhea Namar ba ngi la mlicn ban ap ja na Bilat, ngi la shu ong, ai-shi-ai, “Ai Missionary ia ngi", “Ai Grant la ngi”, bad haba ngi tip ba don tyngka ha ka synduk lajong ha ka Ass^'nibly i.gi iakiiieh paralok ngi iitong^ “ai ia nga! Ai ia nga!” Mvnwci haba ngi la leit sha ka Synod ha Aijal ngi la dei iaid lyngba ia kawei ka shnong Pakistan. Hangta la wan iwei i ichynnah ban jian khrong, U Secretary jong ngi u Rev. E.M, Chulai u h ai shi anna ha ita i khynnah. Mar kumta tang shu lohi liak kiw'ci pat ki khynnah, ki la iawao lang buk baroh shi bhi.ong, ym duna ?0 ne 30, bad ki la ker kut ia ka Motor Car jong ngi ban pan khrong hadiih ba la donkam ban da wan da ki rangbah na shnong ban beh noh ia ki, lym kunata ym lait wan phai shuh. Ngi kum ka Balang ha kane ka ri ngi la klet ia la ka kyrdan bad ia la ka jinglong; ngi long tang kum ki nongkhrong haduh mynta; bad wat haba ki nongai ki la ud ki la khfiium ia ngi, ngi pyrta kham jam pynban ngi ong, “ai”. U Financial Secretary jong ngi ba ka Assembly u la iathuh shaikdar ha ngi ba u la sngewle^ rain ia ka jingpynlah ki nongai tyngka ia ngi. U Executive Secretary ruh u iathuh ba u la sngewrem khait haba la tboh pynrem sha u da ki nongai tyngka na ri Bilat. Dang kkyiw diat snem mynta la wan jngoh ia ngi da uwei u rangbah 68 Nongmihkhmat ka Balang Kmie na Ri Wales, bad u la wan iakynduh bad ki nongmihkhmat jong kawei-pa-kawei ka Presbytery. Ngi ha ka Presbytery Shelia ngi la leit khublei ia u da ka jingkyrpad artad ba un recommend sha ka Ba- lahg Kmic ha ri Wales ban ai Missionary la ngi la u jong. Nga kynmaw ia ki ktien Jong u ba u la icren ha ngi U la ong: Dei ma phi ka Djstnct Sheila kaba !a pynlong ia ki katto katne ngut ki Missionary ba kin leit phai noh sha ri Bilat ki briew ba la pait dohnud. Kumno ba phi dang kwah Missionary shuh ? Hynr.n wat la u la kren haduh katta ruh ngi la ong “AI-SHI-Al,” ngi da pynbud bad ka kot kaba jrong ba un iarap ia ngi ban ai Missionary la ujong. Haei ka burom iong ngi kum ka jaitbynriew? Ngim dang long ki nong- khrong haduh kane kasngi? Katba ka Balang jong ngi ka dang shah ^*ai”, ngi dang sah ka Balang Welsh ym ka Balang Khasi Jaintia. Katba ngi dang ong “Ai”, ki nongai jong ngi kim lah ban lait satia na kata ka mynsiem ba kin sngew ba dei ma ki kiba long Caretakers (nongsumar) ia ka Balang ha kane ka ri, bad kine ki Missionary jong ka Balang Kmie na ri Weles, kum ki Agent jong ka missionary Society nangto kim lah ban lait na ka mynsiem sngewtrai, sngewkpa bad sngewkynrad halor ka Balang ha kane ka ri. Ngi ha kane ka ri ngin dang iaisah hi ym ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia, hynrei, ka Balang Welsh ha ri Khasi Jaintia. Ka Balang ha ri Khasi Jaintia ka thew shaei? Ka thew sha ka Balang Episcopalian ne shi ka Balang Presbyterian kaba laitiuid? Nga la iohsngew uwei u Missionary ha kane ka ri bad ia 1 Dr Miss J.H. Rowlands ha Karimgary mynshuwa, baba iakren shaphang ka jingiasoh bad ka United Church of Northern India: Kine ki ong shaphang ki Missionary kiba rim kum ki jong U Sahep Dr* John Roberts, Rev. J. Ceredig Evens, Rev R. Jones, bad kiwei, ba ki long ha ki por jong ki ki kynja Bishop ha ri Khasi, bad namarkata, ym donkam ban sheptieng ia ka Episcopacy jong ka United Church of Nor- thern India. Hato, kumba ong kila ki Missionary, kine kiba mynta kim long ha kajuh ka kyrdan^ ki kynja Bishop, bad ha ki por ki por ki da leh Bishop ruh Lada ngi kum ka Balang ha ri Khasi Jaintia ngi kut jingmut ban thew sha ka Epistsopacy, bale! ngim ai da ki Minister trai-ri ban long ki 69 Bishop khynnah ne ki Bishop pyrshang, kum ki Minister-in- chargc jong ki District neki Presbytery? Ngi tip haba ka por kan poi ba ka United Church of Northern India kan thung Bishop halor ka Balang ha ri Assam, kan jied ym ia u nongwei, liynrei ia u trai-n, la u dci na Assam, ne Bengal, ne Punjab. Lada ka long pat ba ka Balang ha ri Khasi Jaintia ka thew ban sah Presbyterian Laitluid, balci ba ka Balang kam pynduh noh shisyndon la kanc Ka kyrdan Missionary- in-charge jong ka District ne Presbytery? Kalba ngim pat long ka Balang kaba laitluid, te kynnoh katba phi mon ia ka Balang shanc: la kumba ki kynnoh ki Commissioner na ri Wales 15 snem mynshuwa ia ka Balang shane bu kalong “Ka Balang kaba iap”, ne kumba kynnoh kine ki Rangbah kiba wan jngoh ia ka Balang jong ngi na ki jaka pdong jong ka ri India ba ki ong ia ngi ba ngi dang long Ka Balang Welsh, ne kumba kynnoh manore ia ki Secretary jong ngi- shn kaba del suda. Haduh mynta ngim pat long kiba kyr- shan hi ia lade bad kiba synshar hi ia lade, bad namarkata ngim lah ban pyniar ne pynphriang hi ia lade, namar dang kah symgiew ia ngi da kiwei pat. 11 Ka Decentralization lane Devolution. (Ka Jingpynkylla phaidien ia ka bor Synshar Balang) Ha ka nongrim jong ka jingpynlong shitylli ia ka Balang ha kane ka ri ka don ka mynsiem ba sngur ha ki rangbah nongsaih Balang jong ngi ban ring ia ki bor baroh sha ka Centre, sha ka Assembly, bad hangta ka kynthup ia ka jing- synshar ia ki Fund ne Jingkynshew bad ka jingsynshar ia ki Balang ruh. Ka Assembly ka la ialeh ban ring ia ki jing- kynshew Khawkham bad Education sha ka ha kine ki snem ba la lah, hynrei ym imat ba kan jop, namar ki jingahisha ka jinglong briew ki iaturpyrshah bad ki jingthew jong ka. Ki don ki bynta ha ki jingpyniaid kam jong ka Balang ba ka ri ba la pyrshang sngur mynsiem ban kham ai ia ka jingkit- khlieh ha ki Presbytery, ki Sub-District, ki Pastorate bad ki Balang. Nga hi nga pyrkhat, na ki bahun ki daw, na ka bynta ban lait na ki babun ki jingeh, ka Assembly jong ngi kan pyrkhat ban decentralize nob, ban khynfliat pynphaidiet) noh ia ka jingkitkhlieh ha kaba synshar bad kyrshan ia ka Balang sba ki Presbytery, fci Sub-District bad ki Balang. Ka 70 loDg kaba shongdor la ka hi ba ka Assembly kan kham pyn- sting noh ia ka jingkit na lade. Katba ka Assembly ka dang bat ia ka bor bad ia u saipan tyngka, ki balang ki sah khynnah, ki ap tang ban ioh in ki hukum bad ia ki tyngka na ki bor ba ha khlieh khlem da pyrshaiig ban leh ei-ei da lade shibun Ha ka jingiohi barir jong nga, ailad ia ki Balang, ki Sub-Dis- trict bad ki Presbytery ba km ym long shuh kiba ap hukum bad kiba ap ja, hynrei kiba laitluid bad kiba pyrkhat hi na ka bynta ia iade, ngin sa iohi ia ki ba ki ieng ha la ki kjat, bad haba ki la ieng kin sa iaid shaphrang bad pyniar bad pynphriang hi ia lade. III. Ka Balang ka del ban sdang noh ia ka Pateng Ba- thymmai ban buh noh sharud ia ki kynja Institution baroh na ka, Ai ba ka Medical Institution, ka Educational Institu- tion bad kino kino kiwei pat ki Social Institution kin lait noh na ka jingkitkhlieh ka Balang, hynrei kin long hi ki Institu- tion ba la kyrshan sngur myn^ier:: da ki bnew kiba tipbriew shaphang ia lade ba ki long ki khristan, bad namar ba ki long ki khristan ki don ka jingkitkhlieh ban kit khia bad ban kyrshan ia kine,- kum ki bnew, ym kum ka Balang. Nga pyrkhat ku don ka jingma ba ka Balang kan shiniti ia kine namar ki long ki jingkit kiba khia bad Kiba eh kiba ym dei (ang ki briew jong ka Balang hynrei kiwei kiwei pat ruh ki nongshong shnong ki iadon bynta !em ryngkat bad ka Sorkar dc. Lada ha kano kano ka por, kano kano ka In- stitution ka kyllon, kan ym kiah ei ei ruh ia ka Balang. Ha kane ka aiom, ka imat don ka jingma kaba khraw ha ka Ba- lang ba ki appeal na ka bynta ki Medical bad Educational Institutions ki kham khlaifi ban ia ki appeal na ka bynta ka Balang Ka jingseibor bad jingpynlut bor jong ka Balang ka la kham theh sha kine ki Institution ba ia kaba sha ka jing- im badap hiangjong ka Balang. Kum ka nuksa, ngi ioh- sngew ba ka Balang Kraie ha ri Bilat ka sogewtiot ban Sei tyngka na ka bynta ka kam Mission ba kane ka ri, hynrei ka sngewkhlaifi bha ban sei bor na ka bynta ka Hospital ha Jo- wai. Ka jingpyrta kaba jur ia ngi ha kane ka sien ka long ban iasei bor jur myota na ba bynta ka Christian College, ki Presbytery High Schools, Ki Sub-District M.E. Schools bad ki Pioneer Schools. Katba nangkhrawka jingseibor jong ngi ha kine, ka jingseibor na ka bynta ka jingSharai 71 BcJang bad ka jingialap ia ka Gospel ka dei ban hiar. Sa taius laisncm hadicn ngin sa sdang riih baa kit na ka bynta kii Medical Institution, hangta Ici lei ngin shem ia ka Balang ba kan khia than ka jingkit^ ba ha ka jaka ka ban Hang- klilain kan sa Jrcm kan sa tliait, lean sa kJirew bad kan sa kem pang ruh. Nga lohi te, ka Balang Jui ri Khasi Jaintia del ban tlicw naduh niynta ban pyliait noh na lade ia ka jingshini ia ka jingkitkhlieh lialor ki Institutions. IV. Ka Balang ha ka ri ka dei ban thew sha kaba thmg ki Balang kiha laitluid haki Jaka jaka kiba kyrshan hi ia hide bad namarkata^ kiba synshar hi ia lade nadong sha^ dong. Haba ka Balang ka la long kaba laitluid ka la dei ban lip hi ban kyrsJuiii ia lade bad ban pyrkhat lu la la ka jing- manbiia jong la ka dng ka seni. Han}'ta ka Presbytery bad ka Assembly kan long kum ka kmie kaba kdup ieit ia la ki knun ki ksiew parum parch, ka da khmiii da ka jingsngew- kn.en ha ki kirtin kiba riewbha hynrei ka da kner ruh la ka kti sngcwlern ha ki khun kiba kyrduli. Ka Iyer kaba beh ha kune ka Assembly ka long ba ka kdew ia kala ka por ba ka Assembly jong rigi kan don yni tang 60 ngut ki Pastor ha k| 60 tylli ki Pastroate ha ka ri hjmrei 4G0 bad ^00 ngut, uwei ha man ka Balang, ba kiba kham bun na ki kin long kiba khlcm da siew tulop, hynrei ki rangbah nongialam naduh kpoh ka kmie, ki ’riewradbah jong ka jingngeit, ki newstad Jia ka Ktien U Blei, bad ki nongbal ia ka kum la ka jong ka Balang ha la ka jaka jaka. Hangta te, ki nongbud jong U Trai Jjsu baroh kin ym pynshongdor ia ka jinglong- rangbah bad ka jingkhraw raynsiem khraw jingngeit ba ka spall bad ka burom. Ki briew kiba nabar ka Balang ruh kin iohi ba don ei ei pleng ha ka niam Khristan kaba palat ban ia ka snep kaba ki ju bishar bad iohi nabar. Ka Balang kan sa Jong kum ka Diengiei kaba ieng skhem ba ym lah daei daei ruh ban pynkyllon nc pynsniew ia ka. Kan long kum kata ba la ong ha ka Ktien U Blei, “Hadien kita ki sngi, ong U Trai, Ngan buh ia ki hukum jong Nga, ha ki bynta kiba shapoh jong ki, bad Ngan thoh ia ka ha ka dohnud jong ki; ba Ngan long U Blei jong ki, bad ki kin long ki 72 briew jong Nga. Bad kin ym hikai uwei uwei ia la u para- marjan, bad uwei uwei ia ia u para, da kaba ong to tip ia U Trai, namar ki baroh km sa ithuh ia Nga, naduh u bapoh lam haduh u bakhraw tam na ki, ong U Trai.” Ha kata ka por, ka jingiadei ka Assembly ne Presbytery bad ki Balang kan long kumba kdew urei u rangbali nongthoh-kot, ba la kdew ba ka basdang, U Mr. Rolland Allen, tang ban klimih ban pynbiang ia kawji-pa-kawei ka Balang la ka Jingphla Jing- ngeit, Ka Klien U Blei bad ki Sakrainen. Ki Balang ha ki shnong jong ngi kin leng ha ka dur ki Balang ha ka por ki Apostol - ka Balang ha Ephesos ka Balang ha Korinth, ka Balang ha Philippi, ka Balang ha Shillong, ka Balang ha Mawphlang bad kumta ter-ter. Ka Jingpynkut. Ka jingkut jong ka Balang kan long ym ba kan phuh kan phieng, kan long sarala kyiijriang tharanid junom, hynrei kan sa long ka Balang kaba kha khun, kan sa suh khun kan sa kyan bad kan sa kha. Ki khun^shynrang bud ki khun kynthei kin sa mih nu ka. Nga hi ngam iohi ba ka Balang ka bym pat loh ka jinglaitluid, ba ngin khot la ka Ka Balang ba la rangbah. Ngam iohi ruh ba haba ka Balang ka la rangbah ba kan ym tip hi la ka im ka iap ban kyrshan hi ia lade. Ngam iohi pat ba haba ka la kyrshan hi ia lade bad ba ka la synshar hi la ka ling ka sem ba kan ym pyrkhat ban ym pynkhraw bad pyniar la u tynnum u tyndai, haduh ba ki pud jong ka kin ym long tang ha la ka ri, hynrei kin iar shaduh ki ri thor ki ri dkhar, wad shaduh ki ri ba sha shiliang ka duriaw. Hangta te ngin sa iaong para iok, ‘‘Mynta leng Rangbah u Khun Bynriew, Ap Jutang U Blei.” Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. IX. KA KHUBOR KHRISTAN NA KA BYNTA KA BALANG HA KINE KI SNGI. ‘Te ki khun ki nongiathuhlupa ki la ong ha u Elisha* Hakhmih ie, kane ka jaka ba ngi shong ha kfunat Jong me ka khim eh ia ngi. Ngi kyrpfld ia nie^ to ngin iaieit sha Jordan bad ngin rah nangta mar uwei nwei u him, bad iVi, ngin iathaw jaka hangta, ha kaba ngi lah ban lashong, Te n la ong^ to leir (2 Syiem6:I,2). Jisu te U da wan U la kren ha ki^ U da ang. La ai ha nga ka bar bar oh ha hneng bad ha ka khyfidew: namar kata kein to khic da leit noh ma phi^ to pynlong synran ia ki byn- new barohn da pvnbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong U Kpa^ had ka jong U Khwu bad ka iong U Mynsiem Bakhuid^ da hikai ia ki ban sumar la kiei kiei baroh kat kiba Nga la hukum ia phi Hakhmih ruh Nga Nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi, haduh ka bawai noh ka pyrthei*^ {Math. 28:18-20). Ka khubor kaba nga don mynta ban kr^^n ka long; Kane ka jaka ba ngi shong ka khim eh ia ngi: ia ngin iaieit bah mar uwei uwei u him ba ngin shna ka jaka ia lade ba ngin shong. Ka jingsawa ka ban pol sba ngi na bncng ka ong, Khie ieil ; lalap - Hikai. Ka Gospel ka jong U Jisu Khrist ia ngi ki briew ha kane ka pyrthci ka long: “To kylla ka bamut naba ka Hima ki Bneng ka la jan.*^ “To wan Jia Nga phi kiba thait bad bakhia ka jingkit te Ngan ai ha phi ka jingiahthait.” “U Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei katba U la aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha U un ym jot shuh hynrei un ioh ka jingim bym- jukut” (loan. 3:16^ Kine ki kyntien baroh ki iathuh ia ngi ba U Blei na bneng U la iohi ia kane ka pyrthci ba ka la tap dum da u lyoh uba rben-u lyoh jong ka jynjar jyntrah, u lyoh jong ka jingbymman, bad u lyoh jong ka jingiap. U Jisu Khrist U la donkam ban wan sha kane ka pyrthei na ka bynta kine ki La iatbuhkhana ha ka Assembly kaba ha Shangpung: 8:3-53. 74 briew kiba shong hapoh une u lyoh ka jingkah dum. “U Khrist Jisu U la wan sha ka pyrthei ia ka ban pynim ia ki bapop/’ Haba U Jisu Khrist U ia don ha kane ka i^yrthei, U la khot sha U katto kalnc ngut ki synnin bad U la kren ha ki ia ki kticn kiba sliai 1) da ong, “ha kata ka pyrthei phin loh ka jynjar, hyrirei to long shlur piii! Nga Ngalajop ia kata ka pyrthei” (loan. 16:33). U Trai jong ngi, U Jisu Khrist, U la tip bad U iohi ruh ia kaiic ka pyrthei ba ka long kaba dap da ka jynjar bad khuslai lanot khop. U iohi ia ka jynjar kaba ha ka liang ka doh: Kine ki dcu ka jingt]'::gan, ka jingkyrduh, ka jingpanjg ka jingshitom, bad ka jingtriem jong ka jingiap. U lohi ia ka jynjar kaba ha ka iiang ka jingmut jingpyrkliat: kine ki dei ki jingkwah ban ring sha lade ia ki jait spah bad bor ka pyrthei, ka jingsarong lehmeng jong kane ka pyrtJiei, bad ki jingthala thaiein jong kane ka jingun doh. U iohi ia ka jynjar kaba ha ka liang ka myn- siem; Kine ki dei ki jait pop ba bun syrtap, ki jingbyniman u briew kiba sngewshyrkhei bad ki jingsliah shitom shah saja jong u ki bymlah fiiewtang ha ka pyrthei. U Trai Jisu U la wan sha kane ka pyrthei U da wan rah bad ka dawai ka jiugpynkhiah ia kane ka jingpang bad ka jingjynjar kaba don hapdeng ki jaitbynriew ka pyrthei. U la wan ban pyn- khih iin thyinniai ia ka dohnud ba la swai jong ki jaitbyn- riew, ban pyneh pat ia ki kti ba la noh kyriap bad ia ki khoh- siew ba la sator ki jong u briew. U la wan sha kane ka pyr- thei bad ka jingpyrta U da ong, '^Nga la wan ba kin ioh ia ka jingim, ba kin ioh kyrhai ruh ia ka.” Ha ki sngi kiba khatduh ka jingleit jong U ha kane ka pyrthei, ha kaba ka jingim bad ka mission jong U ka i kum- ba ka la shahjop, bad ha kaba ka jingngeit ki nongbud jong U ka i kumba ka la pulom lut khait, U la kren ki ktien kiba kum kine: ai ha Nga ka bor baroh ha bneng bad ha kbyndew”! Kine ki ktien ki dei ki ktien kiba ym don uno uno u bakhraw bor jong kane ka khyndew u ban nud baa pynmih, lait tang haba u shu kren lamwir. Ka ktien baroh ka dei ka ktien kaba tang U Blei Uba lah ban kren bad ban kynnoh. 75 Ki ktien bneog bad kh^rndew pat ki iliew ia ki bor kiba kynja niynsiem bad ki bor kiba kynja doh. U long Uba don iau sluibi la ka bneng bad ka khyndcw ban pynkhih ia ki bor ban plie bad ban khaiig, ban pyni^ng bad ban pynkyllon* ban tei bad ban pynpra, ban ai bad ban shim nob. ‘•A7?/6' leir, da pynlong synran ia ki bynriew baroh.” H mgne rub, kine ki ktien bynriew baroh ki kynthup lut ia ki bricw baroh, khlein iebnoh shiih ban pylliait shabar ia uno uno rub. Hangnc la kynthup lut ia ki jaitbynriew ka pyrthei ba la mib na u syinbai jong u Adam bad ka Im. La kynthup lut hangnc ia uba la thaw khmut thaw khmat, la u heh ne u iong, u rit ne u khraw. u inihngi scpngi, u shatei shathic. Dei tang Uba long Trai long Kynrad halor ki bynnew baroh Uba lah ban ong ia kum kine ki ktien. ^''Hikai ia ki ban sumar ia kiei Kiel baroh’' Hangnc la kdew ba kine ki bynriew baroh ki donknm ban sngewthuh bad nang ia kiei kiei baroh. Kine kiei kiei baroh ki kynthup ia kita kiei kiei kiba thaw ia ki jingjynjar ha ka doh, ki jing jynjar kiba ktah ia ki jmgmut jingpyrkhat, bad ki jingjynjar kiba ktah ia ka mynsiem. Kiei kiei baroh kiba lah ban paw shabar ne kiba rich shapoh ki dei ki sob- jekt kiba ka pyrlhoi baroli kawei ka donkam ban tip bad ban nang. ‘^Hakhmih, Nga Nga iong ryngkat bad phi ha la ka SDgi, baduh ka bawai nob ka pyrthei.” Kine ki dci ki ktien jong U Longkpa Uba don bad Uba bat ia ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew. Kane ka jingkular kam dei ka jong u Syiem bakhraw bor jong kanc ka khyndew uba mynta u long bad lashai urn long shuh. Ka dei ka jong U Syiem bneng ba bymjukut, Uba long, Uba la long, bad U ban iailong sha ki .bymjukut. Hangno ngin shem ia kaba kat kane? U Trai Jisu, da la ka jingim jong U U la pyni ba u beifl ia baroh ki jingshah jop. Ka don lynter ha pyrshah ka khmat jong U, ym tang ka Jingkyrmen ia ka babha; hynrei U iohi shai ia ka burom jong ka jingjop. La kane ka pa- 76 teng bynriew ha kaba U im ka lah ban rai ia U sha ka jing- pynrem ka jingpyniap duh khoit, hynrei IJ ong, “Ka dak U Khun u Briew kan p^w ha bnciig; tc hangta ki jaitbynriew baroh ka pyrthei km iaiyniar lympat, haba km lohi ba U wan (J Khun U Briew jia ki lyoh bncng da ka bor bad ka burom bakhraw*’ (Math. 24:30). La ki briew jong U hi kiba U la wan khnang ban pynim la ki, ki la sngewdei ban khynhiat ia U sha ka jingiap kaba da ku diengphna, hynrei da kata ka diengphna ba khlemraifi Un ring ia ki briew baroh sha lade: “Nga te, ynda la kynticw ia Nga na ka khyndew, Ngan pynwan ia ki briew baroh ha lade*’ (loan. 12:32) La ki synran jong U ha kiba U la shaniah lut ia la ka jingim bad kajingtrei jong U ha kanc ka khyndew ki la kylladien noh, ka sngi kan poi ha kaba kin sa shorn ba ki lah ban leh ia kici kiei kiba kham khraw ban ia kiba U la leh: *‘Shisha shisha Nga ong ha phi, Uta uba ngeit ha Nga, ia kita ki jingleh kiba Nga leh ma Nga, ula ruh un leh; bad ia kiba kham khraw ia kinc un leh, nainar Ngan sa leit noh ma Nga sha Uta U Kpa jong Nga” (loan. 14:12) Kane ka mynsiem ka la don ha U Jisu Khrist — Ka myn- siemka byni ju tip ia ka Shahjop : ‘‘Lada uno uno ruh um don U Mynsiem U Khrist, uta kein um long u jong U’* (Rom 8:9). Shim la u Aposiol Paul lane ia uno uno na ki synran UTrai jong ngi! Ka motto nc ka jingthew jong ki ka long: “Nga beh sha pyrshah ka dak ban ioh ia ka jingiathong kaba ka jingkhot shaneng ka jong U Biel ha U Khrist Jisu’’ (Phil. 3:14). Shim ia ki kpa tyramen jong ka balang ha ki spahsnem kiba dum tarn jong ka. Uwei napdeng jong ki, uba kyrteng u Polycarp, haba la pynieng ia u ha khmat ka jingbishar bad haba la hukum ia u ba un beifi ia U Khrist u la ong, “Phraphew hynriew snem nga la shakri ia U bad Um|ju la lehsniew ia nga; kumno nga lah ban kren sniew ia la U Syiem Uba la pynim ia nga ?” Shim ia ki hajar bad ki phew hajar ki martyr ha ka p6r jong ka Reformation, haba la ialam ia ki sha ka jaka jong ka jingpyniap ki la iwai shilynter ia ki jingrwai jong ka jingjop ka hima U Jisu Khrist bad ka burom jong ka bneng. Bud ia ka history ki missionary sha ki ri khlaw badum bad ki dewlynnong ba kynjaht kiba la trci shitom bad aiti sngewbha ia la ka jingim na ka bynta U Jisu Khrist, ki ia ioh ot ia u soh ka jingjop 77 ha ka bakhatduh. Kine baroh ki la iar^^ai jam da kajuh ka sur: ‘‘Ha kine kiei kiei baroh keifS ngi jop Ihiaw da Ufa Uba la ieit ia ngi*’ (Rom 8:37). Ka Balang U Jisu Khrist ha kine ki Ri Lum Jong ngi ka la pyni shynna ia kiei kiei kiba phylla ha ki por ba la leit noh. La kumba 100 snem mynla ki missionary jong ngi na Ri Wales, ki la aiti ia lade, met bad myiisicm, ha kaba pyniar la ka Hima U Blei, bad mynta ha ka Balang Presbyterian ngi la don kumba 75,000 ngut ki Khristan. Ka niam khristan ka la ieng bad ka la suhthied bha ha Ki dong baroli jong ka ri. Ha kine shiphew ne khatar snem mynta, ka la don ka jingpyrla na ki khun jong ki nongiathuhlpa jong kine ki lum, kaba syriiem ia ka jinopyrta jong kito ki khun ki nong- iathuhlpa kiba la Ieit sha u Elisha u nongiathuhlpa jong U Blei kiba la ong, ‘^Kane ka jaka ba ngi shong ha khmat jong me ka khim eh ia ngi. To ngin ialeit sha Jordan, bad ngin rah nangta mar uwci uwei u bim, bad 7a, ngin iathaw jaka hangta, ha kaba ngi lah ban iashong.” Ka Balang ha kine ki lum ka la iohi ha kine ki snem ia ka jingkba jong shibun ki M.E. School, ki Proceeding High School bad kawei ka College Khristan. Mynta ngi dang pynkhreh shuh sa ka Travelling Dispensary bad ka Hospital Thymmai ha Jowai. Nalor kine, ki don shuh shuh kiwei kiwei de kiba ka Balang ka dang pun, kin sa kha khlem pep ha kav^ei ka sngi. Hangno ki don ki khun rangbah jong ki nongiathuhlpa na RiJaintia? Hangno ki khiin samla shynrang bad ki khun samla kynthei kiba dang pun khun shynrang bad khun kynthei ha la ki shadem? U Elisha Nongiathuhlpa u la ong ha kito ki khun jong ki nongiathuhlpa, ‘‘To khio leit!” U Trai Jisu U la ong ha la ki synran jong U, “To khie, da leit noh ma phi,” bad ‘‘Hakhmih Nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi haduh ka bawai noh ka pyrthei!” Ha kane ka pyrthei kaba dap da ki jingkylla kiba sngew kulmar bad kiba sngew kynrum kynram, kiba mynta ngim tip aiu lashai kan jia, ha kaba kam don kaei kaei rub kaba shong skhem; kane ka jingpyrta ka dang iai sawa ha ki shkor jong ngi. 78 KHIE LEIT!— lALAP!— HIKAII (a) Kbie leif! Khie leit, lada phim leit phin iap! Phin lap suki ! Phin iap ha kaba phm ieng. Haba ym don shuh mano mano ban kyntu ia phi toleit^ hangta phin sa lap. Leit shano? Phim sngew la ka jingkhor? Khie leit! Shano shano ruh ym shym la phali ia phi ? Khie leitl Phi tang shu iohsngew ia ka ktien To leit, lada phim leit, phin iap! Ki don ki briew kiba kiin ju iohsngew ia kane ka ktien jmg- kyntu “Khie leit.” Lada kim ju iohsngew, bad lada ym ju don mynno mynno ruh ka ktien ka txin pyrta ia ki *^To khie leitf' phi ju iohsngew aiu ka ktien ka kren sliaphang ki bnew kiba kutn kita? “Kordit ia kita kiba shongsuk ha Seion!” Ki don ki briew kiba la iohsngew ia ka jingkyniu, ‘‘Ko khun, to khie leit mynta ban trei ha ka brisoli jong Nga!” Ki don kiwoi pat kiba la iohsngew ia ki klicn, “Shim ia ka lyngkor jong Nga ha phi, khie leit!” Ki don kiba la kohnguh: ki la him, ki la suk, ki la im! Ka don mynta ka jingkhot na ka Union Chrisiiaii College! ka don ruh ka jing- khot ia ki samla kiba ieit ia ka kam U Blci, sha ki Pastorate. Ka don kavvei ruh ka jingkhot sjia ka Pastoral Fund. Ngi la iohsngew ia ki jingiakren ha ki hug, ha ki Presbytery bad ha ka Assembly ba ka balang ka don h.'* ka jingina ! Ym don ba iohsngew mano mano ia ka jiugkhot ? Phi, phim ioh- sngew? phi phin ym leit? Khie leitl lada phim leit, phin iap: ka jingkhot kan ym wan shuh arsicn. Ka don kawei ka jingkhot na Makedonia, wan ban iarap ia ngr\ Don Ri Makedonia ei ei hangne hajan jong ngi? Ha kawei ka sien, haba nga la don ha Durtlaiig ka shnong kaba hajan Aijal, haba nga khie dang step, nga la iohi ia ki lum uwei hadien uwei shaphang mihngi kiba i kumba ki long kumta sha ki bymjukul haduh bymiah shuh ban kot ka khmat, Ki jingpyrkhat kiba la wan pashat ha nga ha kata ka khyilipmat ka la long: Mano u ban leit sha ki kliar jong kine ki lum bad la ki turoi ban pynbna ia ka jingieit bah ka jong U Blei, ba ki sharing lum bad ki them kin sawa da ki sur ba sngewtynnat jong ki. Shisien pat haba nga la laid da ka rel na Badarpur sha Lumding, kalynti rel kala iaid lyzigba ki them bad ki Ihuh bah jong kito ki Lum North Cachar, imat ha nga hi, ym don shnong 79 ym don thaw, ki jaka ki long kiba dap tang da ki khlaw bad ici riat ki ram. Ki jingpyrkbat ki la wan ha nga ha kata ka por: Ah ban da don ka Iyer pyngngad, ka Iyer iwbih-iwbang-iwthiang ban pyrsad ia kine ki them ban pyndap ia ka da ka jingsuhsieng ka Gospel ka jong U Jisu Khrist! Ym don shuh mo, hangno hangno hapoh ki pud Ri Khasi Jaintia jong ngi ki jaka badura bakynjah kiba kum kine? Mano ban leit? (bj Talap! Lane. Pyolong Synran, Pynlong briew, sbynrang bad kynthci! Kumno U Biei U iohi haba U khmih sha kane ka pyrthei jong ngi? Ka long ka pyrthei kabadap da ka jynjarl Kumno U Jisu Khrist U iohi ia u kliunbynricw ha ka pyrthei? Ki long kiba shong ha ka jing- dumbadhatmir ka jingiap! “Khieicit”! “Jalap!” “Pyn- kylla thymmai ia ki bricw, shynrang bad kynthci.’* U la ia- khot ia u loannis ban ialap\ u loannis u la shahshkor, u la iaiap ha ki nongkyndong jong ka ri khlaw bad ri kynjali jong ka Judia. Shibuii ki la sngewkynduh ha la ki mynsiem da ka jingialap jong u: ki la iam paitdohnud namar la ki pop, ki ia phla ia la ki pop; u loannis u la pynbaptis ia kat kiba Id kular ba kin ym leh pop shuh, ha Wah Jordan. Phi pat phiin kwah ban ialup? Phi nang ban iaiap? Lada phirn nani?, balci piiim phali dano dano uba nang ban iaiap? Iaiap da ka jingai jong phi; kyrshan ia uta u nongia- lap da ka jingai jong phi. Lada phim kot bor ban kyrshan da ki jingai kiba da ki tyngka, iaiap ia ka Gospel da ka jingim jong phi. Iaiap, haba dei por ha bym dei por kumjuh. la- lap da ka kticn! Iaiap da ki kam! Iaiap da la kajinglong jing- im. Ki don kyrhai ki lad ban iaiap ia ka Gospel ha kane ka ri tang lada ki bricw ki dem ka mon ban iaiap. U Khrist Jisu U ong, Khie leit iaiap! (k) Hikai! “Hikai iaki bynriew baroh!” Hikai iano iano katba lap katba shem. Hikai da kaba kren da ka ktien. Hi- kai da kaba pyni nuksa da lade, da la ka jingiaid jingieng, da la ka trci ka ktah. Hikai da la ka jingiaid belt bad ka jinglong jong phi. Ki kam ki kren khamjam ban ia ka ktien, borabor! Ka sngi kam jngai shuh ha kaba ia ka oiam khristan jong ngi yn ym khmih shuh kum ka niam nongwci. Ngi ia- kynduh sawdong jong ngi ia kata ka pyrthei kaba U Trai jong ngi U laiakynduh ba ki sngi mynba U dang don ha ka- 80 ne ka pyrthei. Ngi iakynduh ha pyrshah ki khinal jong ngt ia kajingarsap, ka jingbamsap, ka jingshukor, ka jingshet- kylla bad kiwei kiwei ki jingsnicvv laiphcw ka jait. Ngi lakyn- duh markhniat bad Kala ka pyrthei kaba la pynlong ia U Blei ban aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei ban pyl- iail im ia ka. Ha kinc ki sngi hi ngi don kyrhai ki kabu ban ^^HikaV" shaphang U Khrist bad sJiaphang ki Ain ka Himajong U. Ha kine ki sngi mynta, kiba bun ki jait- bynriew ki la liiarthma ia ka ri jong ngi. Ki la wan shongshnong kum ki puit ka ri Tjipt hapdeng jong ngi. U Jisu jong ngi, kum ti Nongialam jong ngi U khot ia ngi U ong, Khie Ititl Ialap\ Hikai! Leit sha ki bynriew baroh! Ki don ki kabu kiba khraw bad kiba bun syrtap ia ki samla, ia ki riew treikam business^ ki nongtreikam sorkar, bad kino kino kiwei kiwei pat ki briew kiba trci ia ki jait kam baroh kiba don ha kane ka pyrthei, ban sakhi ia U Jisu Khrist. la ngin ialeit baroii, na kane ka Assembly, sha la ki jong kijong ki shnong, ngin da bat skhem ia kine ki ktien ba U Trai Jisu U la kren ha ngi: Khie leit-Ialap-Hikai! Ha kaba kolmguh ia kane ka hukum jong U Trai jong ngi, ngi ioh ruh ia kane ka jingkular ha kajuh ka por. **Hak/imihl Nga Nga long rynngkat bad phi ha la ka sngi haduh ka bawai noh ka pyrthei,'"^ Ngi lah ban iakynduh bun jait ki diengpyngkiang bad ki jingeh, bad teng teng ki jingshahjop ruh. Ka long kaba lah ruh ba ngin iakynduh bun ki jynjar, ki suhsat, ki jingshah shitom bad wad ka jingiap hi;hynrei, hasngap U Trai na ki lyoh ka sahit bneng U pyrta; kata ka pyrthei phUi ioh ka jynjar^ hynrei to long shlur phi\ Nga Nga la jop ia kata ka pyrthei V" *'Hakhmihl Nga Nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi haduh ka bawai noh ka pyrtheiV* Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist, Amen. X. KA JINGSUH KHUN. **Haba kam pat suhkfiun, ka la kha ; haba kam pat wan ka jingsuh jong ka, ka la kha khun shynrang. Ueiba la iohsngew kum ia kata ? Vei ba la iohi kum la kita ? la ka ri yn kha ha ka shisngi ? Yn kha ia ka Jaitbynriew shisyndon ? Naba ka Seion tang ba ka la suh, ka la kha ia la ki khUn kum- ne kumne nth” (ha. 66:7,8). Nga kwah ban pule bad ia kine ki 'dkhot harum: — Isa. 53.11. — ‘•‘Un iohi ia ka jingtrei shitom ka mjngiem jong u, had yn pynhttn; da la ka jingtip u shakri bahok jong Nga un pynksan ia ki babun; bad U Un bah ia ki jingbynthok jong ki.” loan. 16:21 — *‘Ka briew haba ka suhkhun ka don ka jing- sngewsih. naba ka la jia ka por jong ka\ hynrei ynda la kha ia ita i khun, kam kynmaw shuh ia la ka pang shitom, namor ka Jingkmen ba la kha briew sha ka pyrthei.” Gal. 4.'19 — “ATo khun htp jong nga, ia kiba nga suhkhun pat tadynda yn pynlong ia U Khtlst ha phi.” Haba ngi pule ia kaoe ka Kitab u Nongiathuhlpa Isaiah, u long kum u briew uba ieng na kliar jong uwei u lum uba jrong na uba lab ban iohi ia ki shibun ki hima baroh saw- dong ia u. Nangta u iengbad o pyrta ia ki ktien jingiaroh bad jingpynrem ia ki hima ka pyrthei kawei hadien kawei. Shde phang ka ri Jong ki khun Israel u kren ki ktien sngewlem bad sngewsynei namar ka jinglo^ kaba ianot kbop jong ki kaba mih na ka jingialeh pyrshah jong ki ia ka hukum U Blei. Na- duh basdang ka jingiathublpa jong u, u la pynrem ia ki bad a ia khot u la khroh ia ki ba kin phai sha la U jong U Kynrad Jong ki. Ha ka jingsngewlem jong u ia la ki briew, u la kren shibun ki ktien jingpyntagen bad ki ktien jingpynkyrmen. Naduh ka lynnong ka baar, u ia kren ki ktien kite kum kmef “Te kan long ha ki sngi bakhatdub, ba yn pynskhem ia n lum ka ling U TVai ha kliar ki lum bah, bad yn pynkyntiew halor ki lum rit, bad ki jaitbynriew baroh kin tuid sha ka. Shibun ki paitlang ruh kin leit bad kin ong, la, agin iakiew sha u Inm U Trai, sha ka ling U Blei a Jakob; te Ua hikal La iatbuhkhana ha ka Synod ha Maiiang: 25<3*56> 82 ia ngi shaphang ki lynti jong U, bad ngia iaid ha ki lynti jong U: namar na Seion kan mih nohka hukum, bad ka ktien U Trai na Jerusalem” (Isa. 2:2,3). Nalor kaae ka jingiathuhipa kaba shaphang ka jaitbyn- riew» ka don ruh ka jingiathuhipa kaba shaphang U Mesaiah ha ki bun ki jaka. Ngi pule ha ka lynnong kaba kliatwei u la kren kumne: Uii mih u tnat lung na ka metbah u Jese, bad u tnat na ki thied jong u un seisoh : bad U Myn- siem jong U Trai Un shongsah halor jong U, U Mynsiem ka jiugstad bad ka jingshemphang, U Mynsiem jong ka jing- tip bad ka jingsheptieng ia U Trai; ka jingsngewbha jong u ruh kan long ha ka batieng ia U Trai; to Un yrn bishar da kaba iohi ki khmat jong U, lymne sneng da ka jingiohsngew ki shkor jong U : hynrei da ka hok Un bishar m ki ba- duk, bad un sneng da ka jinglohbeit ia ki bajemnud jong ka khyndew: tc Un shoh ia ka pyrthei da u diengduh ka shyn- tur jong u, bad da ka jingpyrsad ki rmiang shyniurjong U Un pyniap ia ki bymmau” (Isa. 1 1:2-4). Ha kane ka lynnong kaba khatduh pat, une u nongia- thuhlpa u lathuhkhana shaphang kaei ka ban sa jia hapdeng kane ka jaiibynricw Israel. U la ai da ka pharslii shaphang ka briew kaba punkhiin Shisien ba ka la pun, kan sa suh- kha bad kan sa khakhun la shynrang ne kynihei. Ka sob- jekt ba nga aikyrteng la kane ka jingkreu jong nga ka long KaJingsuh Khun. Ngim ju pyrkhat satia ba kaoi kaei kaba khraw kaba jia ha u briow, ne ha ka balang, ne ha ka pyr- thei, kajia lyngba kaba suhkhim. Kajingiathiihkhana kaba khraw eh kaba don hapdeng kine ki sngi, ia ngi kum ka balang, ka long ka jingkyrduh nongialam naduh ki balang haduh ka Synod; ka jingkyrduh nonghikai ha ki skuL bad ha ki balang ruh, kiba don ka mynsiem ban hikai ia kiwei pat ym tang ban pynnang ia ka kot ka sla, hynrei ia ka akor bad rukom Jongbriew manbriew; ka jingkyrduh nongialap bad nongiathuhkhana ki ban long ym tang ki ban shu pyndap briew ia ki pulpit jong ngi, hyn- rei ki ban ai jingbam bad jingbsa kaba kham sboh bad kham snah ia u paid riewngeit; ka jinghiar ha ka mynsiem pule ia ka Ktien U Blei bad ka baleit jingiaseng; ka jingkhriat ba ka mynsiem jingiaieit bad jingiaUt paralok. 83 Haba ngi phai sJia ka jinglong jong ki briew ha kane ka ri, ka beh ka Iyer narum naneng ba ka jyllci katta katta ka mynsiem sngewkitkhlioh jong ki briew iia ka bynta la ka kam- la ngi kren shaphang ka batei la ka iing ka sem, tei ia la ka ri bad ka jaitbynriew Teng teng ki mih ki briew hangnc hang- tai, kiba mih oapoh madan bad na ki lynti shnong ba ki kam ia lade ba ki long ki riesv icitn bad ki nongialam: hynrei tang khyndiat jam ngi shorn ia lade ba ngi la shah ialam bakla. laka jaitbynriew ym ju kha tang da kaba slin kren, kata kam dei ka lynti ka jong U Blei. Haba ngi kren shaphang ka balang ruh, ym lali ban pynkhapat ia kit tang da kaba shu kren bad kaba ialap. Ngi iakren jnr mynta la shisnem> sha- phang ka Ribaibal ka ban pynim thymmai ia ka balang ha kine ki sneiu. Ngi sheni na ka Ktien U Blei ba kan ym lah mih kaei kaei kaba khraw bad kaba dei iaroh la ngi kum ki briew nc ia ngi kum ka balang, ne la ngi kum ka jaitbynriew khlemda don ka jmgsuhkhun Haba nga dang khynnah nga la iohsngew kawei ka jingiathuhkhanashapliang ba la don kawei ka k^ntliei lia Ri America kaba lakwah banioh khun shynrang ii ban long President ia ka Hima America. Naduh ba ka dang samla ka la thrang jur ban ioh khun shynrang. Haba ka la sh('i»gkurim ka la dus'^ai bad ka la khmihlynti ban ioh khun shynrang. Haba ka kha ia u kliun shynrang ka la khimh ha la u khun bad k a la sumar iau, ka la piiah shongskiil ia u, ka la pyrkhat sliapnang jong u, ka la duwai lynter na ka bynla u khun, had ha kaba kliatduh haba uta u kiiynnah u la dap rynieng bha u ia ioh la ka kyrdaii bcid ka burom kum u President ka America. Ka la pun la u naduh ba ka dang samla. ka la SUHKHUN lynter na ka bynta jong u, Ha ka bakhatduh ka la kha ia u briew uba long Presi- dent. Ka aifi ka jong U Blei na ka bynta ki jinglhaw jong u ka long borabor, ban da pun nangta ban sa kha. Shim u symbai jhur: u da pun, u sa bthei, nangta u sa mih sla bad dieng. Shim kano kano ka jait khniang: ka da pun ka sa kha pylleng, nangta ka pylleng ka bthei bad ka sa mih khun khaiang. Shim ka jait sim ne jait mrad: da pun shuwa bad nangta sa kha. Kumjuh ruh ia ngi ki briew: da pun nangta sa kha. Ka long kurata ia ka jingim briew ha kanc ka pyr- 84 thei ha ki phaog baroh. U nongkhati u dei ban da pun shitom nangtaun sa sdang ia ka kam khah; u Engineer nn da pun shitom da ki sngi bad ki por, haba la biang ka la, un sa thaw ia ka jingkieng ne un sa tei ia ka iing. U Trai Jisu U la kren kawei ka pliarshi U ong, “Uno na phi uba mut ban tei ia ka kut, u bym da shong khop shuwa ban kheih ia kaba lut, la u don biang nc cm ia ka ban pyndep? loh, haba u la scng ia ka nongrim bad ba urn lah ban pyndep, baroh ki- ba iohi kin sdang ban iarkhie bcih ia u, ki da ong, une u bricw u la sdang toi, te urn lah du ban pyndep” (Louk. 14: 28-30.) Kumba ka long ia u briew kumta ruh ka long ia ka jaitbynriew. Haba ngi pule ia ka Testament Barim, ngi kyn- maw ia ka jaitbynriew Israel. Ki la don tang katto katne phew ngut ki khun ki ksiew u Jakob haba ki leit hiar ban shongshnong kum ki nongwei ha Ri Ijipt. Ki la shong han^ta ha ka jaka Goshen ha kaba ki la roi u paidbah bun byllien bah. Ki la man roi hangta hapdeng ka jingshitom kabajurhapoh u Pharaoh bad ki briew Jong u. Kine ki briow ki la suhkhun byihdon pyrtbei shuh. La kha ia ki hangta ha Ri Ijipt bad ki la mih noh nangta kawei ka jaitbynriew kaba don kumba 6 lak ki briew ban wan shong ha la ka jong ka ri kaba U Blei U la ai ban long ka ri kynti jong ki. Nangta shuh shuh, kumba ka la long ia ka jaitbynriew Israel ba ka la mih pyrthei da ka jingsuhkbun kaba jur bad kaba shitom; ka Balang Lf Jisu Khrist ruh ka la mijh da ka jingsuhkbun kaba jur bad kaba sngcwshyrkhei, ba ka la don* kam ia U Khun jong U Blei ba Un wan shah ia kata ka pisa bad ka kordit sat ha kper Cetsemane bad ban lap ruh da kaba shah sahnarphna hangta ha Lum Kalbari. La pyopaw ha pyrshah ki khmat jong ngi ba ka Balang ha kane ka khyn- dew ka long kaba la pun ha ka shadem jong U Blei Uba na bymjukut, bad la kha sha kane ka pyrthei da U Jisu Khrist lyngba ka jingsuh khun jong U. Ngi shait pule, ngi spei ruh ia kato ka dkhot kaba U Jisu Khrist U la hikai ia ngi, *^Naba U Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei katba U la aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha U un ym jot shuh hynreiunioh kajiogim bymjukut” (loan. 3:16). Haba tJ 8S Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei U la pun fan la ka shadom ia kata ka pyrthei. Haba U la aiti ooh ia la U Khun ia kaban wan shah kum ka jin^iiia na ka bynta ka pyrthef, u la suhkhun haduh ban da mihsnam. Ka jingsuhkhun kaba khlem bad ka jingmih snam kam long kaba biang. Na kata ka pyrthei la sei bad la pynkha ia kata ka Balang U Blei. Ban aiti noh ia la U Khun ba la kjm marwei ban iap- U Bahok na ka bynta ki nongpop : U Bakhuid na ka bynta ki riewjakhlia, ka long ka kam kaba ngi ki briew ngim lah kot ka jingbhemphang. Ka long ka jiugaiti ka jong U Blei la la kajong ka snam ka jingim na ka bynta ban thaw thyra- mai ia kata ka kynhun ba la sicwspah ia kaba la khot ka Balang. Khlem kaba pynmihsnam kam lah ban mih kaei kaei kaba khraw bad kaba kordor la ha ka kliyndew ne ba ki jaka bneng. Dei da kaba U Blei U la aiti noh ia la ka snamka jingiiiit jong U kaba long U Trai bad U Nongpyn- im jong ngi (J Jisu Khrist, ba ngi ioh ka hok kum kane kaba agi long. U Isaiah Nongiathuhlpa u ia iatbuhlpa shaphang Une: “Naraar U la thch noh ia la ka mynsiem haduh ka baiap, la fiiew ia U bad ki nongryngkang; pynban U la bah ia ka pop jong ki babun, bad U la iasaid na ka bynta ki nong- ryngkang” (Isa. 53:12). Ha U Jisu Khrist la pyndep ia kata kaba la don ha ka shadem ka jong U Blei Uba na bymjukut, ‘‘Khlem ka bapynmihsnam, ymdon jingmap” (Heb. 9:22). Halorjong kane ka jingpynmihsnam, la wallam ia ki babun shapoh ka “lingshongneh kaba ba bneng/’ bad la ai ha Uta Uba ia shah ia ka jingpynmih snam, “la kata ka kyrteog kaba halor ka kyrteng baroh; ba ha kata ka kyrteng U Jisu ka kbohsiew baroh kan ioh dem khrup, ki jong kiba ha ki bneng bad ki jong kiba ha ka khyndew, bad ki jong kiba hapoh ka khyndew keifl” (Phil. 2:9,10). Ngan ieQg ban pyrta hangne, ko parabangeit baieit, khlem ka basuh khun yn ym mih khun satia : khlem kaba pynmih snam ym don soh jingkyrkhu. Ban shu wad bad ban shu pan, ai-shi-ai, ym don ba ai. Dei ban da suh khun, dei ban da pynmih snam. Ngi kyomaw ia ka History ka Ribaibal ha Ri Wales; U Evan Roberts u la donkara ban suh khun haduh kumba 12-13 snem lynter showa ba U Blei Un theh ia ka ding bneng halor ka Ri Wales. U Evan Roberts u la iaineh marwei ban kyang suhkhun, U Blei U 86 la jubap. Ka jingkyang ka jong uta u Sahep ka la long, ‘‘Khun ia nga! khun ja nga! Ah Trail” Ka Ribaibal ha Ri Khasi Jaintia kala bthoi ha kasncm 1^05 da ki jingkyang suhkhun ki spah ki hajar ki khun Jong U Blei, bad ka la shimpor shisncm arsnom haduh ba U Biei Un da ai ia kaba ki pan. Ka don kawei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u mawbynna uba don ha Nartiang, uba ka Jingjrong jong u ka long kumba 18 pruh na sla khyndcw, ba ka la pyniyngngoh ia kito ki riewradbah hyndai ba uni neh satia, u la kyllon shi kyllon haba la pynieng ia u. Ka jingiathuhkhana ka oxig, ba uwei u rangbah u la pynbap ia ka shanam shun hapoh ka thliew, u la khot la uwei u khynjiah ban leit hiar, ban shim ia kata ka shanara. Shuvva ban kyntiew pat ia uta u khynnali, ki la pynsyntuid jraih-rain-rain ia uta u maw halor uta u khynnah, bad naduh kata ka khyllipmat u mawbynna um shym la khih shuh haduh kane ka sngi. Ka jijigiathuh- khana ka ong shuh shuh, ba don sa uwei pat u maw uba jrong uba ki la shniah pyiiwandur bha uba kham jrong ia utei uba 18 pruh ka jingjrong. Haba ki la ieng paidbah ban ring bad pynieng ia uta u maw, ym lah pynkhih satia: ha ka bakfiia bakhriam, ki blei ha kita ki sngi ki iathuh ki ong ba kin ym lah ban pynieng ia uta u maw lymda ki ai da ka snam syiem, lane ka Royal blood kumba ngi lah ban khot ha ka ktien pbareng. Parabangeit baieit, ha kane ka por ngi khusiai na ka bynta ka jingpynieng ia ka Ministry jong ka balang ha ka dur kaba dap rynieng bha; ngi khusiai shapbang ka jiog- ritbor jong ki nongialam jong ngi ha ka balang bad ba ka ri baroh kawei; ogi khusiai shaphang ka jingbiar ka myn- siem mane Blei ha ki jmgiaseng jong ngi; ngi khusiai shaphang kajingialaptaka Gospel ha ka ri ba dang sah dum ha Ri Lyngngarn; bad ngi khusiai ruh shaphang ki phew bad ki spah hajar ki para-n jong ngi ki bym pat ithuh ia U Jisu Khrist. Ka jingpyrta na bneng kadaog sawa haduh kane ka khyllipmat; Khlem ka jingsuhkhun kaba bad ka snam yn ym mih soh! Ko parabangeit baieit, to agin iakylli ia lade marwei marwei katno ka snam na ngi ka ia mih. Mano ba nud 87 ban ai ia la ka snam ? Ngi iohsngew haduh kane ka sngi, ha hangnc hangtai U Blei U dang leh kambah hapdeng ki briew jong U haba U shem ba ki don kiba suhkhun bad kiba ai ia la ka snam ba kan jaw. Na ka bynta ka burom U Jisu Klirist. Amen. XI KA KHUBOR BABHA KA GOSPEL. *^To khie da leit noh ma phi, da hikai ia ki bynriew bar oh*' Mathaios 28\19. Don kawei ka Pharshi U Jisu Khrist shaphang u Kew bad ki 5fiut kaba ong kurane: “Uwei u briewu la bet ia u symbai babha ha ka lyngkha jong u. Te liaba ki briew ki dang iohtliiah, u la wan u briew uba shun ia u bad u la bet ia ki hint hapdeng u kew bad u la leit noh. Te raynba u la speh uta u kew, bad ba u la seisoh, mynkaia ki la paw ki fiiutruh. Te haba ki la iawan ki shakri jong uta u trai iing, ki la ia-ong ha u: Ko kynrad, mem shym la bet u symbai babha ha ka lyngkha jong me? Nangno te ka la ioh ki iliut? U te u ia iathuh ha ki, u briew uba shun u la loh ia kata. Ki shakri te ki la iakylli ia u. Me mon te ba ngin ialeit thiew nob ia ki? Te u la ong, Em; ba ioh haba phi thiew noh ia ki niut, phi rat lem bad ki ia u kew ruh. leli ba baroh ar kin iamih lem hadiib ka aiom ot: te ha kata ka aiom ka jingot ngan ong ha kiba ot, to ialum shuwa ia ki hiut, to tehsong ruh ia ki ia ka ban thang ia ki; hynrei ia u kew phin ialum ha ka thiar jong nga” (Math. 13;24-30). Ka jingmut kyllum jong kane ka pharshi ka long kumne; Ka lyngkha ka dei ka pyrthei jong u briew, u trai ling u dei U Blei; ki shakri ki dei ki nongiathuhlpa bad ki nonghikai U Blei; u symbai babha u long ka Ktien U Blei, da kaba ngi mut, ka kbubor Blei kaba shaphang U Blei, u briew bad ka pyrthei; ki fliut ki dei ki jingpyrkhat bymman, ki jingmut bad ki jingsamkwah ba sniew kiba rung ha ka dohnud u briew. La kren ha ka Jingiaseng laiap ha ka por ba long Assembly jong ka Balang Pyesbyterian ha Ri Assam, ha ka Sngi Friday, ba la khot sngewbha kyrpang ia ki nongshongshnong banang bastad jong ka Nongbah Karimganj ba la pynkylla sha ka ktien Khasi; November 16, 1956. Ka jaka jingiaseng ka la long ha Town Hall. 89 Kioe ki ktien bakhatdub U Jisu Khrist; khie da leic noh maphi, da hikai ia ki b>DTiew baroh,*' ki thew ba ki khubor Blei kiba U la ai ha ki ki dei ba yii pynbna ia ki ha ka pyrthei baroh kawei bad ha ki aiom baroh klilera pyn« iapher ia kano kano ka jait ka kynja, ka niam bad ka jing- ngeit ha khruin ka bneng Yra ju don jirigiathuhlpa mynno mynno, bad wad ka jingphawer ruli, ban buh pud ia ka jing- iajap bad ka jinghikai U Jisu Khrist ha kano kano ka ri ne ka Jaka Ha kine ki kyntien la kdew ba ia U Jisu bad ka khubor jong U donkani ban ialap bad hikai ha ki jaitbyiiriew baioh la ki long ki rlewhok ne ki riewpop, ki bastad ne ba* bieit, shynrang ne kynthei, bad kum ban ong noh, ha ki balong khristan bad ki bymdei khristanfuh. Ym lah ban len ba ha kaiie ka kam hikah u don u nongshun uba bet ia ki symbai liiut ha ka dolinud u briew ha ki por ba urn poi pyrkhat. la kine ki ktien jong nga, nga kyrpad ba phin sngewbha ban pdiang ba ki long ka daw Jca jingwan ieng jong nga lia kane ka jaka ban ialap bad hikai k kata kaba nga da tip sliaphang la ka niani jong nga da ka jingaiei U Blei- Haba ngi pule lyngba ia ka jingiathuhkhana shaphang U Jisu Khrist, ngi shem kawei ka don ka bynta kaba pashat ia ka jingim kaba thymmai ha ka pyrthei baroh kawei, kata ka dei ka jingkyrmen baim bym lah pynlip ia ka. Ka long ka jing- kyrmen kaba beifi ia ka jingshah shitom bad ka jingiap, hyn- rei ka iohi ia ka jingsuk bad ka jingkmen ba lyndet ka jingsuh- kiiun bad ka jingshiCom, ka Jingim badap kyrhai ha lyndet ka jingiap bad ka jingdum. Kane ka mynsiem jong ka jingkyrmen ka pur na U Nonghikai sha ki Apostol, ba uwei napdeng jong ki u la pyrta, ‘‘Ah ka jingiap, hangno ka jingjop thiaw ka jong pha? Ah ka jingiap, hangno ka sni ka jong pha ? Te ka sui jong ka jingiap ka long ka pop, bad ka bor ka pop ka long ka hukum. Hynrei ka jingnguh ia U Blei, Uba la ai ha ngi ia kaae ka jingjop thiaw da U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi’* (1 Kor, 15:55*57). Kam sliym la sangeh bangne, kano ka jingkyrmen ka la nangiaid ter-shi*ter lyngba ki spah snemt na kawei ka pateng bynriew sba kawei pat, bad kan ym kut tad hadub ha ka HiniaU Biei kan da hiar ha kane ka khyn-f dew, lane, haba ong da kiwei pat ki ktien, baduh ba hi briew kin da kylla thymmai, haduh ba kt shnong ki thaw baroh, bad barit bad bakhraw, kin dap da ka jingsuk bad ka jiogdap 90 kyrhai, bad ba ki jingsliitoni bad jingjynjar baroh yn da pyn- her krad na kane ka khyndcw. Ki nungrim jong ka jingngeir khri’^tan jong ngi ki shong skhein halor katto Katjic ki I'lngshiplia, bud mynta ngm ia- khmih tang ar iie laitylli na ki. A. U BSei ha Uba ngi ngcit U long Uba shisha. Ngn phia ba ngani long uba bit ha biang ban ianujor hapdeng ka jingngcit khnstan jong ngi bad ki jingngeit jong kiwei kjwei ki mam sliaphang U Blei. Ngam ieng ha kane ka jaka mynta ka mict ban lehia kane. Ngam kwah ban ktah ia ki rukom jingngeit paidbah shaphang U Blci ne sha- phang ki niastad ki riewstad philosopher shaphang ka jing. don U Blei. Nga kwah mynta kumne ban pyni la ka Jing- long ka jong U Blci kumba ngi ki khristan ngi ngeit katba kum ka jinghikai ki Jingthoh Bakhuid jong ngi. Ka jing- thmu jong nga ka long ban pynpaw ia U Blei Uba ngi shem ha ka Baibl jong ngi kum U Person, lane U Blei Uba ngi lah ban iakren para marwci, bad namarkata U Blei Uba ngi lah ban mane, Uba ai jingpynhun la ki jjngthrang jingsliang ki dohnud jong ngi. Ha ka jaka ba ngan kren da shibun ki ktien bad ki nia, ngan wallam mynta ha khmat jong phi ia ki Jingthoh Bakhuid jong ngi ba kin kren hi. /. U Blei U long Uha kynja mynsiem bad Uba halor baroh. (i) U Blei U long U Mynsiem, le ka dei ia kiba mane la U mane ha ka mynsiem bad ka jingshisha (loan 4:24) (ii) Nga Nga long U Banyngkong, bad Nga Nga long U Bakhatduh: bad nalor jong Nga ym don Blci shuh Hsa. 44:6). (iii) U Bakliraw long U Trai jong ngi, bad U Bafchlaiil ha ka bor; ka jingshemphang jong U ka bymkut shuh (Salm 147:5). (iv) U Trai Uba U Blei U synshai. (v) Ngam long Uba dap ia ka bneng bad ka khyndew? Ong U Trai. (vi) Hakhmih ka bneng bad ka bneng jong ki bneng kirn tab ban ngiam ia Me (1 Syiem 8 :27) (vii) Don uwei U Blei bad U Kpa ia baroh, Uba halor baroh, bad lyngba ia barob, bad ha baroh (Eph. 4:6). 91 2. Nalor kine ki kyntien kiba kren shaphanc ka jing- long U Blei kaba kynja mynsiem bad kaba ha khlieh hit ia. kici kiei baroh; ki don ki jingkren kiba iathuh ba U long Uha Iwk naduh haduh. Ym lah ban ianujor ia ka jinalong hok ka jong u briew bad ka hok ka jong U Blei. Ha ka jinglong jong U ngi iohi ia ka hok ha shisha bad ia ka jinpkhuid ba shisha. U long ma U U Tynrai jong ka hok bad U Nong- pynlong ia ka aifi hok {moral law) kaba synsJiar ia ka pyrthei. Kine ki long ki jingkren ki Jingthoh Bakhuid jong ngi: (i) Une U long Uta Uba ha khlieh bad bajrong tarn Uba shong dap ia ka bynijukul, Uba ka kyrteng jong U tl Bakhuid (Isa. 57:15). (li) Naba U Trai U long Uba hok; U ieit ia ka hok (Salm 11:7) (iii) U Blei U long ka jijigshai bad ha U ka Jingdum kam don ‘^atia (1 loan. 1 :5) (iv) Ka hok jong Me ka long ka hok kaba junom. bad ka ain jong Me ka long ka jiiigshisha (Salm 119:142). (v) Ka khyndew ka long ka jong U Trai, bad ka jingdap jong ka; ka pyrthei bad kiba shong ha ka,..uei u ban ioh kiew shau hum U Trai? Bad uei u ban ioh ieng ha ka jaka ba kyntang jong U? Uta uba khuid kr kti, bad uba k-huid ka dohnud (Salm 24;l-4). 3. Ki nongwad jingstad shaphang u briew ki la pynhap ia ka niam ki Khasi hapdeng ki niam mane ksuid,- ki niam kiba mane ia ki ksuid kiba shong hapoh ki dieng, ha ki maw, ha ki lum bad ba ki them. Hynrei ka don ka jingmut kaba hajrong shaphang U Blei hapdeng ki Khasi, U Blei Uba ha- jrong bad Uba sha lyndct Uba ngi khot U Blei-Trai-Kynrad, Uba long U Nongthaw bad U Nongpynlong ia u khunbyn- riew, Uba Sha ba palat ka jingkot jong u briew da ki jingdu- wai ne da ki jingkflia, u bymdon jingsuidniew shiih shaphang ka jingim u briew la ka bha ne ka sniew. Une U Blei, kat kum ka jingngeit Khasi, U dei tang ban shu pyndem ha ka mon bymiah shem trai jong U. Kane ka jingngeit ki Khasi shaphang U Blei Trai Kynrad ka long kaba iasyriiem eh bad ka jingngeit Hindu kaba shaphang U Brahma ha ki Upani- shad, ki kitab jingngeit niam jong ki. Ka jingwan fca niam Khristan ha Ri Khasi ka la ioh jaka ha ka jingshemphang jong ki rangbah nongialam jiiam^ namar ba ka ai jinghun ia ka jingpyrkhaf jong ki kaba dei shaphang U Blei. U Blei jong ka BaibI, kumba ngi la sngew- tbuh shaphang jong U, Urn dei tang U Blei Uba long hcorong 94 U dei ma U U Khun ba la kha marwei jong U Blei. Ka biang ia nga ha kane ka por ban ong ba ka jingngeit Khris- tanjongngt shaphang U Khrist ba U long U Khun ba la kha marwei jong U Blei, ka long syriini, la ha ka jingmut kaba kham hajrong bad kham jyllicw, bad ka jinghikai jong ka niam Hindu shaphang ki Avatar. Haba ngi kren sha- phang U Jisu Khrist kura U Khun U Blei ba la wan long briew ha ka doh, ngi mut ba dei tang ma U U Avatar jong Uta U Blei Uba ngi ngi tip iia ka Baibl jong ngi. Haba ngi pynicng marsyndah ui U Jisu Khnst Uba ngi shem ha ka history bad kiwei kiwei ba la khot ki Avatar, kum ia u Ram, u Krishna, a Siva, u Buddha, u Muhammad bad u Confucius, ngi shorn ha U Khrist U ioh ka jaka ba kynsai tani, U ieng marwei kura U Lurstep Baphyrnai jong ka pyrthei, Uba long tang ma U Uba tang uwoi hapdeng ki shiphew hajar. K^i longrynieng U Jisu Khnst ka ring lut ia ka jingpyrkhat jong ngi bad ka pyndem lut ia ka jingthrang jingsliang ki myn- siem jong ngi. U donhok ban bat ia kata ka jinglong khun O Blei ha ka jingmut ba kham hajrong, kham jyllicw bad kham iar ban ia kaba ma ngi ki briew ngi lah ban dawa na ka byntaia lade. Dei tang ma U m.pdeng baroh ki kJiun ki briew ha kane ka khvndew, Uba la im ka jingim ba kynja Blei; U pynpaw ia U BIci i'.. H ktien bjroh kiba U la kn-n bad ki kam ba U la Jeli. Ha ka rynieug jong U la kem dur ia ka jingshai bad ka jingim jong U Blei. U Blei U long U byin lah ban iohi da ki khmat briew, hynrei haba ngi peit lia U Jisu, ngi iohi ia U Blci ha kadoh; bad haba ngi shahshkoria U, ngi iohsngew la U Blei ba U kren ha ngi. U la kren yra kum ki Noiigtlioh bad ki Phansi, hynrei kum Uba donbor, Kine harum ki long kaito katne na ki ktien'ba U la kren: (i) Uta uba leit ia u kpa lane ka kmie nalor jong Nga, ym dei ia u ban ioh ia Nga; bad uta uba leit ia u khun lane ka khun nalor jong Nga, ym dei la n ban ioh ia Nga. Bad uta u bym shim ia la ka dicngphna bad bud nadien jong Nga, ym dei ia u ban ioh ia Nga. Uta uba shem ia la ka jingim un duh noh ia ka ; bad uta uba duh noh ia la ka jingim na ka bynta jong Nga un shem ia ka (Math. 10:37-39). (ii) Suk ma phi haba kin iakrenbeifi, bad pynshitom ia phi, bad ba kin ong .ki ktienbymman baroh ruh iaphi naka bynta jong Nga, 95 haba ki shu lamler (Math. 5:11). (hi) Shisiea haba U Jisu U la don tang bad la ki jong ki synran jong U U la ong, Phi te phi ong ba Nga long Uei? U Simon Petros u la iathuh bad u la ong, Me long U Khnst, U Khun U Blei Bairn. U Jisu te U la iathuh bad U la ong ha u, suk ma me ko Simon u khun u Jonah, naba ka doh bad ka snam kam shym la pyni ia kata ha me, hynrei U Kpa jong Nga IJbaha bneug (Math. 16:15-17). (iv) To wan ha Nga phi kiba thait bad ba khia ka jingkit, te Ngan ai ha phi kaba jahthait. Shim la ka lyngkor jong Nga ha phi* bad to hikai ruh na Nga; naba Nga Uba lui lui bad Uba rit ruh ha ka dohnud : te phin shem ka bajahlhait ha ki mynsiem jong phi (Math. 11 :28-29). (v) Nga long Uta tj Nimgaplangbrot Babha* Nga ithuh ia ia ki jong bad la ithuh ia Nga da kita kiba la ki jong. Nga Nga aiti noh ia la ka jiiigim na ka byntaki langbrot (loan. 10:14,15). (vi) Ngain khot shuh ki shakri ia phi, naba u shakri urn tip ia kaci ba u leh u kynrad jong u: hynrei Nga la khol ki lok ia phi (loan. 15:15). (vii) la kioi kiei buroh la ai ha Nga na U Kpa jong Nga: ym don ruh uba ithuh ia U Khun U long uei, hynrei tang U Kpa; bad ia U Kpa U long uei, hynrei tang U Khun, bad uta ha uba U Khun U mon ban pynpaw (Louk 1 0'22).(viii) La ai ha Nga ka bor baroh Jia bneng bad ha ka khyndew: nainarkata keih to khie da leit uoh ma phi, to pynlong synran ia ki byiiriew baioh. da pynbaptis ia ki ha ka kyneng ka jong U Kpa, b.-.d ka jong U Khun, bad ka jong U Mynsiem Bakhuid, da hikai ia ki ban suraar la kiei kiei baroh kat kiba Nga la hukuiu la phi. Hakhmih ruh Nga Nga long ryngkat bad phi ha la ka siigi, haduh ka bawai noh ka pyrthei (Math. 28:18-20). K. Ka Nongrim ka jmgngeit jong ngi ka skong ha ka jingdon Jong ka Balang, Kidon shibun ki dak iong ha ka History ka Baiang Khristan, bad ki don ruh shibun ki ’langiong hapdeng ki kynhun jong ka ba uno uno u briew u lah ban loh ki nia kiba biang W kib.a khlaih ruh ban pynrem ia ka. Hynrei la katta ruh, ka long kaba phylla shibun ba la ka iapait iapra sha ki bun tnat kiba heh bad kiba rit, bad kiba hateng ha-^ teng kiba ialeh kawei pyrshah ia kawei pat, ka Baiang Khris^ 96 tan, baba shim kyllum ia ka, ka long tang ma ka hapdeng ki jait song baroh ba ka sla jong kane pyrthei kaba samla tarn lyngba ka history jong ka kaba da ki spah bad ki bajar snem. Nadiih ka basdang ka jingpaw pyrthei jong ka ka khih ka ksar khlem shongthait, ka samla lynter Ka la iaid lyngba bun ki jingjynjar bad ki jingpynshitom beifi, hynrei lyngba jong kine baroh ka ieng skhem ka da laid shaphrang khlem don jingkynran dien. Kiei kidawkiba pynlong ia ka kumta? Ka long kaba lehnohei ban wad ia ki daw hangne bad shawei lait tang kawei ka jingshisha. Kata ka dei namar ba ka ieng ha la ka nongrim kaba tynrai kaba long U Jisu Khrist Uba U Trai, Uba long ruhU Nongialam bad U Nonghikai. Da ka ktien ‘‘Balang” ngam mut ia kane ne katai ka Balang, kane ka balang kaba iong ne katai ka balang kaba lieh, kane ka balang kaba saw ne katai kaba stem. Da ka ktien **Balang" nga mut ia kata ka Niam Khrist, kaba bat skhem bad kaba snoh rting ha U Jisu Khrist, U Khun jong U Blei, Uba pyapaw ia U Blei Uba U Kpa bad ia ka Gospel kajingpynim jong U,da kajingkyrmen ia ka jingirti thymmai ku ban ytn iap shuh bad ka jingjop thiaw jong U ban wallam sha ka ka jingpynim ia baroh ki mynsiem jong ki briew. Lada u briew, la uba kumno kumno ruh, uba ba kano kano ka kyrdan jinglong ha kane ka pyrthei, u kwah ba ka mynsiem jong u kan long jyrngam lynter, ai ba un pdiang ia ka mynsiem U Jisu, bad pynsum pynsleh ia la ka mynsiem ha ka jingkyrmen khristan. Ngi kum ki dkhot ka Balang Khristan, ngi kit ia kane ka khubor kaba shai bad kaba skhem kaba ngi don ka jing- kitkhlieh sha la U jong U Trai bad U Nonghikai jong ngi, “To khie da leit noh ma phi, to pynlong synran ia ki byn* new baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteDg ka jong U Kpa, bad ka jong U Khun, bad ka jong U Mynsiem Bakbuid, da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba Nga la hu> kum ia phi. Ha khmih ruh Nga Nga long ryngkat bad phi ha la ka sbgi, haduh kabawai noh ka pyrthei.” (Math. 28: 19,20). Na ka bynta ka burbm U Jisu Khrist. Amen. XII KA JINGSAN U BRIEW HA U KHRIST JISU. *^Bad don na phi kiba la Ju long kum kita: hynfei la salt ia phi, hyiini la pynkhuid ia phi, hvntei lapynksan ia phi ha ka kyi ieng U Jisii Klirist Uha U Trai bad da U Mynsiem U lilei Jong ngi" (1 Kot. 6: 11). U Apostol Paul ha kaba u thoh ia kine ki ktien u ia> thuhkhana shaphang ki riew bymhok, ki riew thala thaleifl bad ki new jakhlia ki ban ym ioh ia ka hinta U Blei. U ong ba don ki khristan, kiba don mynta hapoh ka balang, kiba don ka jingiasylla lem bad ki kam jong ka jingdum lem bad kitei ki riew bymnian, ha ki por barini ; hynrei mynta haba la pynrung ia ki hapoh ka hima ka jong U Blei ki la kylla long ki jingthaw kiba thymroai nadong sbadong. Ia kane ka jingpynrung ia u briew sha ka hima U Blei la khot teng teng ka jingkha pat bad teng teng ka jingkha arsieo lane ka jingkha thynimai. Ha kane ka por ngin iakren shaphang ka jiogsan ka jong u briew na ka jinglong khunlung sha ka jinglong khyn* nah nangta sha ka jinglong samla shaduh ka jinglong rang* bah. Ngan pyrshang ban batai shaphang kane ka jtngsan kumno U Mynsiem Bakhuid jong U Blei U trei. Haba ngl iakren shaphang U Mynsiem Bakhuid ngi shem ka long kaba eh ban ioh ktien ban pyndonkara ha kaba kren; ngl shem ba ka Ktien U Blei hi ruh kam don ktien kiba biang ban pynshai shaphang jong U bad ka jingtrei jong U. La kren ha ka Ktien U Blei shaphang U Mynsiem Bakhuid ha ki hynfiiew tylli ki dur. Kita ki long U Mynsiem Bakhuid kum ka paro ban pyni ia ka jinglong jemnud jong U ; U Mynsiem Bakhuid kum ka umphniang ban pyni ia U ba U long kum ka sharak ha ka khulpi lane ka lanten kaba lah ban kdew lynti ia ngi ha ka por ba dum; U Mynsiem Bakhuid kum ka Iyer ban pyni ba baba U trei, ]rm lah ban La iatbubkhana ha ka Synod ha lowai : March 17, 1937. 98 iohi da ki khmut hynrei ka jingtrei jong U ka long kaba donbor ba lah ban pvnkyllon ia ki diengbali, kaba niut la ki briew kiba eh dohnud tam; U Mynsiem Bakhuid kum ka ding ban pyni la ^ bor jong U ban thang dub noh kboit ia ka pop bad ka jingsniew na ka duhnud ii bnew; U Mynsiem Bakhuid kum ka shap ban pyni ba U trei ban pynshisna ia ka jingsngewskbem bym lah ban pynkhih jong u br'ew uba ngeit bad pdiang la U Jisii Ktirist; kum ka syajat ban pyni ba u briew um dei shuh ia ujong hi, ba un im bad leh katba u nion hi, hynrei u la jia long u briew batbymmai ba U Khrist U shongsah hapoh jong u; ka dur kaba hynfliew ka long, U Mynsiem Bakhuid kum ka um, kaba pyni ba U iai sait iai pynkhuid ia u briew jong U Blci haba la pyntngit ia u da ki idem pui pui jong kane ka pyrthei sngi. Kajingai ia U Mynsiem Bakhuid ha u briew ka long kaba maian eh namar kam iadei bad ka jingpyrkhat jong ngiki briew. Ngim lah ban ioh ia kaba ngi kwah bad ngi mon. Ha la ka bor ka jingstad ba bymjukut jong U, U Blei tJ pyniaid ia ka jingim jong ngi ki briew. Hasngap kune ka long ka jingong ka Ktien U Blei : “La .sam ia ka jing- pynpaw U Mynsiem ha uwci-pa-uwei ia ka ban pyamyn- toi. Namar ha uwei la sam da U Mynsiem ia ka ktien ka jingpynstad; b-ad ha uwei pat ia ka ktien ka jmgpyntip, katba kum Ujuh U Mynsiem; ha uwei pat ka jingngeit, da Ufa Ujuh U Mynsiem: bad ha uwei pat ki bor ban pjnkhiah, da Uta Ujuh U Mynsiem; bad ha uwei pat ki bor ban pyn- khiah, da Uta Ujuh U Mynsiem; bad ha uwei pat ka batrei ki kambah; bad ha uwei pat ka jingiathuhlpa; bad ha uwei pat ki jingpyntapher ia ki mynsiem; bad ha uwei pat ki ihyl- licj bun jait; te ha uwei pat kaba batai ia ki thylliej. Hynrei ia kine kiei kiei baroh Uta Ujuh hi U Mynsiem U pyntrei hapoh da kaba sam ha uwei-pa-uwei ha ia kajong kajong iMt kumba U sngewbha hi” (1 Kor. 12: 7-11). Ha kane ka por ngan shim tang kawei na kine ki bya- fiiew tylli ki rukom tiei U Mynsiem Bakhuid bad kata ka long V Mynsiem Bakhuid kum ka um. Ngam don jingpyrkhst myata ba ngan kren na ka bynta kito ki bym pat don bynta ha ka jingbaptis kaba da U Myoriom Bakhuid, hynrei ha 99 kito kiba la ioh mad ia ka jingtrei jong U. Ka dkhot kaba nga shim ka long:— ''Hynrei la sait ia phi\ hynrei la pynkliuid ia phi^ hynrei la pynksan ia phi ha ka kyr^cng U Jisu Khrist Vba U Trai bad da U Mynsicm U Blei iong ngi"*. Ha ka basait bad pynkhuid ngi don kine saw tylli Id dur — (i) Sail lane sum na ka dabor. (a) Sum ha ka um kaba jyndong, (iii) Jngi ha ka um kaba khriang ne ka lad lad, bad (iv) Ngam ha ka thwci kaba jylliew. I. Ka wn ha ka jingiadei bad kajinglong khmlung. Ngi don ka jingsngewhun bad ka jingsngew sohmynsiem na kajingduwai U Trai jong ngi kaba U ong “Nga nguh ia Me, ko Kpj, U Trai ka bneng bad ka khyndew ba Me la buhrieh ia kine kiei kiei ruh na kiba stad had kiba sian, bad ba Me la pynpaw ia ki ha ki khunlung^* (Math. 11:25). Klimih bha ia ka jingmut jong kane ka ktien khunlung*\ U Aposiol u batai ia kane ka ktien kumnc: ’‘fcumta ruh ma nga, ko parabangeit, ngam shym lah ban kren ha phi kum ha kiba kynja mynsicm, hynrei kum ha kiba kynja doh, kumba ha ki khunlung ha U Khrist keiil*’ (1 Kor. 3: 1) U Apostol Petros ruh u ong kumne shaphang ki khunlung: ‘‘Kum ki khunlung ba dang kha, to phin kwah hir hir ia kaba sngur ka dud kaba dei mynsiem, klmang ba phm ioh san da ka sha ka jingpynim” (1 Pet. 2:2). Ki don ki khunlung ha ka balang. kine ki dei ki riewngeit kiba lui lui ki bym don jingtip shibim ia ka Ktien U Blei. Ki ia shu hun tang ha kaba ki la ngeit. Kfamih ia ka jingiadei ki khuulung bad ka um. Ngi ju pynsan pynsait bad pynkhuid ia ki khunlung kham bunsien ban ia kaba ngi sum ngi sleb ia lade. Lada o^i sum ia lade shisien ne arsien shitaiew, ngi pynsum pynsleh i,a ki khunlung shisien ne arsien shisngi. Haba ki dang fit dang lung eh ngi pynsum da' ka um ha ka dabor da kaba shu khawoh um da ka kti ; haba ki la kham iaw ngi pynsum ia ki da kaba sha 100 khawoit um da ka mok ne ka maloi na ka dabor. Hadien ba la lah pynsum pynsleh ia ki, tang shu buh ha tbian ki la jn^ ki la kyrsumha ki jakhlia. Ha kajuh ka rukom, ki don shibun ki khunlung ha ka balang. Haba la dep kaba kren kaba hikai ia ki ia ka Ktien U Blei, tang shu pyllaitia ki ki la kyrsum ktieh kyrsum jakhlia. Ki long kiba dang donkara ban iai pynsum pynsleh ia ki la katno katno sien shisngi. Ngin ym bret noh ia ki tang namar ba ki ia bit jakhlia. II. Ka lun ha ka jingiadei bad ka jinglong khyrmah. Ki khunlung baba ki la san ngi kliot ia ki ki khynnah. Ha kaba sum ba sleh, Khamtam ki khynnah ha nongkyn- dong, kimju sngewbha sngewtynnat ban pynsum ia ki da ka um dabor; ki kwah bad ki sngewbha ch ban leit sum leit salt ha ki wahduid habar shnong. Haba don ki pung kiba nt, kim sngewbha wad ia kaba sum ha ki shyngyiar, ki kwah ban hiar shaduh kita ki pung. Ki don kiba kum kita ki khynnah hapoh ki balang Jong ngi. U Aposto] loannis ha ka shithi Jong u u thoh kumne “Phi long na U Blei ko ki hep rit, bad phi la Jop ia ki, naba U long Uba kham khraw ITta Uba ha phi ban ia uta uba ha ka pyrthei” (1 loan. 4: 4). U Apostol Paul ruh shisien u ong, “Kum u kpa ia ki khun Jong u hi, ngi kyntu ia phi, ngi pynshlur ia phi, bad ngi kyr* pad ia phi, khnang ba phin iaid kumba dei biang ia U Blei’’ (1 rhes.2: 11. 12) Ki khynnah ki ialeh aii> haba ki sum ha wah? Ki ieng ha ki jaka bajyndong kad ki kyrthlup kyrthlap la ki kti bad ki kjat, teng teng ki mih na um hadien ba ki la thait bha. Ka don ka jingma ia ki khynnah ban iehnoh hi ia ki haba ki sum ba wab, namar lada ki leit sha ba jylliew ne ki leit shaduh ba lad lad ka um, ki lah ban ngam jyllop. Na- mar kata, don kam ban don kiba ap ia ki hajan. Ha kajuh ka rukom, donkam ia ki nongap ia ki khynnah jong ka kynhun U Trai ba kin ap kin pabara ia ki man ka por ba donkam. Ngi don shibun bah ki khynnah rit ha ka batang.' Ngi sngewkmen eh ban iohi ia ki ba ki san ki plung sha ka jing- long khynnah samla- Balei ba ki nongwan jingiaseng sha kuie ka Synod ha Jowai ki bun katne XAtne, palat ban ia 101 kaba ngi iohi ha kiwei kiwei ki jingiaseng Synod 7 Bun na ngi Dgim nud, ngi sngewtud ban ai ka jubap kaba beit. Ha la ka mynsiem ngi sngewthuh ba ka daw ka jingwan poi Synod ha kane ka kynti, ha Jowai, ka long namar ba ka don hangne ka jingkhih mynsiem. Ngam sheptieng ban khot kyr- tciig.iakane ka jingkhih ba ka dei ka Ribaibal. Ka don ha kine ki sngi ka Jingkhih mynsiem kaba jur ha kylleng ki ba- lang hapoh ka Synod Jong ngi ha kane ka ri. Lada kane ka jingkhih mynsiem kam dei ka ribaibal, ngin ong ba ka dei kaeipat? Ha man ka jingkhih ribaibal ngi juiohsngew bad ngi da iohi rub ia ka jingphrang ka jong U Blei ia la ki briew. Habanga iohsngew ia kajingrwai shitrhem hapoh ki jingia> seng, ‘‘Nga ia aiti lut, nga la aiti lut” wad la ngam lah shub ban bud ia ka jingkynud bajam ki khynnah bad ki samla, katno ka shadkmen ka mynsiem ban peit ia kine ki khun ka balang ba ki iajngi bad ki iangam kum ki h^n ha ki um ba jyndong jong ka wah ka jingim. HI. Ka um ha ka jingiadei bad ka Jinglong samla. U Apostol loannis u thoh kumne ha ka sbithi jong U, “Nga thoh ha phi ko ki samla, naba plu la jop ia u bym* man (soitan) Nga thoh ha phi ko ki samla, namai ba phi long kiba khlaifi, bad ka Ktien U Blei ka shongsab ha phi, bad phi la jop ia uta u basniew” (1 loan. 2: 13, 14). Don ki samla ha ka balang : kine ki dei ki riewshlur kita kblaiS ted kiba kloi ban tur sha ki thma ka jingim bad ban jop ruh ia ki bor basniew u bymman k<ba u ju pyntha* me ia ki briew da ka jingsheptieng bad ka jingjaipdeh. Kine ki samla kiba khlaih ki jngi ha ki dew ne ki lad lad kiba pyntyllun ia ki um jong ki wah, bad ki jingat phyllung ba khih phalob jong ki duriaw bah. Kim sheptieng ia ka jingdum jong ka mict bad ia ka jingtber jong u sla^. Ki kiew ia ki thieb bad ki hiar ia ki pynnoh kiba jrong. Ka aur ka jingsawa ki jingduwai ted ki jingrwai jong ki ka her sha kliar ki lum bad ka pynsawa ia ki lawteh lawsan jong ki ri them. Kine ki santla ki jngi kum ki dohkha ha ka ala jong ki duriaw tejylliew. Katno kaba itynnad ban khmih ia kine ki samla kiba khlaifi bad ba shlur ha ki kam jong ki. 102 Kine ki del ki khun ka balaag kiba la xhani san bad khani jroug ka rynieng ban ia ki khynnah. Ngim lah khlem da iaroh ia U Blei habu ngi sngap ia ki jingrwai shem mynsicm jong ki, Ah jingieit kat ki duriaw! Ahjingisnei ba ia shlei! Ba U iap U Syiem ka jingim, lap ia ngi ban pynim ei. Ei ba lah ban klet ia kane ? Sngap khiem iaroh ei ba lah ? Kuna ia kane kyumaw junoni, Katba byneng ka dang sah. Ha kine ki jingrwai shem mynsiem jong ki, kiba kdew ia kj jingthrang jingaliang ka mynsiem bakhuid basngur jong ki, haba ngi sngap ia ki, ka pynkynting ia ki mynsiem jong ngi sha ki pyrthci bymtip. \ IV. Ka urn ha kajingiadei bad ka jinglong rangbah. Kumba ka jingsan jong ka met ka iaid na ka jinglong khyllung sha ka jinglong khynnah, nangta sha ka jinglong samla haduh ba kan da poi sha ka jinglong rangbah; kumta Tuh haba ngi kren shaphang ka jingiadei jong ngi bad U Mynsiem Bakhuid. Ngi sdang da kaba sum ha ka dabnr, nangta ngi kynthlup ha kapungkaba jyndong, nangta ngi jngi ha ki waih bah bad ki pung kiba heh bad jylliew, bad haba ngi la rangbah ngi ngam sha kaba jylliew. Ha kaba tong dohkha da ka jar, lada jia ba ka sahkut baei haei>maw ne dieng. ngi dei ban ngam ban pyllait na kaba sahkut. Na ka bynta ban ioh ia ki paila ba kordor napoh duriaw, donkam ban da ngam ban leit khar ia ki. Ha ka jinglong khrisfan ba rangbah, ngi dei ban ngam sha kaba jylliew ka duriaw ka jingtip ia U Jisu Khrist kum U Trat ki Trai bad U Blei bymjukut ka jingpynim jong ngi. “Hynrei ynda ia wan ma U, U Mynsiem ka Jingshisha keiS, Un iatam iaphi sha ka jingshisha baroh” (Ioan.t6:I3). “Hynrei Uta U Nongpyntngen, U Mynsiem Bakhuid, ia Uba U Kpa Un phah ha ka kyrteng jong Nga, Uta keifi 103 Un ijikai ia plw ia kiei kiei baroh, bad Un pynkynmaw ia pul kiVi kiei barohkjba Nga la oag ha pin” (Joan. J4;26.) Ka don kawei k.^ jinj:iaihi)hkli<iria shaphang uwei U tynmicn iiba kyneng U Saudi uba don uwei u khunksiew ubr dang kh>imaJ\ tang kiiniba phia sliiphcw &ncm. Ha Lawe: ka &ng! katba ki dang iashong ban pule K.otba:u ka la poi sha kaba iakob mano uba lah ban pulekham bun. K.i ia lakut bakin iapiilc na ka Kitab ki kam ki Apostol naduh ka lynnong kyba nyngkong haduh ka lynnong kaba san bad kin sa iashem pat sa shitaiew, ha- duh katno ki la iapule. Tang sawsngi hadien, uta u ksiew u la leit sha u kpiirad jong u u la ong. ‘‘Ko parad, nga nga la dcp pule baroJ\ san lynnong, phi pni la poi katno?” U Sandy u la jubap, ‘‘Nt a nga dang pule ha ka dkhot kaba phra ka lyi»nong kaba nyngkong”. “Wa-a-a, lah nia nga! nga nga la dcp kaba pule baroh san lynnong,” ong u ksiew u Saadi. U Sandy u ia pJiaikticji shn la u ksiew, ‘‘SliisSha keiil, phi ia dep shuwa ma phi. Ka kticn U Blei ka long kaba thiang katta katta. Phi pin taaig shu ioh ia ka phi la shu ktha bad thrup bad ihrup kurn la u switniit; hynrei nga put. nga tang sh*j kbuni ha ka shyntur, u long uba thiang karia "kaita, la shu kjup, nga bynnud ban shu ktha bad ban shu nguid noh”. Kane ka long ka jingiapher hapdeng u kliynnah khunlung bad u tynimen. Na ka bynta jong ngi kiba la san la rangbah, ngi pule ia ka Kticn U Blei na ka bynta ban pynskliem bad pynsuhthied ia ka Jingngeit bad ka jingshem mynsiem jong ngi ha ka jingiadci jong ngi bad la U Trw Kynrad. Ngi minot ban sagewthuh bad shemphang ia fci jingmut ba maian Blei kiba don ha ka, Ngi ngam jylliew na ka bynta ban pynsuhthied ia ka tynrai ka jinglong riew- blei kaba shisha kaba hapoh jong ngi. Haba ngi la shem bad mad ia ka, ka pvnkylla diir ia ngi ba ngin im ym na ka bynta ia lade siiuh hynrei na ka bynta U Khrist bad la ki parainynsiera. Ka kam jong U Mynsiem Bakhuid ka long ban shon<- shab ia ka jingngeit jong ngi. Ngi la poi sha ka kyrdan ka jinglong rangbah, ^"Ngim long slmh ki khynnah ia kiba ia pynshad kynting bad ba la rong noh kyileng da ka Iyer ka 104 jinghikai baroh, da ka buit shalai ki briew, ha ka jingleh sianti, katba knm ka buit sniew ka jinghikai bakla” (Eph. 4: 14). Ngi^sngewskhem ha ka nongrim ba ngi la ieng. “Utu U Mynsiem hi keih U iaphia shai ryngkat bad ka mynsiem Jong ngi, ba ngi long ki khun U Blei” (Rom 8: 16). Halor kane ka nongrim ngi kynmaw ia kata ka jingkyntu U Apos- tol Paul, ‘To long phi namarkata, ki nongbud ia U Blei kum ki khun baieit; bad to phin laid ha ka jingieit, kumba U Kbrist ruh U ia ieit ia phi, bad U la aiti noh ia lade na ka bynta Jong ngi, kum ka jingainguh bad ka jingkflia ha U Blei, ia ka ban long ka jingiw ba iwbih” (Eph. S: 1,2). Ngi don bun ki nuksa ha ka Ktien U Blei ban pyni shaphang kane. Ngan pyni hange tang kawel ar: U Nebukhadnessar u la ong ha ki, “Ka long kaba shi- shasha, ko Shadrak, Meshak bad Abednego, ba phiro shakri ia u blei joog nga, lymne mane ia kata ka durblei ksiar kaba ngala pynieng?. U Shadrak, u Meshak bad u Abednego, ki la iathuh bad ki la ong ha u syiem: Ko Nebukhadnessar, ngim donkam ban jubab ia me ia kane. Lada ka long kumta, U Blei jong ngi ia uba ngi shakri U lah ban pyllait ia ngi na ka lawarding ba la thang rhem ; bad Un pyllait ia ngi ruh na ka kti Jong me, ko syiem. Hynrei lada ym kumta, to tip me, ko syiem, ba ngin ym shakri ia ki blei jong me, lymne mane ia kata ka durblei ia kaba me la pynieng (Dan. 3:14-18). Ha ka Testament Bathymmai pat ngi shem ia U Apos- tol Paul ba u ong kumne: '‘Hynrei kita kiei kiei kiba la long jingmyntoi ia nga, ia kine nga la ilie>v ka jingduh na ka bynta U Khrist. Hooid shisha keiil, bad nga hiew ia kiei kiei baroh ba ki long ka jingduh na ka bynta ka jingbha kor tarn jong ka jingtip ia U Khrist Jisu Uba U Trai Jong nga: na ka bynta jong U nga la duh noh ia kiei kiei baroh, bad nga fliew synrum ia ki, khnang ba ngan ioh ia U Khrist” (Phil. 3: 7, 8). Te sawdong ko jynjar to ieng ban iaieh, Ngan ieng ha pydeng ngam tieng ngam babe; Ka Mynsiem ka joog nga to shoh katba mon, U Trai U la weng ia ka bih katba don. U Blei Un kyrkbo ia ngi na ka bynta ka burom jong U. Amen. XIIL U KHRIST BAD KA BALANG Kane ka sobjekt ka long kaba eh than ia nga ban kren, namar, nga sngew, yni don ktien ne thyllieij briew uba lab ban kren ne ong ei e.i namar ka long palat than ia kiei kiei kiba u briew u lab ban shemphangbad ban mutdur, Kumne la ong ha Ka Ktien U Blei, Namar ym ju don mynno mynno ruh uba la isih ia la ka Jong ka met ; hynrei u bsa bad u sumar ia ka^ knmba U KhrUt ri^ U leh ia ka balang ; naba ngi long ki dkhot ka met Jong, U, Kane ka jingmaian ka long kaba khra\9\ hynrei nga kren ahaphang U Khrist bad ka balang^^ (Eph. 5; 29-32) Kane ka sobjekt ka ktah shaphang ka jinglong tynrai ka Jong U Blei ha ka jingiedei jong U bad u briew lyngba U Jisu Khrist. Ka long ka sobjekt kaba la buhrieh ne kah ha ka jingmaian, namar ka long kaba dei niynsiem kaba sha lyndet ka khmat bad ka bor thyllieij briew* Ka Ktien U Blei hi ruh ka kren kumta shaphang kane ka jingmaian (a) Shaphang U Blei. Ka Constitution jong ngi ka ong kumne shaphang U Blei : ‘‘Don tang Uwci U Blei, bad tang ia U marwei ba dei ban mane- U long U Mynsiem, Uba long hi, Uba dap ha ki jaka baroh, hynrei Uba kyrpang na kiwei pat ki mynsiem baroh bad na kiei kiei baroh kiba kynja met: Uba khlem jingsdaog, Uba khlcm jingkut bad U bymdon jingkylla.” Kumno ngi lah ban sngcwthuh bad ban mutdur shaphang Uba kum Uta? Ka la dei ba ki riewstad Grik hymdai ki la kren shaphang jong U ba U dei U Blei ia U Bymithuh” (Ki Kam. 17: 23); bad u Apostol Paul ruh kum u doktor jingstad u la pynbna u ong, “Namar ba ha ka jingstad U Blei, kata ka pyrthei da la ka jingstad kam shym la ithuh ia U Blei” (I Kor. 1:21). U Blei U la lah kren Ipa shaphang ia lade da ki Nongiathuhlpa ba myn- barim kumne : “Namar ki jingmut jong Nga kim long kum ki jingmut jong phi, I'ymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong Nga, ong U Trai. Namar katba ki bnesg ki long kiba kham jrong ban iaka khyndew, kumta ki lynti jong Nga ki kham jrong ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong Ngi ban ia ki jingmut jong phi” (Isa. 55: 8, 9), Ngim lah ban Kane ka dei ka Sobjekt Synod ha Laitkynsew : 1(K3-1962. 106 sngewthuh ne shcniphang shaphang U BIcj, lyinda da ka jingpynpaw jong U ia lade. U Trai Jisu U duvvai kumne ha la UjongU Kpa : ‘‘Ko Kpa Bahok, kata ka pyrthci kan: shyri) Ja itliuh la Me, hynrcj Nga Nga la itJiuh la Me, bad kine ki la iatip ba la phah ma Me ia Nga : bad ha ki Nga la pyniip ia ka kyrteng jong Me, bad Ngan iai pyntip, ba kaia ka jirigicit da kaba Me la ieit la Nga, kan ioh long ha ki, bad Nga ruh ha ki*’ (loan. 17; 25, 26). Ban tip shaphang U Blei da ka jingpyrkhat briew hi ka long kaba palat bor. Ka long kaba niaian eh. Kajmgtip ia U ka long tang da kaba pynpaw hi ma U katba kum ka mon bad ka jingstad ba bymjukiit jong U. Ka long k a jingmaian ba la buhrieh kaba lah ban tip tang haba la pynpaw ia ki (b) Shaphang V Jisu Khrisl. U Blei, lia ka jingieit bah ba bymjukut jong U, U la phah sha ka pyrthei ia la U Khu^ Uba na byrnjukut. bad Uba la kha niarwei jong U, U Jisu Khr 'st Uba U Trai, ha Uba, tang ha U hi, lah ban pynim ia ki briew. U Khun U Blei Uba na bjnijukut U la wan l''ng U Briew uba shisha, bad kumta U la lon,a: bad U iai long TJ Blei shisha bad u Briew shisha : ha ki artylli ki tynrai jing- long ba kyrpang bad ha Uwei U Person lunom. Kunna U Jisu Khrist U long “U Blei ba la pynpaw ha ka doh" (I Tim. 3: 16), bad “Ha U ka shong ka jingdap tylli jong ka Jinglong Blei" (.Kol. 2: 9). Ka Ktien U Blei ka kren sha- phang jong U kumne : — “Ha ka banyngkong U la don U ktien, bad UlaU Ktien U la don bad U Blei, bad Uta U Ktien U la long U Blei. Une U la long ha ka bamyanyng- kong bad U Blei. Da U la long kiei kiei baroh ; bad khlem ma U ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long. Ha U la don ka jingim ; bad kata ka jingim ka la long ka jingshai jong ki briew. Uta U la long U Jingshai Uba shisha Uba pynshai ia ki briew baroh. Uta U Ktien te* U la kynja doh, bad U la shongsah hapdeng jong ngi; bad ogi la ioh khmib shaifi ia ka burom jong U, ka burom kaba da kat kajong Uba la kha marwei na U Kpa, ba la dap da k-\ jingaiei bad ka jingshisha" (loan. I : M, 9, 14). Nangta u loannis ha ka Shithi jong u u la thoh, “Kata kaba la long na ka bamynnyngkong, ia kaba ngi la iohsngew, ia kaba ngi la iohi da ki khmat jong ngi, ia kaba ngi la iohkhmih pyllaw, bad ki kti jong Qgi ki ta ioh tba, shaphang Uta U Ktien ka Jingim- 107 Id kata kaba ugi la iohi bad ngi la iolvsngew ngi iathuh shai ha phi, ba ma phi ruh phm ioh ka jijigiasyllok lera bad ngi: bad kata ka jingiasyllok de ka jong ngi ka long lem bad U ICpa bad U Khun jongU ruh U Jisu Khnst” (I loan. 1 : 1,3). Une U Jisii Khrist U lajialoiigU Ksiang rad V Riewsaid hapdeng u briew bad U Blei, Uba la wau ban khot ia u bynnew sha ka jingpyniin kaba khravv katta katla, kaba la pynlorg la ka ka kynhun kiba la sicwspah, ne ka Balang. {k) Shaphang ka Balang, Ka Balang ka long ka kyn*- liun jong ki bncw ba U Ji.su Khrist U la khot bad U la lura iiapdeng ki khunbynriew kiba shongmraw hapoh ka jins- synshar jong u so } tan bad ka pop. Ka long ka hiina ka jong U Bid ha kanc ka khyndew. La khot nili la ka ba ka long ka kynhun ba la siewspah jong U Trai. Kiba long clkhot ha kane ka kynhun ki clrr* kita ki briew kiba la ioh ka jingpynshai lane ka jingpvnpcit i.a ki khmat ba la pynmat- lah ia ki da ka pop; ki briew ba la ioh jingkoii na ka jing- long bap>ut l>arem bad hajot jong ki; ki briew kiba la wan phai slia ling na ka lynti laid saknia kaba jlan bad ba iar iong kane ka pyrthei ; ki briew kiba la ioh shong ha kita ki lingsliongneJi ba kynja biicng ha kane ka khyndw. La jer kyrteng ia kane ka balang ha ka Ktien U Blei da ki ktien kiba sngewbaiig sngewlhiang kiba kum kine: Ka long ka tempi lane ka lingshong U Blei ba la tei halor u mawsiang uba skhera uba ki khyrdop jong ka diijok hi kin ym lah ia ka; ka long ka met kaba kbuid janaikaba U Khrist hi U long U Khlieh Uba synshar bad pyniaid ia ka ; ka long ka ’thei samla babhabriew tarn kaba long ka nongleitkurim. U Khrist. ka bymdon ka jmgthoh dak rc jingsti, ka bakhuid bad kaba khlcm jingduna naduh khlieh haduhkjat, bad halor baroh ka long kaba dap da ka burdm Blei. U riewstad Solomon hyndai u kren kiminc shaphang jong ka, “Kaoi kane jeaba t kum ka step, kaba ibha kum u bnai. ka bashai kum ka sngi, ka baishyrkbei kum u paidiapom ba rah lama?” (Jingrwat Sol. 6 : 10). Nalornangta shuh shuh. la nam ia kito kiba iasoh dkhot ha kane ka kynhun ba ki long ki maw balm (I Pet. 2: 4, 5), ki riewkhuid (T Kor. 1 : 12; Eph.2:19), kiba la kha na U Blei (loan. 1 : 13 bad 3: 3, 7), bad kiba la siew- spah jong U Trai (I Pet. 1 : 18). Kine baroh ki ktien ba la kren ha ka Ktien U Blei sha-^ phang ka balang ki long ka jingmaian kaba sha lyndei kaba log ngim lah ban iohi da la ki kbmat ba ngin ong kane lane katai. la ka jingngeit Khristan jong ngi kaba shaphang U Blei, shaphang U Jisu Khrist, shaphang U Mynsiem Bakhuid bad shaphang ka balang, la khot ha ka Ktien U Blei Ki Jingmaian Jong ka Gospel : U Jisu Khrist U la kren kumne ha la ki synran: ‘ fia phi keifi la ai ban tip ia ki maian ka hinia U Blei, hynrei ha kiwei pat ha ki pharshi; ba haba ki iohi kin yin iohi, bad haba ki iohsngew kin ym sngew shem- phang” (Louk. 8: 10). U Apostolruh u ong, ‘‘To u briew un fiiew ia ngi kumta, kum ki shakri U Khrist bad ki Sordar ki Jingmaian ki jong U Blei*’. Ngin wan phai mynta sha ka Sobjckt kumba la buh ban kren mynta ha kane ka Synod. Kumba la pyni bad ba la kdew mynshuwa. ka aobjekt ka long kaba eh than ban kren, namar ktah ia ka jingmaian kaba sha lyndet ka khmat jong ngi ki briew. Ngi shait iakren sobjckt bad iathuhkhana shaphang ka balang. Kane kaba ngi ju iakren kumta ka dei ia kata ka balang kaba paw ha ka history kaba habar, kaba ngi da lah ban iohi. Kane ka dei kata ka balang kaba ba kane ka khyndew kaba la jied bad la khotia ka na ka pyrthei ban mane ia U Blei da U Jisu Khrist. U Apostol Paul u thoh shaphang kaba kum kata ka balang kumne: “Sha ka balang U Blei kaba ha Korinth, ha kita ba la pynkyntang ha U Khrist Jisu, ia kiba la khot ban long ki riewkhuid, lem bad kita baroh kiba khot kyrpad ia ka kyrteng U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi ha ki jaka barohy U jong ki ruh bad U jong ngi dc” (I Kor. 1 : 2) Kane ka balang ka kynthup ia baroh ki briew kiba U Blei U la jied na ki jaitbynriew baroh jong ka khyndew naduh ka basdang jong kane ka pyrthei shaduh ka bawai noh jong ka ; Kane ka dei kata kaba U Khrist U long U Khlieh jong ka: “U Jisu Khrist U long mynshuwa kiei kiei baroh, bad ha U kiei kiei baroh ki ianeh lang. Bad U long U Khlieh jong ka met kaba long ka Balang : Uba long ka jingsdang, Uba la kha nyngkong na kibaiap ; ba Un ioh long Uba halor ha kiei kiei baroh.” (Kol. 1: 17, 18), Kane ka balang kaba la paw ha ka history, ngi lah ban iakfen, 8hijt>un shaphang jong ka. Ngi . la iohsngew ia ka jingigthubkhana kaba shaphang ka Balang jong ki Apostol haba ki dang tasah lang ha Jerusalem. Nangta ngi pule 109 dang hapoh ki snem ba dang im ki Apostol^ ki la mih kita ki balang ba la seng da u Apostol Petros, kiba la Seng da u Apostoi Paul, kiba ia seng da u Barnabas bad kiba la seng da u Apollos. Haba la mih ka jingpynshitom beiii ia ka balang bad ba la behkrad ia ki Apostol bad ia kiwei kiwei ki riewngeit Khristan, ngi shorn ia ka balang ba la seng ha Ethiopia — Africa, kawei la seng ha Alexandria, kawei ha Asia, kawei ha Central Europe, kawei ha Ri Scotland bad kawei ruh, ha Ri India. Haba ki Khristan ki la nang bun, ngi iohsngew shibun ki Balang rit : Kita ki long ka Balang Rom, ka Balang Alexandria, ka Balang Constantinople, ka Balang Russia, ka Balang Syria bad ka Balang Armenia* Hadien kumba 500 snem naduh ba U Trai jong ngi U la kiew noh sha biieng, ka balang Khristan ka la kot lut ia ka pyrthei haroh kawei kat sha ba ka bor jong ka Hima Rom ka ioh ban kdup. Nangta, ha ki snem shuwa ia ka snem 1500, ka la miti kata ka Jingpynlhymmai Niam bakhraw kaba ki khot ka Reformation, kaba ka jingmih na ka ka la long ka jingmih khinat mih kbmut shibun ki jait balang ba lah ban iohi da ki khmat bad ba lah ruh ban hiew kyrteng ia ki. Naduh kita ki sngi jong ka Reformation haduh kioe ki sngi jong ngi, ki kyrteng balang ki la mih ha ka sla jong kane ka pyrthei ym duna ia ka 500 tylli. Ki babun napdeng jong kine ki balang kiba la mihpaw kumta, ki la iadawa ba ka balang jong ki ka long ka balang kaba shisha. Ha kine ki sngi jong ngi kiba long nongialam ha ki balang kiba iapher iapher ki la sdang shemphang ba ka Balang U JiSu Khrist ha kane ka pyrthei ka mih ki khmat ki khmut katne katne, bad namar kane ka daw la mih kita ki dorbar balang kiba ialeh ban pyntylli biang ia kata kaba don ka dak iapait iapra. Kane ka dang iaid thait shi thait mynta, bad ym don dak ei ei ba u briew u lah ban thaw ban pynlong ia kata ka Balang kaba tang kawei. Katba kiwei ki dang ialeh ban iasop iaspaifi ban pynlong shitylli ia ki balang, kiwei pat ki briew ki pynmih bad pynkha ki jait balang kawei hadien kawei. Haba ngi rung sha ka jinghikai ka Ktien U Biei kaba dei shaphang U Blei U Kpa, shaphang U Blei U Khun bad shapbang ka Balang U Jisu Khrist, ngi dap da ka jinglyng- ngoh namar ngim lap aatia ia ka Ktien ne jingbatai to ban long ka *tien khatduh ia ngi. Ka da\v ka long ba la buhrich ill kine hapoh ka jingmaian kaba lah ban shemphang tang daki briew ha kiba U Blci da la U Mvnsiem U la aibor uc pynpaw. Lada ngi lakren sliaphang kine ki jingmaian Blei, ngi shem ia ki report ne jingiabatai ki briew ha la ka jong ka jong ka Tukom. Ngan pyni da ka nuksa kumne: Sawngiit ki briew la ialam ban Icit kiimih la kav/ei ka ling u patsha kaba heh, kaba itynnad bad kaba bun kamra: la ialam '.a ki marwei marwei na ki sawtylli ki jinekhang bah ban Icit khmiih ja ki kamra kiba la pynnajn bha, kiba don la kajong kajong ka jingmut. Haba kine barr.ji sawngut ki la iawan- phai, ki la iathuhkhana shaphang kata ka i’lng patsha ha la kajong kajong ka rukom, kaba pJicr hadnh katta ka jingia- thuh uwei na Jkajong uwci pat ; nwei pa uwei u iathuli ia kaba K ng shisha tang ia kaba u la iohi bad kham jur sha- phang kata kaba ishoh eh ha ki khmat Jong U. Ha kajuh ka rukom, ki briew kiba shemphang bad kiba riewblei ruh, ki la pyrshang ban rung shapoh ki jingmaian Blei jong Ka Gospel; hynrei ki la iohi tang katto katne, kirn lah ban iohi bad tip lut : ia kat kaba ki la iohi bad ki ia tip, tang katta ki la wan iathuhkhana sha ka pyrthe- Kine ki la seng ia )a ki kynhun kiba ki khot ki Bah.ng kiba sinrha. U Trai Jisu U la iathuhlpa shaphang kabi' kuni kane La ki sngi mynba U la don ha kane ka pyrthei, U ung, *‘Ynda kumta, lada uoo uno ruh un ong ha phi, Hakhmih, hangnc U Khnst, lane, Hakhmih, hangta, phi wat ngeit ; naba ki Khrist lamler had ki Nongra^uhlpa lamler kin mib, bad kin pyni ki dak' bad ki jingphylla ia ka ban shukor noh, lada lah, wat ia bba lajied- (Mark. 13; 21.22). I Itum ki briew ha kane ka pyrthei, ngi seng bad ngi tei ki kyrteng balang kawci hadien kawei, ha la kijong kijong ki dur, hynrei U Trai Jisu U dang iai tei ia la ka jong ka Balang, kaba tang kawei, ha ka rukom kaba sah jingmaian ha khraat jong ngi ki briew. Ka long kaba sha lyndet ka bor bad ka jingstad briew jong ngi ba ngin rai bad ong, tang bangne U don U Khrist ! Hangtai, U Khrist Um don ! Hapdengki jingialeh bajur jong ngi kum ki dkhot ha ka Balang U Jisu Khrist kaba paw ha kane ka pyrthei, ki jingkylli kiba la ieng khlem kylia mynta kqmba 2000 snem ki long. Hangno bad kano ka Itelang U Jisu Khrist ? Ka jubap ia kine ki jingkylli ka sab hi kajuh khlem jingkylla, naduh Ill basdang haduh mynta, bad kan iaisah kajuh haduh ka bawai noh kane ka pyrUiei- Ka jubap ka long, Ka Balang ka dei kata ha kaba U Jisu Khrist U shong khet bad U synshar lut nadong shadong. U Apostol Paul u khot ia ka, “Ka Balang kaba donburom, ka bymdoii ka bathohbria lane ka basil lane kaci kaei kaha kum kila.” Ka Balang kaba shi- sha ka dei kata ka Nonglcitkurira jong U Jisu Khrist: “Bad ri,‘’a la iohi ia ka nongbah bakhuid, ka Jerusalem bathymmai, ba ka da wan hiar na U Blci na bneng, ia kaba la khreh kum k.i Nongleitkurini ia kaba la pynibha khnang ia u tnga jong ka" (Jinepyn. 21 : 2). Kane ka dei kata ba Balang U Jisu Khrist. Ka dei kata ka kynhun kaba pdiang hun niysicm ia U Jisu Khrist ba Une U dei U Khun ba la klia marwoi jong U Blei Uba hakhlieh tarn, Uba long tang ma U hi U Rangbah Lyngdoh, U Prophet bad U Nonghikai Rangbah, Uba long ruh U Syieni ki syiem bad U Trai ki trai. Na ka bynta ka buroni U Jisu Khrist. Aroen, XIV KA BALANG HA KI SNGI JONG KIJINGEH: KUMNO NGIN IM ? Ka Balang Laitkyasew ka la buh ia kane ka sobjekt, khlem artatien namar ka jingsngew kyojah ha ka jinglong ba sah khynnah jong ka. Ka kyntnaw ba 40 bad SO saem mynshuwa ki la don ha ka balang ki riew radbah ba ka balang, kum ki missionary, ki pastor, ki tymmenbasan bad ki rangbah balang kiba rangbah bha. Ka kynmaw ia ki sngi ba ki samla ka Balang Laitkynsew ki la ju long ki nongialam kiba kham shakhraat ha ka District Shelia. Ha kine ki snem kiba hadien, ki la don ki jingkhem ia ka shnong bad khamtam ia ka balang na baroh ki liang, haduh ba kl babun na ki riewkbmat jong ka balang ki la dci ban kynriah shnong noh. Nalor kajinghiar ha ka liang ka jingioh jing- kot ki briew, ka la don ka Jinghiar ha ka jinglong jong ki briew, haduh ba ki la don napdeng ki riew nongwei kiba ong ba ka Laitkyntew ka long ka shnong ka bymdon jaka ia ki briew kiba bha. Kine ki parabangeit ba Laitkynsew ki iamad lem ia ki jingeh ba ki^^ei kiwei ki paramarjan shnong jong ki ha ki thaifi Border ki iakynduh ha kine ki sngi. Nga pyrkhat bad nga ngeit ruh, ba kine ki long ki daw ba kongsan kiba la pynlong ia ka balang ban buh ia kane ka Sobjekt ha kane ka Synod : “Ka Balang ha ki sngi jong ki Jingeh: kumno ngin im ?” Ki jingeh kiba wan lap ia kine ki thaiA Border ha kine ki snem kirn jia khyllah tang ia ki briew jong ka border hynrei ki ktah ruh ia ka ri baroh kawei. Wei ba ka jingshi- tom ka wan lap ia ki shnong ki thaw, ka ktah ruh ia ka balang. Ki jingeh kiba jia ha ki balang ki shait wan ha ki artylli ki dur; (I) Na shabar, na ka pyrthei ki wan ki jing- pynshitom na ki briew ba kynja pyrthei, ki riew thala thaleifi, Ka Sobjekt Baiaag Synod Laitkynsew : March 11, 1962. 113 ngeit, ieit bad burom, bad ba kin ong “Hooid” ia kaba “Em” bad ong “Em” ia kaba Hooid”. Lada ngi phaidien sha ki 30-40 srem mynshuwa, ngi dang kynroaw ia kito ki angi ba U Hitler lahduh jong ka Ri Ger- many u la pynmih ia kata ka niam thymmai jong u kaba hikai ba ka jaitbynnew German ka long ka jaitbynriew kaba liakhlieh duh, kaba shiteng briew shiteng Blei (Superman Theory), kaba dei ma ka ka ban synshar ia u paid bynriew baroh jong ka pyrthei. Ha kito ki snein, jar kiba pyrshab ia u ki la dei ban &hah tep im ha ki thliew ba la pynkhreh kyrpang. Da ki bun million ki briew ki la shah pyniap ha kata ka rukom. Tang napdeng ki jait Jiw ne Israel, ki ong, kumba hynniew million ki la shah lap. Uwei u rangbah nongialam khristan uba la ieng iaieh pyrshah ia ka jinghikai jong u. uba kyrteng u Dr. Martin Niemoller u la donkam ban shah set byndi phra snem ha ka jaka kaba marsyndah ka jaka phasi ia ki Khristan bad ki Jiw. U la lait tang da kaba ka thma ka la kut noh, bad u Hitler u la iap. Ladu ngi phai dadien sbuh shuh sha ki por jong kata ka Reformation hyndai, la kumba 500 snem haduh mynta, ka jingiapyniap briew kaba hapdeng ki Katholik bad ki Protestant ka la long kaba sngewshyrkhei haduh katta katta ba ngim sngewkwah wat tang ban shu kynmaw. Ban pyni ia ka jingshyrkhei jong ka ngan iathuh tang kawei ka jingjia. Ha kawei ka sngi, kaba ki khot ka sngi kynmaw burom ia u Apostol Bartholomai, kaba hap ha ka 24 farik August 1 572, he kawei ka nongbah kaba ha Ri France kaba kyrteng ka Lyons, ka la don kawei ka jingsbet jong ki Katholik ban pyniap naphang ia ki Khristan Protestant. La ong ba la pyndep ia kata ka kara pyniap tang ba ka sfaisngi. Kiba la shah pyniap ki la long haduh 70,000 (hynfiiewphew hajar) ngut. Tang ha kawei ka shnong katta, sa ha kiwei kiwei pat ki shnong ym lah shuh ban tip. Kiba kum kita ki jingjia ki la jia ha Ri Germany, France, Holland, Austria bad kiwei. Leit shadien shuh Shuh shaduh ka Atom jong Id Apostol, aiu ngi shem ? Hangto ngi iohsngew ia ki jing- pynshitom beifi ia k' khristan kiba bar rukom, bapoh ki Patsha Rom, naduh u Patsha Nero haduh u Patsha Constantine, ka por ka la neh laiipah snem palat. Ki khrisN 114 kiba don ki la4 bad ki bor ban pynjynjar ia ka, bad hapdeng kine ngi lab ban kyntbupia kt nongpynshitom bein joog ka kiba long kuffl ki suri bajiawnguid. (2) Na sbapoh pat ki don kita ki nongpynjynjar sat ia ka kiba long kum kita ba u Apostor Paul u la oiig, “Nga tip ba badieii ka jinglotnoh jong nga, ki suri barunar sat kin iabsut hapdeng jong phi, kirn da isynei ia kata ka kynhun; bad napdcng jong phi hi rub ki rangbah kin iamih kibaialap ia kiei kiei nih kiba ba- kldt ia ka ban ringpah ia ki synran hadien jong ki'* (Ki Kam. 20; 29, 30), Nga pynkynmaw ha ka basdang, ba ka jingeh kiba kum kine kirn long kiba kbyllah tang ia phi ha ka Balang Laitkynsew, ne Jia phi ki balang ha ka ihaih border, ne ha ki balang hapoh ka Synod Khasi Jaintia; hynrci ki la don ha kane ka pyrthei bad kin iai don ruh. Ngan pyrshaug ban kdew ia ki jingjia katto katne ha ka pyrthei kiba p>ni ba ym dnn niynno mynno ruh ba ym shym la khmih matsniew ia ka balang ha kane ka pyrthei da ki syiem bad ki bor jong kane ka pyrthei* Wat ma ngi kiba ngi ong ba ngi shongsuk hapoh Ri India, ngim lait satia na fcaba ngi shah tharaisiiiew ha ia niew ia ngi ki riew nongwei haba ngi shong ha la ka ri. Ngi lobsngew ba ha kine ki snem ka la don ka jingpynsbitom beih kaba jur ia ki khristan ha ki katto katne tylli ki hima ha Ri Africa kum ha Angola, Ethiopia bad kiwei kiwei haduh ba la donkam da ka World Council of Churches ban pynrem bad ban appil shaduh ka United Nations organisation ban khmih shaplmng kane. Ha ki hima ba synshar da ki bor bymlong khritstan ki bub ki rule ki aifi kiba pyikliing pyrshah ia ki khristan bad ki rgkom mane Blei jong ki. Ki aifi pyrshah niam, ba la pyn- mih ha kiwei kiwei ki ri ha South America, ha Spain tod ki katto kane ki hima ha Ri Asia ki pynrit mynsiem lynter ia ki khristan. Lada n^i phai sha kita ki Ri Kommunist kum ka Russia bad China ngi sagewshyrkhei ban iohsngew ia ki jinglehbeifi bad jinglehbor ba la sbu pynjah klep ia kito kiba ieng shlur na ka bynta U Khrist bad ka Balang da ki million bad da ki klur. la kiba ki mon, ngi iohsngew ki khttboj ki ong to ki pynsliitom beifi da kita ki rukom >*$ait jabiong*’ kiba da ki bnai bad ki snem haduh ba kin da lah baa pynkylla ia kadplmud, ka jingsngew bad jingpyrkbat ki Now ba Ida kreobeifi » V Jiiu I^hrist Uba ki ta m tan ha kito ki sagi ki la kylla long ki noogphetwir kylleng ki ri bad ki hiina. Katba ki lah ban ia shem briew, ki pyn- long jingiasoDg bad ki Jiogkhawai U Trai ha ki jaka khlaw ba kynj.'ih, lia ki thiiew krem bad ha ki krexn tepbriew. Da ki jingpynshitom kiba kat kita, ka la ibit ha U Trai jong ka Balaug ban pynlong ia ka ka lad ban pynphriang kylleng ia ka Gospel sha kiwei kiwei ki ri bad ki hima Na ki khatwei ngut ki synran U Trai Jisu hi, baroh ki la shahiap bcih lait tang u loannis uba la lait im da ka jingleh baphylla U Trai jong u: ki ong, ba la shet ia u ha ka narsdieh kaba thnar*, iiynrei um shyni la mong la mynsaw ka doh, ne ing uwei u shfiiuh ne ka jainkiip jong u. Ngi kynmaw ia u Apostol Pual, u ong kumne shaphang ia lade: “Laisicn la shoh la nga da ki dieng «^ympat; sbisien la lynthem maw ia nga; laisicn nea la shah paitlicng; shisngi shimiet nga la don ha ka cluriaw ba jyiliew; haki jingieil bunsien: ha ki jingma na ki wah; ha ki jingma na ki nonglute; ha ki jingma na ki parajait; ha ki jingma na ki Jentil; ha ki jmgma ha ki nong- bah; ha ki jingma ha khlaw; ha ki jingma ha ka duriaw; ha ki jingma hapdeng ki lok ba arsap; ha ka jingtrei minot bad jingtrei shitom; Iia ki jiiigbymiohthiah bunsien; ha ka jing- thngau bad ka jingsliar.g, ha ki jingshah jlngit bunsien; ha ka pjah bad ka jinglyngkhuid ; nalor kita kiei kiei ruh kiba nabar, don ruh kaba ban ia nga ha la ka sngi, ka jiogsumar ia ki balang baroh keifl'* (2 iCor 1 1 : 25-28) Na ki Apostoi, ia ngin buddien trai shaduh U Trai ka Balang hi. Banjubapia kane ka jingkylli jong ka Balang Laitkynsew, kumno ngin im kjm ka balang haba ngi iakyn- duh ia ki jmgeh, ym don uba lah ban pyiihun. Nga buh hakhmat jong pht: ngi dei ban leit wad jingmnt na U Trai Nongseng jong ka Balang hi ba Un iathuh ia ngi. f^ada ka long ba kita ki jingeh ki long kiba wan na ka pyrthei, na ki briew kiba thcw khnang ia ngi namar ba ngi long ki khristan, U Trai jong ngi U ong kumne: “Suk kiba ioh pynsbitom na ka bynta ka hok: naba jongki long ka hima ki bneng^ Suk ma phi haba kin iakrenbeiil bad pynshitom ia phi, bad ba kin ong ki ktien bymman baroh ruh ia phi na ka bynta jong Nga, haba ki shu lamler. To iakmen, to iashadkmen m][i; namar ka bakhraw ka bainong jong phi ha ki bneng: na^a kumta ki la iapynshkom ia ki nongiathunlpa kiba la myn- 116 $huwa jong phi” (Math. S: tO-12). U Trai jong ngi U ai jingmut bad U hikai ia ngi ba ngin sngewkmen haba ngi shah sbitom na ka bynta jong U, narnar kita ki Jingshah jong ngi ki nang pynkhrawbad nang pynskhem ia ka Jingngoit jong ngi. U Trai jong ngi hi ruh U ioh burum bad U sngewKinen haba U iohi ia la ki bnew ba ki khlaih bad ba ki iung skhem haba la ban halor jong ki da ki jingpynshitom beig. U Trai Jisu haba u hikai ia ngi kumne, Um kren tang da ka ktien, hynroi khamtam bad kham jam U la kren da ka kam. Da lade hi U la pyni ka nuksa, ba, haba U long Uba hok bad Uba khlem pop, hynrei U la shah sngewbha ia ka jinglehbeifi kaba haduh ka jingiap khlem don ei ei kaba iathew pyrshah. Lada U la kren tang shikyntien, U ong, **U Kpa jong Nga Un phah iarap ia Nga wat mynta da ki khatar paidbah tarn ki Angel” (Math. 26:53j. Ka la long ia U, thilc, kumba U Nongiathuhipa Isaiah hyndai u la kren shaphang jong U, **U la long ba la ibeih bad ba la kyntait da ki brlew; U briew ki jingsngewsih bad Uba tip ia ka khuclai: bad kum uba ki briew ki ju buhrieh ia la ka khmat na U, la ibeih ia U, te ngim shym la Siew ia U... La banbeift ia U, pynban U la pynrit ia lade bad Um shym la ang la ka shyntur; kum 1 khunlangbrot ba la ialam sha ka jingpyniap, bad kum ka langbrot kaba sngap jar hakhmat kl nongotshfiiuh jong ka; shisha Um shym ang la ka shyntur” (Isa. 53: 3, 7). Lada kine ki jait jingeh pat ki long kiba wan jia na ka pyrthei bad ha ka pyrthei ^Ilum, U Trai jong ngi U la iathuhlpa ha ngi shaphang kine ruh U ong, "Nga la kren ia kine kiei kiei ruh ha phi, ba phin ioh ka iingsuk ha Nga; ha kata ka pyrthei phin ioh kajynjar, hynrei to long shlur phi! Nga Nga la jop ia kata ka pyrthei” (loan 16: 33). Shaphang ki briew kiba thut shen haba ki wan ki jingeh bad kl jingjynjar U la pynsyrlem bad u symbai kew uba hap halor a mawsiang. U ong kumne : “Uta ia uba la bet halor ki jaka maw te, u long uta uba iohsngew ia kata ka ktien, bad uba pdiang kumne kumne ruh iaka da ka bakmen: hyn- lei u bymdon thied ha lade, u long te tang shibit; naba haba jia ka bajynjar, ne, ka balebbeiO namar kata ka ktien, kumne kumne ruh u thut” (Math. 13: 20, 21). 117 Haba ngi bud ia ka history ka Baiang ogi sham ba ka jingroi bad jingkhlaid jong ka, kam shong satia ha kaba ka iaid suk kynjai ha u shyiap jem pyrthei; hynrei ka dei pyn* ban haba ka iaid lyngba ki jingeh, ki jingshitooi bad ki jingjynjar. Ki aiom kiba suk tarn jong ka baiang ki long kiba ma ch ia ka, namar ki jingsniew bad ki jingthala har Tukom ki ioh rung hapoh jong ka. Haba ka Baiang Laitkynsew bad kiwei pat ki sngewnoh niynsiein namar ki jingeh ba ki iakynduh kiba pyo^h lyngngob ia ki kumno kin im, ngan ialam jingmut sha kine kliyndiat ki jingrwai bad ki jingthoh ha ka Ktien U Blei bad kaba pynwai noh artat: — “Ka dei ki jynjar diengphyna Shiyrta hi ban bud; la kane ai ngan shah sngewbha, Ka shitom ngani bynnud. Aibor ngan iaid ngan kyrmen skhem, La shah ka um ka ding; Ha ka bakut junom ngan shem, la U Blei khlem jingtieng”. (Jingrwai 115:2). Kine ki long ki jingsneng kyntu U Apostol Paul ia ngi baroh : “Ki la iaieit phai pat sha Lystra, bad sha Ikonium, bad sha Antiok, ki da pynskhem iaki mynsiem jong ki synran, da ka basneng ia ki ban iaineh ha kata ka jingngeit, bad ba ka dei ia ngi ban bsut shapoh ka Hima U Blei lyngba shibuo ki jingjynjar’’ (Ki Kam. 14: 21-22). “Ngi sngewkmen ruh ha ki jingjynjar da tip biang ba ka jingiynjar ka pynlong ia ka jingiaishah’’ (Rom 5: 3). “Uei u ban pyniakhlad noh ia ngi na kata ka jingieit ka jong U Khrist? Kalanot lane ka shipa, lane ka jingpjm- shitom beifi, lane ka jingthngan, lane ka jinglyngkhuid, lane ka jingma, lane kawaitlam? Hynrei ba kine kiei kiei baroh keifi ngi jop thiaw da Uta Uba la ieit Ja ngi” (Rom 8 : 35-37 “Te ka jingshluT jong nga ban kien ha phi ka long kaba khraw la pyndap ia nga da ka jingtngen, nga shlei da ka jingkmen hapdeng ka jingjynjar jong ngi baroh’* (2 Kor. 7 :4). 118 “Namifr »hisha mynba ngi don iem bad phi, ngi la iathuhipa ha phi ba agin long kiba shah jynjar keih; kumta ka la long I'uh, kumbaphi tip” (I Thess, 3:4) U Tra! Jisu U ong, ‘‘Nga ithuh ia ka jingshah shitom jong pha, bad ia ka jiogduk jong pha (hynrei pha long kaba riewspah), bad ia ka jingkrcnbeih jong kita kiba ong ba ki long ki Jiw bad kim long, hynrei ki long ka synagog u Soitan. To wat sheptieng ia kita kici kiei ruh kiba phan sa shah .. To long pha kaba laineh haduh ka jingiap, bad ngan ai ha iakataka pansngiat jong ka jingim” (Jingpyn. 2; 9, 10). Ngan pule khyndiat ia kane ba la thoh ha kata ka ia ba yn sa pynpaw ia ki khun U Blei kiba iehg skhem ha ka jing> sbisha: Jingpynpaw 7 : 13*17— “Te uwei na kita ki tymmen- basan u la kylli, u da oog ha nga, Kinc kiba la kup kita ki Jaiiikup balieh, hato ki long kiei bad nangno ki la wan? Te nga la iathuh ha u, ko kynrad, me tip ma me. Te u la ong ha nga, *'Kine ki long kita keifi kiba wan na kata ka jingjynjar bakhraw, bad ki la salt ia kita ki jaiSkup jong ki, bad ki la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam jong Uta U khunlangbrot. Namar kata ki long ha khmat kata ka kbet U Blei bad ki iashakri ia U mynsngi bad mynmiet ha ka jakakyntang jong U; bad Uta Uba shong halor kata ka khet Un shongkah halOr jong ki. Kin ym thngan shuh, lymne sliang shuh, lymno ka sngi kan ym ioh shoh ha ki, lymne kano kano ka Jingshit; naba Uta U Khunlan.gbrot Uba hapdeng kata ka Jthet Un sbarai ia ki. bad Un iaiarn lynti la ki sha ki pukri urn ka jingim; bad U Blei Un 3iad noh ia ka jingjaw ummat baroh na ki khmat jong ki” (Jingpyn. 7:13-1 7). Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. XV. U JISU KHRISt : U JINGSHAI JONG KA PYRTHEI. Ynda kumta U Jisu U ia lathuhkhana pat ha ki\ U da on^, N}!;a long U Jingshai Jong ka pyre her. uta iiba wan bud ia Ni'a un ym iaid ha ka hadum^ hynrei im ioh ka jingshai Jong kajingim'* (loan. 8:12). Kane ka long ka dkhot ha kaba da ki hajar bad ki phewlnijar ki nougkren ki la iathuhkhana bad bun bah ki kotkhubor ki la tlioh ha sliuwa ba la long ha Delhi ka World Christian Council ha ki tarik November 18 haduh December 6,1961. Wad hadien ba la long kane ka Council ki dang bteng shuh shuh ki jingthoh bad ki jingkren. Ka ia jia h8 nga ruJi ba nga la ioh ban kren halor kane ka Sobjekt shisien arsien. Nga la pyrshang ban bud ia ki jingjia kiba ha kylleng ka pyrthei ha kine ki snem, bad nga la shong pyrkhat ban iohi don aiu, ha ka jingshisha, sha lyndet jong kine baroh ki kynrum kynram kiba don baroh sawdoiig. Ha ka jingbi- shar barit jemg nga, nga iohi ba ka jabieng jong kane ka pyr- thei baroh shityllun ka la lyngngoh bad dumbuit. Ka wad ban iohi ia ka bor lahduh ha ka pyrthei. Ka wad ban iohi ia u Ksiang ne Nongpyniasuk bakhraw ban mih ha kane ka pyrthei. Ka wad ban sbem ia u Prophet ne u Nonghikai bakhraw u ban pyndem lut ia ka pyrthei. La Seng ia ka Synjuk ki Jaitbynriew (League of Nations), bad hadten kata ia ka U.N.O. (United Nations Organisation) ne ka Seng latylli ki Jaitbynriew, hynrei kine kim shym lah ban weng la u lyoh ka jingdumbuit uba tyllup ia ka pyrthei. Ki nongialam jong ka pyrthei ki la wan bad ki la leit. ki Seng bad ki Synjuk ki la iai mih kawei hadien kawei, na kawei ka sngi sha kawei pat, hynrei hangno kata ka bor lahduh? Hangno uta u Ksiang nongpynsuk pyrthei? Hangno uta u prophet? La pynkylla Khasi na ka Jinaiathuhkhaoa Assembly ha Jatingi Jan. 24-27, 1963. La kren ruh ha Jaiaw; 9.10.1961 bad Joint Yduttt Conference Seng Sarnia S.D. Tyngnger bad S.D. Mawdon-Mawpea ha Mawpen; 27.10.1963, 120 Ha kane ka dkhot ba la pynicng ha khmat jong ngi, ngi ioh ki ktien kiba phylla kiba yni pat ju don u briew ha ka pyrthcj uba la nud ban dawa na ka bynta ia lade. lon^ U Jingshai jong ka pyrtheil Uta uba wan bad uba bud ia Nga un ioh ia ka jingshai ka jingim ! Kane ka pyrthei sha kaba U Jisu Khnst U la wan ka long ka pyrthei kabadum bad kaba khyllah. I. La khot ia ka ba ka long ka pyrthei kaba dum. U Jisu U ong, *‘Uta uba wan bud ia Nga un ym iaid ha ka badum.*’ Kiba bun napdeng jong ngi ngi pyrkhat ba kane ka pyrthei ka jingdum ka don hapdeng ki lawbah lawsan ka Ri Africa bad America kaba shaphang shathie. Ngi ha Ri Khasi ngi shait pyrkhat ba kane ka jingdum ka don ha Ri Lyngngam. Phi kiba na Mizoram phi pyrkhat ba ka don ha ki Lum Chin, bad phi kiba ha North Cachar phi pyrkhat ba ka don ha ki pdeng khlaw ka Ri Mikir bad Manipur. Hyn- rei ia ka jingshisha ym lah ban len,- don ka jingdum hapdeng ki shnong poh khlaw jong kane bad katai ka ri kumjuh kumba ka don ruh ha ki jaka kyndong jong ki nongbah kiba khraw kum ka London, ka Tokyo, ka New York, ka Cal- cutta bad ka Shillong. Khamtam eh ka don ka jingdum kaba sngewshyrkhei hapdeng ki jaitbynricw riewshai jong ka pyrthei. Ka pyrthei baroh kawei ka long kaba dap da ka jingdum. Ka ktien U Blei ka ong: (a) '"Ka pyrthei baroh kawei ka thiah khop hapoh uta u basniew”(I loan. 5:19). (b) “U blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah noh ia ki jingmut jong ki” (2 Kor. 4:4). (k) ‘‘Ki briew ba la pynpyut plak ia ki jingmut jong ki’* (2 Kor. 11:3 bad 1 Tim. 6:5). (d) “Baroh ki la lehpop bad duh lehnohei ia ka burom U Blei” (Rom 3:23). (c) “Ka bainong ka pop ka long ka jingiap” (Rom 6:23). Haba ngi pule ia ka Baibl ngi Kynmaw ia ka jingsynshar lehtraikhlioh jong kane ka jingdum naduh ka por u Adam bad ka Im haba ki la phetrieh na khmat jong U Blei ; ia u Kaiii haba u la len ba u la pyniap ia la u para ; ia u Jakob 121 ha kaba leh buitti ban ioh jingkyrkhu na la u kpa; ia u Jonah ha ka bapyrshang ban phet sha Tarshish ban buhrieh noh ia lade na U Blei. Haba ngi wan sha ka Testament Bathymmai ngi kynmaw shaphaog u Judas Iskariot, u Annanias bad ka Sapphira, shaphang u Demas bad kiwci kiwei. Bad haba ngi wan sha kine ki aiom mynta ngi kyn- maw ia ki ktien bad ki kam baroh ba la leh hapoh kiia ki ktien bang ktien thiang. Propaganda (ki plan pynphriang jing- ngeitj, Diplomacy (ki jiogiatehkur para hima), Cold War (ka tlima ktien barich) bad kiba kum kita, kiba pynbna ka Jingsiik ka Jingsuk, hynrei ym don satia kata ka jingsuk. Ngi la tip shibun ha la ka ri shaphang kita ki jingbamsap bad ki aifl pyrshah bamsap jong ka Sorkar. Kaba ngi ioh- sngew ka long ym tang shaphang ka jingbamsap tyngka hynrei ka jingba isapshong shuki-ka jingbamsap longbriew man briew bad wad ka jingbamsap jinglong riewblei kum ka jingarsap ba kynja pharisi. U Jisu Khrist U la wan sha kane ka pyrthei ka jingdum U da pyrta da ka ktien bajam: ^^Nga long U Jingshai Jong ka pytiheV^l Uta uba wan bud ia Nga un ym iaid ha ka ba- dum, hynrei un ioh ia ka jingshai jong ka jingim.*’ ‘«Ka jingshai ka la wan sha ka pyrthei hynrei ki briew ki la ieit ia ka jingdum khamtamban ia ka jingshai” (loan. 3:19). Ka jingshai ka don hi, wad la u briew u leh kumno kumno ruh ban buhrieh i§ lade kum u Adam ha ka jinglong lyngkhuid jong u. Ka jingshai jong D Jisu Khrist ka pyn- paw lut ia kata ka jingdum bad ka raifi ka suiii kaba don sawdong ia ngi kaba ngi khot ka pop, Kane ka pyni shai ba U Khrist U wallara ia ka jingbishar hok jong U halor jong ngi bad ka pyrthei barob kawei lada ngi iaisah ha ka ba- dum wad haba u la ieng ha pyrshah jong ngi. Ka jingwan U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei ka wallam ia ka jingleh- raifi halor baroh ki riewarsap jong ka pyrthei kiba khot ia lade ba ki long ki khun ka jingshai haba ki dohnud, ki jingmut bad ki jingleh jong ki ki long kiba arsap bad kiba snie^ . Ha uwei-pa-uwoi na ngi haba ngi la pdiang hun da ka dohnudbad ka jingiatiplem bakhuid bad bahok baroh ia ka lad ka jingpyllait im ba la wallam da une U Sngi ka Hok» 122 la pynioh ha ngi ka bor bad ka hok ba ugin long ki khiin U Blei. Haba ngi la ioh ia kane ka hok jinglong khun U Bloi, la ai ha ngi ruh ba ngin long ki jingshai ha ka pyrthei. Ngi kiba shong ha kinc ki Ri Lum ngi ju iohsngew ki jingiathuhkhana shaphang ki seiniong kiba hch kiba don mawkordor kiba ki pyndonkam kum ki sharak ban ring ia ki khhiaog bad ki rnrad rit mynmiet ban ioh bam ia ki. Ki riewstad saiantis ki iathuh ia ngi ba don ki jait mawlyngnai kiba lah kan ring kjit bad bat ia ka jingshai Jong ka sngi bad da kabaleh sumar biang biang lah ban pyllait suki suki ia kata ka jingshai haba donkam. Ngi latip lang baroh ba u bnai bad ki khlur ki ioh ia ka jingshai bad jingthaba jong ki na ka sngi Ki shat pha- lang ia ka jingshai jong ka sngi sha ka pyrthei haba ka la dum mynmiet. Ha kane kajuh ka rukom, U Jisu Khrist U khot ia nwci-pa-uwci uba la ioh mad bad ioh kem ia ka bor ka jing- pynim jong U, ‘‘Phi long ka jingshai jong ka pyrthei ! uwei uwci baroh uba wan bud ia Nga un ym iaisah (bad iaid) ha ka badum, hynrei un lohdiang ia ka jingshai jong ka jingim.'’ IL la kane ka pyrthei jong ngi la khot ba ka long ka pyrthei ka jingdum namar ba ka dap tang da ki jingud bad ki jingshitom. La iathuhkhana ba don kawei ka Ting Buh Dur (Art Gallery) ba la khot ka Dorc Gallery of London ha kaba la pyniengia kawei kadur kaba heh ia kabalajer kyrteng “VALE OF TEARS” (Ka Them jong ki Ummat). Kata ka dur ka long kumne: — Sawdong ia kata ka Ihuh ki don ki mawsiang kiba ker ia ka kum ka kynroh, kaba ym ilah ban kiew ban hiar da ka kjat briew. Ha kata ka them kaba shapoh ki don ki riew jynjar riewshempap kiba isynei sat ban peit ia ki. Ha ka- wei ka dong u don u syiem ha ki jaifi ba sawbthuh bad ka pansngiat mawkordor ha ka khlieh jong u; hynrei ka khmat fong u ka ityrkhong, thangiong bad sti shabaifi. Ki don hangta ki briew kiba Shu ieng lyngngoh: Ki shipai» u lycg- doh, u rangbah niam, u pukir blei, u mraw, ki bymnangkren, ki bakyllut bad ki baraatlah. La pyni hangta iauweiu nongtnh uba kdup sbtpla ka ksiarbad ka khmat sheptkng ba ishyrkhei ban peit. Ha kawei ka tduh u ieng uwei u nong- 123 phetwir uba kup tang da ki jaifl jot. Hatnar jan pdeog tt don uwei u kynja riewstad uba kdup hapoh tohtif kawei ka pla snieh kaba dap da ki kot, hynrei ka khmat jong u ka clap da ka jingshaiong duh jingkynnen. Ki don ha kata ka dur bun jait ki briew ; Ki nong-lndia, ki China, ki Negro, ki nong-Bilat bad bun bah ki jaitbynriew. Hapdcng kita kt briew, don kiba lyfiiar, don kiba dem pyllup, don kiba phut la la ki shhiuh, don kiba sangoh Ja ki khlieh ha ki mawsiang, don kiba tangon ia lade da ki maw, don ruh kiba kyrsum ia la ki met da ka dewrnet bad ka dpei. Ka long ka dur kaba isyiiei sat ban peit ia ka. Ha khlieh jong kata ka dur, harud ka dong kaba sha* pliang kamon ka don ka jingthaba ha lyndet ki lyoh. Ha- mar pdeng ka jingshai ka don ka dur IJ Jisu Khrist Uba bah ia ka diengphna ha ki tyrpeng jong U bad Uba phong ka tupia simpylliong ha ka khlieh jong U. U peitki khmat arsut sha kata ka Them ki Ummat, U da khawoit kti ia kite ba la shah set kut haugto, kiba thait bad ba la pait dohnud. Don napdeng jong kito ki briew kiba la khmied ki khmat sha U da ka jingpeit kaba i don jingkyrmen katba kiwei pat ki peit da ka khmat leh sheptieng. Ka dur kaba shai shyima tarn ha kata kajingpyni dei ka dur U Jisu Khrist Uba bah bad ka diengphna bad shadicn jong U ka phyrnai ka jing- shai ba thaba. Hakhmihl ka Jingkyrmen jong ka pyrthei! ‘•Nga long U Jingshai jong ka pyrtbei! Uta uba wan bud ia Nga un ym iaid ha ka badum, hynrei un ioh ka jing- shai jong ka jingim.” Don mano mano napdeng jong ngi hangne kiba sah ha kane ka Them jong ki Ummat? HaJehmih U dang khot U ong, “To wan ha Nga, phi baroh ki bathait bad bakhia kd jmgkit te Ngan pynjem bha ia phi’* (Math. 1 1 :28). “Uta te uba wan ha Nga, da lei lei Ngan ym kyntait noh shabar” (loan. 6:37), 111. Ka Appil. Ia kane ka pyrthei la khot ia ka ba ka long ka pyrthei jong ka jingdum namar ba ka long ka pyrthei fthu thaw, b)^long sbisha. Haba U Jisu Khrist U 124 la wan sba kane ka pyrthei U la wallam bad U ia ka pyrthei thymmai kaba U khot Ka Hima jong U Blei. La pynieng hakhmat jong ngi artylli ki pyrthei, kawei ka del ka pyrthei jong ka jingdum bad kawei pat ka pyrthei jong ka jin^'shai. Buh marsyndah ia kine ki artylli ki pyrthei. Ha kawei ka Hang ngi iohi ia ka pyrthei ki khmaL ka pyrthei ka jinglong doh, ka pyrthei ka jingshun, ka pyrthei ka jingbishni, ka pyrthei jong kajingtharaianiew bad ka pyrthei jong ka jing- sarong thala sbaphang kane kajingim. Ka dei ka pyrthei kumba ong u Apostol Paul, ba la shongshnong da ki briew ^‘kibaieit tang ia lade, kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba lehkhraw, kiba kren sniew, ki bymkohnguh ia la ki kmie ki kpa, ki bymsngcwnguh, ki bymkhuid, kiba khlem ieit ia la ka kynja, kiba khlem map, kiba kren siar, ki bymsuidSiew, ki barunar, ki bymieit ia ka babha, ki nongdie lok, kiba ha- ngamei, kiba lehmeng, kiba ieit ia ki jingsngewbha khamtam ban ia kaba ki ieit ia U Blei, kiba don ka dur ka jingriewblei, hynrei kiba la len ia ka bor jong ka*' (2 Tim. 3:2-5). Ha kawei pat ka Hang ngi iohi ia ka Hima Bymjukut ba la wan seng da U Jisu Khrist. Ka dei ka pyrthei kaba thymmai nadong shadong-ka pyrthei kaba thabada ka jingshai, kaba urn hur hur bad kaba dap da ka jingsuk ba bymjukut* Ka long ka pyrthei ha kaba ki shong ki bynriew kiba thym- mai kiba dap da ka jingkyrmen, ka jingngeit bad ka jingieit . U Jisu Khrist kum U Jingshai Bashi.sha jong ka pyrthei U la kren kumne shaphangkine ki arjait ki pyrthei: *'Ko 1 kynhun iba rit, wat kynshew ki spah ia lade ha ka khyn- dew, ha kaba bam ka khhiang bad ka sarang, bad sha kaba ki nongtuh ki pynpei, kituhruh: hynrei phin kynshew ki spah ia lade ha bneng, ha kaba kam bam ka khhiang lymne ka sarang, bad sha kaba ki nongtuh kim pynpei lymne kim tuh" (Math. 6; 19,20) •‘Naba U briew un rayntoi aiu, lada un ioh ia ka pyr- thei baroh, bad un duh nob ia la ka mynsiem ?” (Math. 8 :36). "'To wat sheptieng te ia kita kiba pyniap ia ka met, bad ki bym lah ban pyniap ia ka mynsiem : hynrei phin kham aheptieng ia Uta Uba lah ban pynjot bad ia ka mynsiem bad ia ka met ha dujok” (Math. 10:28). U Jisu haba U ia phai sha la kt synran jong U, U la <»ng, *"Sok ma phi ki baduk, naba ka jong phi long ka hima 125 U Blei. Suk ma phi kiba shah thngan mynta, naba yn pyn* kdang ia phi. Suk ma phi kiba iarn mynta, naba phim rkhie* Suk ma phi ynda ki briew kin shun ia phi, bad ynda kin tait ia phi bad kin lehbeih ia phi, bad kin ot beifi noh ruh ia ka kyrteng jong phi kum ka bymman, na ka bynta tJ Khun u briew. To kmen phi ha kata ka sngi, to shadkmen ruh! Naba hakhmih, ka nong jong phi ha bneng ka long kaba khraw; naba kumjuli hi ki kpa ki la leh ia ki nongiathublpa” (Louk. 6:20-23). Don kawei ka sien ha ka jingim U Trai Jisu, ha ka por ba U la pyndep la ka Jingtrei ha Galilaia, ba U la leit kiew sha Jerusalem bad la ki jong ki Synran jong U. U la dci ban laid lyngba ia ka ri Samaria. U la phah briew sha ka- wei ka nongrit ban leit wad jaka sahmiet tang shimiet; hynrei haba ki trai jong kata ka shnong ki la sngewthuh ba Tin sa ie^'t sha Jerusalem, ki la kyntait, kim khot shnong. Hangta u Jakob bad u loannis ki la bitar shikatdei. Ki la panbor na U Kynrad jong ki ban shah ia ki ban duwai ba U Blei Un thoh da ka ding halor kata ka shnong. U Trai Jisu U la ong, Phim tip aiu ba phi kren. Ngam shyra la wan ban pynjot hynrei ban pynim ia ka pyrthei. *‘Ko Kpa, to map ia ki naba kim tip aiu ba ki leh.” Kumba arsnem mynshuwa, oga la iohsngew ia u Dr. Martin Niemoeller ha Gauhati ba u iathuh ia la ka jingshem ha ka por ka Thmabah Pyrthei 11. La set byndi ia u phra snem lynter na ka bynta ba u pyrshah ia ka jinghikai u Hitler. U ong ba ha kita ki phra snem, ym shym ia shah ia u ban ia- kren badno bad no Jait tang bad u briew uba la wanrah jing- bam ia u. La shah ia u ba un bat ia ka Baibl, bad u ong ba ha kita ki phra snem u la minot thymmai ia ka Testament Bathymmai, bad ka la pynkylla thymmai ia u nadong sha- dong haba u la shem thymmai ia U Jisu Khrist bad aiu U long ia u bad ia ka pyrthei. Lok baieit, ia ngin iangam kham jylliew ia Une U Nong- pynim ki bynriew Uba long U Jingshai ka pyrthei ba ngin nang ban batai thymmai ia kane ka pyrthei kaba tang shi- phang sngi da ka jingshai kaba na U, bad ban pyniadei thym- mai ia la ka jingim bad U. ^^Nga long U Jingshai jong ka pyrthei! Uta uban wan budiaNgaunym iaid ha ka bad um, hynrei un iofa ia ka jingshai jong ka jingim.” Na ka bynta U Jisu Khrist. Amen. 126 HADIEN EA SLA 123 la kane kajuh ka Sermon la kren ruh ha Jaiaw 10.9.61 bad ha ka Joint Youth Conference Sub-Districts fyngnger had Mau>don-Mawpen, kahu la long ha Mawsynram ha u October 25-27, 1963, ba \la pyndonkam ha ka Jingpynkut ia kane ka Appil harum : — Hakajaka jong ka No. Ill haneng. m. KA APPIL Paralok baieit, don kaba iadei bad phi ha kane ka dur JCaThemKi Ummatl Phi don haei-re-baei hapoh kane ka kut? Lada phin pynshah bha ia la ki shkor, phm iohsngcw ia ka ktien aiu-re na ka shynturjong U. Ka ktien ba U kren sha uwei ka iapher na kaba u kren sha uwci pat. Haba U phai ka khmat sha kane ka them, khlem pynmih jingsawa ei ei, tang da ka jingpeit ki khmat, ki her ki kjat jingshai, kum ban pasiaw ia uwei-pa-uwei. “Ngam shym la wan ban khot ia ki bahok. hynrei ia ki bapop ia ka ban kylla ka bamut*’ (Math. 9:13). “U Khun U Briew U la wan ia ka ban wad bad ban pynim ia kaba la jah noh” (Louk. 19:10). Hasngap ia U ba U kren, “Nga long U Jingshai jong ka pyrthei: Uta uba wan bud la Nga un ym laid ha ka ba- dutn. hynrei uniob ka jingshai jong ka jingim.” U la wan khnang na ka bynta ki riew kutlad, ki ’riew shempap, ki riew dumbuit. Kine ki don wad hapdeng ki 'riew khlaih bor jong kane ka pyrthei kiba ong “ha nga" bad “tang ma nga.” Hangtai U dang ieng bad U, pa bad sngap ia U, ba U kren, ^'To wan ha Nga phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te Ngan pynjem bha ia phi,” lane “te JVga/i ai ha phi ka jing- Jahtlwit” (Math. 11:28). Ngan iathuh kyrtcng katto katne ngut ki briew kiba la don ha kane ka Them ki Ummat, kiba la iohsngew ia ka jingkhot bad kiba la jubap 1 . U Andrew Fuller. Une u dei uwei hapdeng ki atiar ba kynsai iong U Blei ha kaba pynpoi ia ka Gospel aha Ri India. U William Carey haba u la iohsngew ia ka jing- khot U jBlei ban wan long Missionary sha Ri India, u la ia- idhubhalakaBalangjongu shgphaag jong ka. ka jubq? 127 ba la ai ia u ka long ba, um lab ban leit. U long tang U mushi sub juti. Dei u Andrew Fuller uba long Chairmao jong ka Balang ha kata ka por uba la ong ia u Carey: ‘‘you go to India, / will see matters at home," (Phi, kbie leit slia India, ngan khmih ma nga ia ki kam ki jam ha la shnong). Uci une u Andrew Fuller? Haba u dang long tang u khyn- nah samla uba 16 snem ka rta, u laiohsngewia ka ktien kaba kren !ia ka dohnud jong u, “To wan ha Nga!” Kata ka jingkhot ka la ban khia halor jong u haduh ba um lab shah shuh, u la kohnguh ia kata ka jingkhot, bad kumne u la thoh shaphang kata ka jingjia: “Nga dei-nga dci bad nga mon! Ho’id, nga mon, nga inoal Nga shaniah lut ia la ka mynsiem-ia la ka myusicm bajot bad ba pop jong nga-ha ki ktijong U! Nga wan, nga wan! Bad lada nga nga m, aj ngan ngam!” Shisyndon u la jam: bad haba u la jam, ha ka shikhyllipmat, kat ka jingstct ka leilieh, ka la pynshai kdar ia ka mynsieni jong u, bad hangta hangta hi u la mad ia ka jiiigsuk ha ka mynsicm ka bym don thylliej ban iathuh. Ko lok baieit, don uno uno uba iohsngew ia ka jing- khot? Jam shijam ia u laid. Ryngkoh bak, phin sa mad! 2. U John Banyan. Ka don kavvei ka sur jingkhot kaba sawa; ‘‘Nga Nga long Uta U Kpu jong ka jingim; jar uba wan ha nga un ym thngan, bad jar uba ngeit ha Nga un >mslianglano lano luh” (loan. 6:35). Ha kata kajub ka por, ka jingsawa ka pci lyagba u lyoh kaba ong ; “Uta te uba wan ha Nga, da lei lei Ngan ym kyntait noh shabar” (loan. 6:37). Kane ka jingsawa ka la poi sha ki shkorjong uwei u samla uba kyrteng u John Bunyan. Une u samla u la don ba kata ka Them ki Ummat, u la pisa jingmut bym lab batai shuh, u la laid sharutn shaneng, U lapyrtahaka maw ha ka dieug, “Ah, nga u briew uba shah lanot khop! uei u ban pyllait nob ia nga na ka met ka jong kane ka jingiap?” Haba u ia iohsngew ia katei ka jingkhot ieit, la pynshai kdar ia ki kh mat jong u, bad shisyndon u la iohi (a) ba U Jisu U lah ban pdiang ia uno uno u briew, uba kumno kumno rub, (b) ba ka jingkhot U Jisu ka long ka bym don pud ia uba na kauo kano ka jaitbynriew, bad (k) ba U Ji$u U long Uba lab ban shaniah ia kawei-pa-kawei ka ktien ba U la kren. Hangta, ba Kata ka kbyllipmat, U la ryngkoh ia u 128 laiA bad n la kem ia ki kti ba la kner jong U Jisu, hangta hangta ka mynsiem jong u ka la Jem bad u la suk jai. 3. U Bishop Butler. Une u del uba na ka Balang Church of England, uba la thoh ia kawei ka kot kaba don- nam. The Analogy of Religion kaba ki pynlong ka kot hikai Theology ha ki por mynshuwa ha Sohra, ha ka por u Sahep John Roberts bad u Sahep Robert Jones. Une u Butler, la u la long u Bishop ha ka balang, hynrei u dang sahkut ha ka Them ki Ummat. Ha ka jingthiah pang jong u kaba khat- duh, shuwa ba un khlad noh na kane ka pyrthei, uwei u Chaplain (Pastor Rangbah) uba trei hapoh jong u, u la leit jngoh pang ban pynshngaiA pyntngen lem iau. Uta n Chaplain u la oiig kumne ha u Bishop, “Phi tip mo, Kynrad, baU JiSuU longU Nongpynim Bakbraw?’ “Ho’id,” la jubap u Bishop, “Nga tip ba U la iap na ka bynta ban pyn- im. Hynrei, kumno ngan tip^ba U la iap ban pynim ia ngaT’ “Kynrad jong nga,'* la phai ktien u Chaplain, “La thoh ba uta uba wan ha Nga, da lei lei Ngan ym kyntait noh shabar.” “Shisha-shisha!” la pynphai ktien uta u briew uba ha tmir ka jingiap, “Nga sngewlyngngoh ba haba nga la pule ia kine ki kyntien jong Ki Jingthoh Bakhuid da ki hajar sien, ngam pat shym la iohsngew ia ka bor ka jingtrei jong ka baduh kane ka khyllipmat. Mynta nga iap suk.” U la jam shijam, bad u la suk junom! 4. U Charles Haddon Spurgeon. Une u dei uta ba la khot u “Prince of Preachers” (« sylem jong ki nongiathuh- khana), uba la thoh ka Commentary ia ka Kitab ki Salm (7 Kitab kiba don lajan 3,500 sla) uba la iatbuhkhana bad phah shon kumba 1940 tylli ki Sermon ba ki 32 tylli ki Kitab, nalor kiwei kiwei ki jingthoh ba kordor. Kane ka ia long ia u ha kawei ka sngi haba u dang khynnahsamla; Ha kawei ka sngi tlang ba khriat (January 6, 1850), u la mih na ling ban leit jingiaseng miet ha lingmane jong u. Ha shiteng lynti um lah iaid shub namar ba jur than ka eriong bad ka ior. U la iobi ia kawei ka lingmane ha shiteng lynti, kaba plie bad ia thang sharak. U la leit rung, hynrei ym don briew shapoh. Sa katto katne la wan rung ki briew kumba 15 ngut; hynrei ym don pastor ban ialam jingiaseng bad iathuhkhana. Ki la mot ban khang nob ia ka lingmane bad ban ialeit noh. La pynwit ia ki da ka jing> 129 don une u khynnah samla nongwei, uba raikhoh bad ikbreWi Yn iaieh kumno ? La dei ban pynlong ia ka jingia$eng> la kumno kumno na ka bynta uta; hynrei mano ban iathoh- khana? Khatduh la pynbor ia uwei uba la kham tymmen ba un iaiam ia ka jingiaseng. Um don ei ei ban kren. Kat kaba wan ha ka jingmut jong u, u la kren ia kata. Ki ktien kiba u la shim ki long, *'To phai khmat sha Nga, bad to long ba la pynim ki bakut ka pyrthei baroh; namar Nga Nga long U Blei, bad ym don uwei pat” (Isa 45:22). Habaula sdang kren ym mib jingmut ei ei rub, aiu un ong. Haba kum- ta, u la phai sha uta u khynnah samla, u da kdew artat la ka kti sha u, u la pyrta kynsan katba don la ka bor, “Young man, look to Jesus! Look! Look!” (Samla, pelt sha U Jisul PeiiX Peitl). U Spurgeon u iathuh u ong ba, hamar kata ka khyllip- mat, u la peit, bad hakhmih u lyoh uba dum, u 1 kumba u shu tyllun noh, bad u la iohi ia U Jisu ba U bah ka dieng- phna, bad kumta kurata, tang shijam u la jam, ka mynsicm jong u ka la shai kdar bad ka jingsuk jingbun mynsicm ka la tap Un ia u “Hakhmih U Khunlangbrot jong U Blei Uba kit noh ia ka pop ka jong ka pyrthei!” (loan- 1 :29). “Nga long U Jingsbai jong ka pyrthei, uta uba wan bud ia Nga. un ym iaid ha ka badum, hynrei un ioh ka jing- shai ka jingim”. S. U David Livingstone. Nga lah ban pynbun shuh shuh ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba la don ha Ka Them ki Ummat, hynrei kiba la jam ia u laifl tang shijam bad ki ia mad ia ka jingsuk jong ka jingim. U David Livingstone u la long na ka ling badap bakot, uba la pass bha ha ka tnad jingstad pynkhiah jingpang. U la long ka jingkyrmen bakhraw ia ka ling bad ia ka Ri Scotland hi ba* roh kawei. U la iathuh ha ia u kpa, ka kmie bad ki lok jong u ba u kwah ban leit long Missionary sha ka ri ba dum tarn ka pyrthei, sha Central Africa. Ki kmie ki kpa bad ki lok ki jor jong u ki la pyni da ki bun ki lad ban khang ia u. Kum u khun donburom ba tipsngi. u la kohnguh ia ki jing- pyni jong ki, hynrei ka jingkwah hapoh mynsiem ka im. Ha kawei ka janmiet katba u dang iaidkai marwei ba lum, ka la wan ha u ka ktien kaba ong, “Hakhmih Nga Ipxig ryngkat bad phi ha la ka sngi, haduh kaba trai noh ka'^r- tbei” (Math. 28:20). Kum da Jca jiogba ka leilieh, kiae ki ktien ki la pbyrnai khrek ha khmat jongu. Ki la shon ju- ha ka myosiem jong u bad u la ong halada, “Kine ki dei ki ktieu donburom {words of honour) jong U Khun ba-la- kha manvei jong U Blei, U Trai ki Trai bad U Syiem ki Syiem, nga dei ban pdiang beit ia ki.” Mar kumta, u la jam shijam, bad naduh nangta u la thew beit la ka khmat shaduh Africa, bad hangta u la ioh phong ia kata ka pan- sngiat ka jingim. Ko lok samla, don ka jingkhot ia phi. Jam shijam. La pynap ka pansngiat ksiar na ka bynta jong phi. Nga tip badon ha kane ka khyllipmat kiba dang shu iohngcw ia ka jingkhot U Jisu “Wan ha nga!” Jam shijam, sphin sa tip ka long kumno. 6. Don na phi ki ban ong ia nga; Ko “Pastor, phi long o Rabbi uba iathuhkhana ia ki jingialhuhkhana jong ki kpa tymmen pateng-la-pateng. Phi la iathuhkha shaphang kiwei, hynrei pat phi la shem kumno ?” Kamba sawphew snem mynshuwa, nga la don ha kans ka Tern jong ki Uramat. Nga dang don ha College Kumb ar ne lai bnai lynter ngam nang ban pule kot, ngam don jiogsngewbha ban shongkai iaid kai bad ki lok. Ka la bun kaba Taidkai marwei ha ki surok rudnong ba kynjah jong ka sor Sylhet. Teng teng nga ju rung shapoh khlan ban iasyUok marwei bad U Blei. Ki jingduwai jong nga ha kata ka por ki long ba U Blei un shim noh ia nga na kane kapyrthci. Ha kawei ka janraiet, haba la sdang dura, ha ban sa poi sha Hostel na kaba iaidkai nga la iohsngew ia ka ktien U Trai Uba bah la ka diengphna kaba ong, “Ko Kpa, ngam duwai ba men shim noh ia ki na kata ka pyrthei, hynrei ba Men ri ia ki na u bymman” (loan. 17 :1S) Kita ki ktien ki la pynkbuid kdar ia u lyoh uba kahdum ia ki khmat jong nga. Naduh kata ku khyllipmat nga la nang ban phai sha la ki kot ki sla, bad da kine ki ktien la pynpoi ia nga sha S^rampore. Ka (^pil kaba khatduh. Ban 4a ka por ka shah, nga kwah ban iathuh ia phi, ka jig gh) ia kitP M brjaw kibg Jam ia u laih, lane, haba bah da 131 kiwei pat ki ktien, U Jisu U leh kumno ia ki. U pyrtierg jo- iiai ia kil Dm iah ban leh ci ei ruh halor kito ki bym nud ban ryngkang ia u laiii. Un yni leh ei ei ruh na ka bynta kito kiba shu bongang kawei ka kjat sha sliiliang bad kawei pat ka sah ha Ka Them ki Ummat “Barob ba Uta U kpa U ai ha Nga, kin wan ha Nga: uta te uba wan ha Nga, da ki lei Ngan ym kyntait noh sha- bar” (loan- 6:37), “Lada uno uno rub u sngewsliang, ai ba un wan ha Nga ba un dih ru]i..,jar uba ngcit ha Nga ki wah um ba im kin iatuid noh na ka dohnud jong u” (loan. 7:37,38). ‘‘Nga Uba la wan ka jingshai ha ka pyrthei, ban briew baroh uba ngeit ha Nga, un ym iaisah ha ka badtun” (loan. 12:46). “Nga long U Jingshai jong ka pyrthei. uta uba wan bud ia Nga un ym laid ba ka badum, hynrei nn ioh ka jingshai jong ka jingim”. Na ka bynta U Jisu Khrist. Amen. XVI KA BALANG HA KANE KA JUK KI JINGKYLLA. Ngan pynien^ ia kane ka sobjekt halor ha nongrim ka Ktien U Blei kaba ngi shein ha ka Shithi sha ki Hebtu 12 ; 26 - 29 . “Sa shiwat shuh ngan pynkhynfliuh ym tang ia ka khyn- dew, hynrei ia ka bneng ruh, Te kane ka ktien, Sa shinat sliDii, ka pyni ia kata ka jingpynkynriah ia kita kiei kisi ruh ia kiba la pvnkhih, kum ia kiei kiei ruh ba la shu thaw khnang ba kita kiei kiei ruh ia kiba ym shym pynkhih, kin ioh sah. Naba kumta, haba ngi pdiang ia ka hima ka bymlah pynkhih, to nginiohkajingsng’wnguh,da kaba ngin ai ka jingshakri kaba pynsngewbha ia U Biei da ka burom bad ka jingtieng burom”. Haba ngi pule tang na ka BaibI hi, ngi shem bun syrtap ki jiagkvllaha ka jinglong jingim jong ki briew. Nyngkong, u Adam bad ka Im ki la shong ha Eden kaba long ka Paradais ka jong U Blei, ha kaba ki dang ioh ban iakren markbmat bad U Blei. Nangta la jia ka jingkylla ia ka jingim jong ki haba la beh noh ia ki na kper Eden. Kim ioh jingsuk shuh kum mynshuwa, mynta ki la dei ban im da la kaba pyn- mih syep; bad nalor kata, ki la duh ia ka hok ban iakren markbmat bad U Blei, ki hap wad ia ka mon U Blei tang lyngba ki dak ki shin, ki jingkhia jingkbriam. Hadien shipor bad shiaiom, u bynriew ha pyrthei u la sniew bad kyila bymroan haduh ba U Blei U la pynshlei um ia kane ka pyrthei bad la pynsah sa tang ia u Noah bad ka ling jong u kiba la lait im. Hadien ba ki khun ki ksiew u Noah ki la im bun patong bynriew ki la iapyrkhat ban tei kawei ka ling mot na kaba ki lah ban kiew shaduh bneng, •haduh ka shnong U Blei syndon. Ngi pule shaphang kane ha ka Kitab Genesis, ba haba U Blei U la iohi ia ka jingmut Kane ka dei ka Sobject Synod ba la kren ha Mairang: 20-3-196S. 133 saroog joogu bynriew; u la pynbakla ia ka ktien ka thyliiej jong u haduh ba kirn iasngewthuh shuh ban iakren uwei bad uwei pat, ka la pulom baroh kata ka jingmut jong ki ban iatbaw maw jingkieng ban iakiew sha bneng. Naduh kata ka por ki khunbynriew ki la iapra, ki la iasakma ha la kijong kijong ki shnong, ki ri bad ki hima. Haba shim kyllum, ha ka jingiadei bad U Blei, ki jait bynriew ki la wad ban mane blei ha la kajong kajong ka nikom bymdon Jingthikna thikni shuh. Ki la hap ha ki babun ki rukom mane blei ba khyllah. Naduh kata ka por ka jingsakma jong ki jaitbynriew na kaba shahrem ha kaba tei ia ka Babel, ngim lab bud shuh ia ki jaitbynriew ba lamih ha slajong kane ka pyrthei. Na ka Ktien U Blei hi ngi lap. ba napdeng ki jaitb^riew jong ka pyrthei U Blei U la jied ia u Abraham na kawei ka ri ki nongmane bleithaw. U da khot ia u ban mih noh na ka ling u kpa jong u bad na la ka ri. ban leit sha kawei pat ks ri kaba Un u pynlong ia ki khun ki ksiew jong u kiba bun kat ki khlur ka bneng bad shyiap ka duriaw. Mynta haba ngi iakren, ngi iakren shaphang ki jingkylla ki aiom ka longbriew manbriew jong u khun%nriew ha ka jingiadei bad U Blei. Shaphang ki khum ki ksiew u Abraham, ngi bud ia id ba ki la poi shaduh Ri Ijipt bad ki im hangta kumba 400 snem kum ki mraw jong ki syiem Dipt. Nangta. la pyllait mraw ia ki da ka kti u Moses, bad ki ia mih ban leit phai sha la ka ri ki da shong ha ki ling ba sbu dara ha Ri khlaw haduh 40 snem. Hadien ba la iap u Moses, kine ki khun ki ksiew u Abraham ia kiba la khot ki Israel, ki la shah synshar hapoh la ki jong ki bakhraw jong ki kiba ki khot ki Nongbishar. Kine ki la synshar halor kane ka jaitbynriew katto katne spab snem; haba la ngiab bad kine ki nongbishar ki la thun^ pat da ki syiem. Nga iatbuh ia kane ba ngin sngewthub ia ki jingkylla kane ka pyrthei bad ki jaitbynriew bunsien bun wat na kawei ka por sba kawei pat ka por. Lada ngi phai sha ki ri ka pyrthei. ngi kynmaw ia ka Hima Rom ha ka por jong ka Testament Bathymmai. Kane ka hima ka la tap lut ia ka pyrthei ba ia tip ha kita Id sngi. Haba la khie rasong katta, ka por ka poi ha kaba ki jaitbyn- riew na shaphang sbatei ia kiba la khot ki nongkyndong bad tiewdum, ka la wan tyllup ia ka hima bad ka la kyllon. 134 K1 ong ba ka jingkyllon ka Hima Rom ka dei nahiar ka jing- biaf jong ka ha ki rukom longbricw manbriew. Ngin ym leit sha ki jingkylla jong ka pyrthei, namar kine ki la jia bad ki iai Jia haduh kine ki por ki sngi jong ngi, wat ia ka ri jong ngi hi, la pynkylla iu ka bunsien bunsien iia kawei ka por sha kawci pat ka por. Wan mypta sha ki Atom jingkylla kiba hapoh ka Balanc; Khristan hi, ngi shem ki la don bunsien. Ka la don ka por ba ha ka pyrthei baroh, bad ha ka Buibl ruh, la ngeit bad la tip ba ka Sngi ka iaid sawdong ia ka pyrthoi. Hynrei da ka jingshera thymmai uta u riewtad Galileo uba la pynshisha ba ka sngi kam iaid tawiar ia ka pyrthei hynrei dei ka pyrthei kaba taid tawiat ia kasngi; naduh kata ka por hi, la sdang ki jing- kylla ha ka rukom pyrkhat ki nonghikai bad ki nong- batai ka Ktien U Blei, bad kata ka la ktah ia ka jingngeit kaba shaphang u briew bad shaphang U Blei ruh. Ha kita ki sngi ki la khihim thymmai ki jingpyrkhat ki briew sha- phang ka balang bad shaphang ka Theology bad ka Philoso- phy naduh ka Aiom ka Reformation bad ter ter. Nangnc, naduh ka por jong kata ka jingpynthymmai Niam Bakhraw, ki la mih kyllengka pyrthei ki nongialam niam kiba pyrkhat shaphang ka balang bad ki pnghikai ka Ktien U Blei ha ia kijong kijong ki rukom, bad la seng thymmai ki balang ha ki babun ki ri kiba ki jinghikai jong kiwei ki iapher na ka jong kiwei ha ki katto katne ki mat. Haduh kane ka sngi ki jingkylla ki jia hapoh ka balang bunsien bunsien, haduh ha ka bakhatduh ki briew kiba khlieh tarn ha ki jingpyrkhat Shaphang ka Niam Khristan ki ong, ba haduh mynta ym pat don ka jingkut ban rai shaphang ka balang ka dei kaui. Ki Jingkylla ha kane ka Jt^. Ngi lab ban Siew ia kane ka juk kaba mynta, kajingmih thymmai ka jiiighikai kaba shaphang u briew kaba ong ba uni long satia u jingthaw jong U Blei Uba la sdang naduh kata ka por u Adam bad ka Im. Kat kum kane ka jingpyrkhat thymmai kane ka pyrthei ka la sdang na ka haW haw da ki snem kiba da ki millian bad ki klur suki-pa-suki haduh ba la pynlong ia ki raetbneng barob kiba don ha suifi bneng naduh ka sngi, ki khlur, ka pyrthei iMtd a bhai. HAbti Ih lohg ka pyrthei, la mih ka um bad ka 135 ryngkew, nangta ki ia uiih ki kynja baim bakhih kiba nan| kylia shi iai kylla na ki khntana kiba rit siia ki klifliang kiba heh, bad nangta ki kyllu sha ki sim kiba her ha suifl bneng bad sha ki mrad jong ka ryngkew; nangta ka jinglong rnrad ruh ka kyUa na kawci ka dur ^ha kawei pat ka dur haduh ba la mih ki shneli, ki tngaw, ki huleng bad kiwti kiba syriem kura kila haduli ba lia ka bakhatduh la mih Kita ki mrad ki- ba la khot ki briew. Ngi Ki briew kiba long kumne kuraba ngi long ngi la kylla na kawei ka jinglong sl)a kawei pat ka jing- long. Nyngkong u bnew u la long kiini u nnadkhlaw uba lyngkhiiir bad uba im da ki niut ki iiicr, da ki klifiiang bad da ki jait doh> bad suki suki hadieii ki snem bym lah kheifi u sa kylla u hastad, uba tipbr ew tipMci, haduh ba mynta u la long u jingthaw uba phylla ba ii lah haduh ba un her ha suinhneng bad wat shaduh v bnai. Katba u briew u nang slial ii nangstad, u nang iai kylla ki rukoni im ha Icane ka kliyiidew, bad u nang kylla ruh ha ki jingpyrkhat jong u kiba ladci bad hj ka mynsiem bad ruh shaphang V Blei Kane ka jingkylla kaba don ha ka pyrthei bad ka jingngeit kaba shaphang U Blti, ka pynshisha la kane ka jingong ka Ktien U Blci:- ‘‘SfiT shiwat shuh^ Ngan pynkhynfliuh ym tang ia ka khyndew^ hynrei ia ka bneng ruh. Te kane ka ktien, Sa shi- wat shuh, kapyni ia kata ka jingpynkhih, kum ia kiei kiei ruh ba la shu thaw, khnang ba kita kiei kiei ruh ia ki bym shym pynkhfh, kin ioh sah'\ Ka Balang ha kane ka juk jong ki jingkylla. Ka Jingkren u Apostol shaphang kata ka '^shiwat skuh^^ ka kdew ba ki la don ruh ki “w/ar” kiba la jia- Kane kaba u ong hangne kam mut ba ka long ka “wnr" kaba khalduh, ka long kawei ka “war” hapdeng ki babun ki “war”. Halor kane ka noii^’rim, kane ka sobjekt ba la buh ia nga bail kren, nga pyrkhai, ka dei tang shaphang ka jingkylla kaba hapoh ka balang ha kine ki por jong ki jingkylla : Kumno kan im? Kumno kan leh? Nga la kdew khyndiat shaphang kt jingkylla kiba la ktah ia ka balang ha ki por ba titA da kaba ong ba ki rukohi 136 jiDgpyrkhat jong ki brievr shaphang U Blei bad shaphang ka balang ki la kylla bunsien ha ki por kiba la leit. Kine ki jiogkylla ki iai jia mynta bad kin dang iai jia, ba kam shong satia ha ka bor bad ka jingstad briew ban bat bad pynsangeh ia kine ki jingkylla- Naduh ka basdang hi, kalba ngi shem ha ka history jong ka, ka balang ka la iai kylla. Ngan kdew ia kawei ka rukom jingkylla jongka balang ha kane ka juk. Ka jingmih jong ka Thma Pyrthei ka Baar ka la long kajing- ioh laitluid jong ki babun ki ri bad ki hima. Ryngkat bad kane, ki bud ki jingiabeh laitluid jong ki jingsynshar balang. Kane bad kiwei kiwei ruh ki bor ki trei ha ki Missionary Societies na Ri Sepngi — Europe bad America — ba kin ieh- noh ia kajingtrei Mission bad ban aiti noh ia ki kam kiba iadei bad ka balang ha ki trairi. Kane ka la pynmih shibun ki jingkylla yra tang ha ki ri sahdien, hynrei wat hangta ha kaba ju don ki Balang Kmie ki bakhlaih. Ka jingmih shuh ka ktah ia ki rukom pyniaid balang ha ki babun ki jaka namar ka mynsiem laitluid kaba la rung ha ki briew ha Ri Sepngi bad ha ri Mihngi ruh. Kawei na ki jingjia kiba khraw tam hapoh ka pyrthei khristan ka long ka jingkhih ki balang ban iaiong kawei, bad la seng ia kata ka kynbun balang bakhraw kaba ki khot ka World Christian Councii. Haba ki tnat Balang Protestant ki la bun haduh kumba 400 tylli ha ka pyrthei, lajan dap spah ki don kiba la iadon kti lang bad kane ka W.C.C. Kine ki jingkhih ki wan ktah wat ia ka balang jong ki Ri Mihngi. Katba ka Balang Protestant ki dang ialeh ban iapyntylli ia ki jait balang ha kane ka pyrthei, ka jia ba ha ka Balang Roman Katholik ki don ki dak ka jingiapra namar ki jing- iapher jingsngewthuh ki Cardinals ne ki rangbah nongialam jong ka kiba don ha ki bynta ka pyrthei baroh kawei, shaphang ki jinghikai shongtynrai halor kiba la pynshong nongrim ia ka Balang. Kane ka dei ka Aiom jong ki jingkylla ha kaba ia ki nongrim jong ki balang halor kiba ki longkpa jong ki balang ki la pynieng bad ki ia seng, la pynsynjor khnang ban iabit lem ha kata ka balang kaba kham iar kaba kyntbup ia ka pyrthei baroh kawei. Ki jingmih kiba paw ki long ka jinghiar ka jingloi^ mynsiem ka Balang».haba shim kyllum ia ka, khlem da kheiB 137 a kawei hangne bad kawei hangtai kiba dang don kata Ka niyflsiem kaba rbem ban ieng skhem balor ka nongriin jong ka Gospel. Ka long syriera kum kata ka Balang Laodi- kaia ha ka Kitab Jingpynpaw “Ka bashit ruh em, ka bakhriat ruh em”, ka don pliah ka jtngsngew kbristan jong ki briew, hynrei ka don tang khyndiat ka niynsiem kohnguh bad pyndem ia lade ha ki jinghikai ka Ktien U Blei. Ka ktien '‘Khristan" ka kylla long ka kyrteng don burom ban shu khot ha kaad ka pyrthei, ym shuh ka ktien shah iiiew- beifi kum mynhyndai ha kaba ki nongbud ia U Jisu Kbrist ki da ngeit, bud bad leh ia ki hukum jong U. Ki khristan ha kane ka juk ki khmih ban ioh ieng ha ki jaka kiba kham hajrong, kiba kin kham ioh nam ioh burom. Ka don kawei ka jingjia ha kane ka Juk, haba kawei ka Balang hangne ha Ri India Jong ngi. kaba heh bad kaba iar, ka wad ban ioh Bishop halor kawei ka bynta Jong kata ka balang, la don uwei u Pastor rangbah uba la kwah eh ban ioh ia kata ka kjrdan. U lapynlut kumba saw hajar tyngka ban Canvas briew ha ki katto katnc bnai. Haha la poi ka por ban Jied, haba la shim election ii la duh ia kata ka kam, la ioh da uwei pat, bad hangta ha madan, hapdeng Jingiaseng, u la iam hu! Kawei pat ka dak Jong ka Jinglong ka balang ha kane ka Juk ka long ka jingpynlong ia ki Kommiti bad ki Confe> rencekiba bun Jait, bun syrtap, kiba khlaid bad donbor da kaba wal<am ia ki nongkreu kiba la hiew ba ki long ki bakhraw ha ka jinghiew Jong ka balang. Kine ki la pynlong ia kita ki jingialang ryngkat bad ki Rai bad ki Resolution kiba khraw bad kiba iar, hynrei kine ki la long kiba khlem bor jingpynkhih im ia ki balang, ki long kiba la trei khlem U Mynsiem Bakhuid- Ka Balang ka sngew ia lade ba ka long kaba riewspah ; hynrei U Trai Jong ka U ong, *'Pham tip ba ma pha hi pha long kata ka balanot khop, bad kaba jar sat bad ka baduk, bad ka bamathh, bad ka balyngkhuid'' {Jingpyn. 3 : 17). Ha kane ka Jinglong ba sngewsynei jong ka balang, U Trai jong ka U khot bad U tyrwa ia ki mar bakordor ba kan thied na U. Kita ki long, (1) Ka ksiar ba la pbrang ha ka ding ba kan ioh manspab; (2) iCa Jaitlkup balleh ba kan 138 ioh kup khnang ban yni paw ka jinglehraiii ka jinglyngkhuid joTig ka, had (3) Ka jingsleh khmat ban tah ia ki khmat jong ka ba kan ioh imat pat. Kiei kine ki lai tyl!i ki mar bakordor ba ka balang ka dei ban pynioh ha lade? 1. Ka ksiar ba la pkrang ha ka ding. Ka ksiar ba la phrang ka dei kawei ka mar kordor ka bym man rim da ka jingslem jong ka por; kaba ka sarang kam lah ban snoJi bad ban bam ia ka; kaba ka um ne ka ding kain lah ban pynduh rong ia ka. Ka mut aiu kane ia ka balang? Ka jingmut jong ka ka long kata kajinglong hok ka jong U Blei ka bym lah pyndum nc pyntlot ia ka, junom bora. Kane ka dei ka hok kaba u bncw um lah ban kamai da kaba trei shitom wat baroh shi jingim; ka dei kata ka hok kaba shong tynrai ha U Blei hi. la kane ka hok jong U, U Blei U lah ban ai ci ha u briew. U la ai ia ka ha u Abraham hyndai. La khot ia ka ba ka long ka hok ka jong U Blei da ka jingngeit. HabaUBieiU la ong ia u, raih noh na la ka ri, leit sha ka jaka ba Ja pynkhreh ia u, u Abraham u ia mih bad u la leit. Haba U Blei U la ong ia u ba un sa ioh khun shynrang ha ka por ba ma u bad ka tnga jong u ki la tymmen, u la ngeit bad u la ioh. Haba U Blei U la ong, khie leit khia noh ia la u khun ban long ka jingiw- bih thaiig hakh mat jong U, u Abraham u ia ngeit bad u la kohnguh; namarkata ia ka jingngeit bad ka jingkohnguh jong u Abraham la fliew ba ka long ka hok halor jong u. Ka Ktien U Blei ka ong kunine shaphang jong u “(u Abraham) u la sngewskhem ruh ba kdt kaba {UBlei) U la lah kulaf^ U donbor ia ka ban pyndep ruh. Namarkata te la hiew ka hok ia kata ha £/” (Rom 4: 21, 22). Ka ktien *‘hiew” hahgne ka mut, la ai hok ha u. Kane ka dei kata ka hOk ka jotig U Blei kaba ngi lah ba ioh na U. Kaei kata? Ka jingngeit bad ka Jingkohnguh. Kaei kata kaba ngin ngeit? Ka dei kata kaba pdiang ia U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nong- pynim jong ngi, ba U la shah iap namar ki pop jong ngi, U la mihpat, bad nangta U la kiew noh sha bneng ban khreh ka jaka ia ngi ba ynda la wai ka jingleit jong ngi ha kane ka pyrtbei ngin ioh leit shong bad U ji nom junom. Kaei pat kaba ngi dei ban kohnguh? Kadei kata kaba ngi pdiang naduh la ka jong ka dohnud ba ia kaba U ong Ij9 ngi ruh ngin ong “hooid'* bad ngin leh ruh; bad ia kaba ong ma U ^^Em \ ngi ruh ngin sngew naduh la ka dohnud ba ka long ‘‘em” bad ngin ym ith ia ka. 2. Ka jaiflkup balieii. Kinc ki dei ki kam hok jon^ ngi kiba mih na kata ka hok kaba U Blci TJ la a' ha ngi. Ngin khot ia ka ha ka ktien Phareng, ka Practcal Righteous- ness, lajie Righteousness in Practice. Kane ka dei kata ka jingpyndonkani jong ngi ia kata ka hok kaba TJ Blci U la ai ha ngi ha kaba shapoh ka dohnud bad ka mynsiem, ba kan pynpaw bad lean treikain sliabar ha khmat ka pyrthei. Ka hok bad kn jingshisiia kan long ka jaihkup balioh hapdeng ka pyrthei kaba dum bnd khohruh kliohram. Kine ki jaihkup balieh kim dei kiba ngi lah ban Thaih hi, ne pynkhreh hi da la ka buit bad da la ka jingstad, hyniei ki long kiba ngi lah ban ioh na la U Kynrad jong ngi hi, namar onp ka ktien, “Namar da ka jingaiei la pynim ia phi, da ka jingngeit keifi; kata ruh ym na phi hi; ka long ka jingai U Blei: ym da ki jingleh keih, ba uno uno ruh un ym ioh ban sngewsarong: Namar ngi long ki jingthaw jong U ba la pynlong ha U Khrist Jisu ia ki jinglch babha, ia kiba U Blei U la lah khrch Uipa ba ngin ioh iaid ha ki’* (Eph. 2:8-10). 3. Ka jinqsleli khmat. Kane ka dei ka ktien ba la pyn- donkam ha ka bakren shaphang ka jingai ia U Mynsiem Bakhuid, Shisien U Jisu U ia ong kumne: “Nga nguh ia Me, Ko Kpa, U Trai ka bneng bad ka khyndew, ba Me la buh- rieh ia kine kiei kiei ruh na ki bastad bad ki basian, bad ba Me la pynpaw ia ki ha ki khunlung” (Math. 1 1 : 25). Ka jingsleh khmat kaba lah ban ioh kam long tang na ka bynta ki bastad bad kiba shemphang, liynrei haduh kita ki barit ki bymtip ei ei, ki bymdon nia ei ei, kiba shu nang tang bah ngeit bad kohnguh. Khmih kumne shuh shuh ka Ktien U Biei ka kren shaphang kane ka jingsleh khmat, ‘‘Kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi, ibad ka shkor kam shym la iohsngew, bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kiei kiei ia kiba U Blei U la buh lypa ia kita kiba ieitiaU. Hynrei U Blei TJ la nynpaw ia ki ha ngi da U Mynsiem jong U: namar U Mynsiem U lit la kiei baroh, Wat ia kita kiei kiei ruh ki bajylliew ki jong U Blei (Kor. 2 : 9, 10). 140 Nanjgta shuh shuh, U Apostol Paul u ong, Blei U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi, U Kpa ka burom, Un ai ba phi ia U Mynsiem ka jingstad bad ka jingpynpaw ha ka jingtip shaphang jong U; ba la pynshai ia ka khmat ka dohnud jong phi, ba phin ioh tip kaei ka long ka jinghyrmen ka jingkhot jong U, bad kaei ka long ka jingkynrei ka burom jong ka bynta jong U ha ki riewkhuid” (Eph. 1: 17, 18). Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. XVII NGA NGA LONG U KPU JONG KA JINGIM. **Nga Nga long V Kpu Jong ka Jingim"' (loan, 6 : 48) Pule shuh shuh kiue ki ki Ktien harum : — “Uno uno ruh uba bam ia ka doh jong Nga bad ba dih ia ka snam jong Nga, u don ka jingim bymjukut; bad Nga Ngan pynmihpat ia u ha ka sngi ka bakhatduh. Naba ka doh jong Nga ka long da shisha ka jingbam bad ka snam jong Nga ka long da shisha ka jingdih. Jar uba bam ia ka doh jong Nga bad ba dih ia ka snam jong Nga u iai- sah ha Nga bad Nga ha u” (loan. 6 ; 54-56). '‘Ka long ka mynsiem kabapynim: Kadohkampyn- myntoi ei ei ruh em. Kita ki ktien kibu Nga la kren ha phi ki long ka mynsiem bad ki long ka jingim’* (loan. 6 : 63). Ka pyrthei hi barob kawei ka kwab Kpu! u Soitan u iohi ba u briew u donkam kpu, bad u kwah kpu. Ai ha u briew ia u kpu, un kohnguh ban leh ia kaei kaei ruh. Haba u Soitan u la iohi ba U jisu U la donkam ban kynriah sha ri khlaw ban pynkhreh ia la ka plan ban jop ia ka dobnud u briew, bad haba u la iohi ba U la pyndep ka bakhreh ia kata ka plan; haba u ia tip ruh ba ka plan jong U ka long ban aiti noh ia la ka jingim ban long ka jingkhia namar ka pop u khunbynriew, u Soitan u la ong ha U : Ko Jisu, ka plan jong me ka la bakla. Nga tip ma nga ia ka dohnud u briew. U briew barob ha kane ka pyrthei u donkam kpu : u kwah kpu. Ai kpu i^ u, te baroh kin sa wan bud ia me. Khmih ha pyrthei baroh kawei, kumno ba ka long kaba tyr- khong; u briew u donkam ban da trei sbitom, un da pyn- mih ia la ka syep ka syar ban puh ban Inr ia ka khyndew ba kan sei ia ka jingbam. Nga tip ba Me long U Blei ba donbor. Me lah ban shu hukum wad ia kine ki maw ba kin 142 long kpu. Kam da donkam ban da trei shitom; bet iau symbai halor kine ki rnaw, un sa sei khaw un da sei kcw. Ai ki plan kiba jem kiba ym da donkam trei shitom, haba u bnew u la kdang ka kpoh, un sa wan lut sha ine, U Jisu U la phai sha u Soitan bad U la ong: “Soitan, Nga ong ha me, bym tang da u kpu Jii ba un im ii briew, hynrci da ki ktien baroh ba mih noJi na ka shynlur U Blei” (Math. 4: 4). Ka long ka mvnsiera kaba pynim; uta u kpu uba ong ma me, Soitan, um myntoi ci ei ruh em. Dei ki ktien kiba Nga kren kiba long ka rnynsiem bad ki long ka jingim. Ma Nga, Nga long u Kpu jong ka jingim! Ha kane ka pyrthei ngi iashong khich, ngi ia-im khleh bun jait bun rukom ki briew. I. Ki don ki Briew kiba Pang Katba ka pyrthei ka nang shai nang stad, imat ki jing* pang jong u briew ki nang shlei. Kitba ki Hospital ki nang bun, bad ba la pynheh pyniar ia ki, katta ki nongthiah pang ki nang khapngiah. Nga ia tip ia uwei u nongthiah pang ha kawei ka Hospital u la thiah hynhiew snem, bad ia ka- wei ka nongthiah pang ha kawei ka por, ka la thiah ha ka Presbyterian Hospital haduh 12 snem haduh ba kan da iap artat. Ki jingpang kiba ktah ia ka met u briew ki long kiba bunjait haduh katta katta. Ki don ki jingpang kiba ktah ia ka sniehc^oh, ia ki kti ki kjat, ia ka khmut ka khmat, ia ki snier ki snap, ia u kloogsnam, u dohnud, ki thied ki jaw, ki shyieng ki shruh bad kiwei kiwei. Ki don kiba dang lab ban pynkoit da ka jingsumar ki doktor bad kiwei kiwei ki nongpynfchiah; ki don kiwei pat kiba ym don lad jingpyn- koit shuh daei daei ruh, hynrai shu ap tang ia ka sngi ka bakvt. Nga la iakynduh ki kmic kiba ud jynjar sat na ka bynta ka jingpang la ki khun, pangr iwei koit iwei — koit iwei pang iwei* shu kumta ter-sbi-ter ym lait kti lait kjat shuh. Ki don kiwei kiba shu shab la ka shah, katba im katba iap, kiwei pat kiba shang kiba ^yntiap na uwei u doktor sha uwei pat ban shab samar haduh ban da byndi byndok lut ia ka spah ka phew wat ia la ka Ting ka sem. N^or ki jingpang kiba ktah ia ka met, ki dpa ruh ki jait jingpang kiba ktah ia ka jabieng^ SOuhnn ki 4on ki briew kiba la kylla lamwir n^mar ka jingdph spabt kiwei ki la paitdohnLd na ka bynta ka jingkylla dakajd ki khun, ki- wei na ka bynta kajingpait jingpra jong ka longfing longseni, kiwei pat na ki daw sliempap ha la kijong kijong. Nga tip shaphang kawei ka briew na kawei ka iing kristan badon- burom ha ka ri ka la trei kam kiiaii pateng haduh ba ka la poi shaduh Calcutta. Kata ka la jia k kumba 100 snom mynshuwa. Ha Calcutta ka lu shah thok ha uwei u maha- jon haduh ba ku la duh lut ka spah ka phew ba kam lah khie khiich shub. Ka la laid marwei, ka la im marwei, ka <a jah na shnong bad ha kaba khalduh la leit shem ia k^ met jong ka ha trai kawei ka riat; ym tip ia ka daw bathi- kna, la suba ba ka la shu no.h lap ia lade. Shuh shuh nalor kinc ki jait jingpang kiba ktah ia ka doh, ki don kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka longbriew manbriw. Kinc ki jait jingpang kim ktah tang ia uta u briew uba ioh ia ka; hynrei la long ka jingma ruhiaki parabriew bad ki paranongshong shnong shongthaw. Kine ki briew ki long ki bymkheiflsncp ia ka jingim jong la ki paramynsiem. Ki tur ia ka maw ia ka dieng kum ki balam- wir. Kim ithuh iing ithuh sem, ithuh kur ithuh jait, Kira sngew kim sngap ia ka kmio ia u kpa, ki hynmen ki para, ki kur ki jait, ki lok ki jor. Kine hateng hateng ki shlur ban ong, “Ai/> la dep," hynrei ka khim ka shipa, ka shitom ka lanot ka lap ia ki ha badei badei, bad marwei marwei ki ud, *‘Ah nga uba shah lanot khop, uei u ban pynpyllait nob ia nga na kane ka jinptim jong ka dujoki” U Jisu Khrist U ieng ha khmat jong kine ki nongpang, la kiba pang ha ka doh ne pang ka mynsiem, U ong, Ale sha Nga, Ngan ai ha phi ba phin bam na U Kpu ka jingim bad ba phin dih na Ka um ka jingim. “Lada uno uno ruh a wan sha Nga, Ngan ai ha u ia ka bajahthait ha ka mymiem jong u.” “Nga Nga long Uta U Kpu Uba la wan hiar na bneng} ladauno uno ruh un ioh bam na une U Kpu, un ioh im bymjukut” (loan. 6 : 51). “Lada uno uno ruh u sngew^liaog, ai ba un wan ha Nga ba UD dih ruh” (loan. 7: 37) 144 II. Dob fci *Riew Ai-shi-il. Kine ki *riew ai-shi-ai ki long kum ka duriaw ka bym ju dap la la bsa ia ka da ki wah ki bytn lab fiiew na ka sla jong ka khyndew. Ki long kum ka ^yndew kaba shu ang bad shu nguid naphang katba thep hapob jong ka, kam Ju kdang. Shibun ki don ki briew ha ka pyrtbei kiba long kumta, kum ka jingtep ba ang ryngheng ka bym ong mynno mynno rub, “Kcinnoh, la biang.” Kmc ki long ki jait nong- khrong naduh ba la kha ia ki sha kane ka pyrtbei. Kat sha ba leit kat sha ba phai, ki sbu makia naphang, — don ka kbyn- dew rub sha nga; don ka ksiar ka rupa rub sha nga; don ka ling ka sem rub sha nga; don ka biang ka masi rub sha nga: don ka motorkat, ka jhat ne ka eroplen, kata rub sha nga hi. Haba ki iaid sharum Sbaneng, baba ki iohi ia ka- jait jingleh sngewbha kaba kumno kumno rub ki ong ma nga; da iohi ka burom ka surom, ka shuki lieh ka shuki saw, ka tang sbu manga hi shi ma nga. Leit sha ki jaka kyn> dong hapob ki khlaw ki btap, ki don ki briew kiba peit ki khmat sawdong sowdong kiba ong sha nga; wan sba ki iew ki hat ha ki nongbah bad ki nongsor, ki dap da ki briew kiba iaid sharum shaneng ki pynkhih ki khmat bad ka shyn- tur, sha nga, ki ong. Hangne ngi iohi ia u paid bymlah fiiew u bym ju sngewhun ba kaei kaei kaba u don. Haba la ioh her sha sahit bneng, kwah ban poi sa ha u bnai bad nangta shuh shuh sa sha ki khlur. U Trai jisu U iohi ia ka tynrai jinglong kaba ba u briew, ka bymhun ha kaei kaei ruh, kaba ong ai-shi-ai. Ka beh sha ki palong ba shu her ha suiSbneng haduh ban da jah ha ka pyrtbei ka bymdon jakarieb tngen, ka shu pyrta, Ai-shi-ai, ka bym ju hun, ka bym ju dap; la ka ioh katno katno ruh ka shu thngan ka shu sliang lynter. Dei na ka bynta ki briew kiba kum kine ba U Jlsu U la kren bad U la ong, Nga Nga long Uta U Kpu jong ka jing- im; jar uba wan ha Nga un ym thngan, bad jar uba ngeit ha Nga un ym sliang lano lano ruh” (loan. 6:35). Uno uno ruh u ban dih na kata ka um ia kaba Nga Ngan ai ba u, on ym sliang lano land ruh; bynrei kata ka um ia kaba Ngan ai ha u, kan long ba u ka pukri ka um kaba kyrsoi Sha ka jingim bymjukut” (loan. 4 : 14). 145 m. Doo ki ’Riew laid sakma ba khlem nongrim. la kibu kutn kine ki briew, u Apostol Jud?h u khot ia ki, “Ki khlur ba iai'l sakma” . la pynsyriem ia ki bad “Ki Angel kiba la iehnoh noh ia ka jaka shongsah la ka jong hi, ia kiba) la ri noh ia ki ha ki kynjri bymjukut hapoh ka badum tiiw tliw” (dk. 5). “Kinc ki long kiba lakren l^fiium, kiba ud wad daw, kiba iaid katba kum ki jingkwah brai jong ki hi; bad ka shyntur jong ki ka kren ia kiei kiei ba at sa* rang, ki dr. niew shiliangkhmat ia ki briew na ka bynta ka jingmyntoi” (dk. 16). Haba U jisu Khrist U la wan sha kane ica pyrthei, U la iohi sawdong ia U ki briew kiba iaid sakma ia ka khlaw ia ka btab, kiba tur ruma ia ka maw ia ka dieng. Ki long syrlem ia ka jhat hapdcng duriaw, kaba shu iaid khlem tip shuh shano kan poi namar ba la pait noh u Kompas kdew lynti jong ka. Ka long kaba sngewsynei shisha ban pyrkhat shaphang kine ki jait briew kiba ngi lah ban khot ia ki ki briew jong ka jingpynwir— ki ’riew iaid sakma ki bym tip wad ia la ka jingthmu shaei ki thew ban poi. Ki babun napdeng kine ki hap klep ha ki lynti ka pop khlem da pyrkhat, khlem da sngewthuh shaphang ia lade balei ki poi hangta. Ki la ngat ha ki jingriam pah ka pop bad u Soiian, — ki la ur, ki la mong, ki la bakla lynti, ki la jah, ki la kylla duh mynsiem bad duh jingkyrmen. Dei ia kiba kum kine ba U Jisu haba U la iohi ia ki U ong, “To wan ha Nga phi baioh kiba thait bad bakhia ka jingkit, te Ngan pynjem ia phi” (Math. 11:28). la kiwei pat kiba la iaid palat aih, kiba la sakma na la ka ling ha kaba ki ju ioh ka jakarich tngen bad ka jingsumar kaba biang, U khot ia ki U ong, “Nga Nga long U Nongaplang- brot uba bha; uta u nongaplangbrot uba bha u aiti noh ia la ka jingim na ka bynta ki langbrot ... Kita ki langbrot ... jong Nga ki sngap ia ka ktien jong Nga Ma Nga te Nga ai ha ki ia ka jingim bymjukut” (loan. 10: 11,27,28). Une U Jisu Uba U Trai jong ka jingim jong ngi, U la wan ban aiti noh ia lade na ka bynta jong ngi. Kumne U la kren, “Nga Nga long Uta U Kpu Uba pynim, Uba la wan hiar na bneng; lada uno uno ruh un ioh bam na Une U Kpu, un ioh im bymjukut; bad Uta U Kpu de, ia Uba Nga 146 Ngan ai, U long ka dob jong Nga, ia kaba Nga Ngan ai na ka byota ka jingim jong ka pyrthei” (loan. 6: 51). “NGA LONG UTA U KPU KA JINGIM: JAR UBA WAN HA NGA UN YM THNGAN BAD JAR UBA NGBIT HA NGA UN YM SLIANG LANO LANO RUH”. Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. XVIII. KA JINGLONG KI BALANG HAPOH KA SYNOD MYNTA BAD KA LAWEI JONG KI ^*Lada U Trai Um tei ia ka ting ki minot lehnohei kiba tei ia ka'\ {Ps. 12T) Ban snge^thuh ia lade kumno ngi long ngi dei ban tip bha ia ki Statistics ne ki jingkhein jong ka Balang. Kine ki do a ha ki Report Synod kiba ngi pynmih man ka snem. Ngi shem ba tang khyndiat eh kiba pule ia kine. Ka jing- klicih ki Balang bad Balang Tnad ha kaba sdang ka soem 1965 ka long 939 katba ha ka snem 1940 lane 25 snem myn- shuwa ngi la long tang 761 tylli, ngi roi 178. Ha ka jing- bun briewi ngi don 1,2‘^»689 hynrei ha ka snem 1940 ngi dang long 52 p37 1. Ka jingroi ka long 68,318. Haba ngi bishar bniah ia kane ka jingroi jong ngi ngi shem kumne: — Ha kine ki 25 snem* ka jingkha ka long 68,543 bad ka jingiap 35,167 ngi ioh nong 33,376. Haba ka jingroi jong ki briew ka long baroh 68, 318, kane ka kdew ba kiba ngi ioh pdiang thymmai sba ki Balang ha ki 25 snem ka long 18, 995 lane tang 760 ngut ha ka shisnem. Halor kine ki jingshisha, ngim don daw ban iaroh ia lade, la ngi don daw ban iaroh ia U Blei. ba, la khyndiat ne shibun, la dang iai pynini ia ki mynsiem man ka snem. Na kine ki Statistics ka snem 1966 ngi iobi shibun ia la kajinglong. Ngim don daw ban sngew-sarong ban ong ba ngi la don 1, 26, 000 ha ka Balang jong ngi haba ki para Khasi bym pat long Khristan ki dang don palat shilak shiteng. Haba ngi shim na kiwei kiwei ki liang, ngi shem kumne: Haba shim ia ka jingdon ki khristan kiba la san kiba la palat 14 snem ka rta, kiba la dei ban long riewdkfaot baroh, ngi shem iwei na man ki laingut ki long ki bym pat long riew* dkbot. Kane ka kdew jngai shibun eh. Ka iathuh ia ngi ba ka jingsynshar bad khamtam ka jingsharai Balang ka lo:^ kaba tlot eh. Phai sha ki Skul Pynpaw, hangta nib ngin La krcn ba ka Revival Syood Laitumkbrah: 12. 3. 1966 148 shem tang 52, 860 ngut, katba ha Synod Mizo Hills ki long 1900,124 la ha ka jingbun briew ngim shym da iapher shibun. Lada ngi la bishar la lade na ka liang ki jingainguh ruh ngim iohi ba ngi lah ban ksan lada bishar la lade na ka liang ki jingainguh ruJi ngim iohi ba iigi lah ban ksan lada bishar ia ngi na ka liang ka jingicjt ia ka kam U Blei. Ka jingieit ka dang khriat shibun. Ngi dang ai tang kumba mar Rs. 3.70 shikhlieh briew shisnem. Ka niam Khristan ka la phriang lut ia ka Ri baroh ka- wei. Ki la don ki Khristan ha ki dong bad ki thain jong ka ri. Ngi lah ban ong ba ka Ri Khasi Jaintia ka la long mynta ka ri Khristan, ha ka nongrim ba ka jingsawa ka jingialap ia ka Gospel ka la poi lut sha ki jaka baroh Ki dang don shisha sa kumba 1,000 tylli ki shnong ha kiba ym pat don Balang ne jingiaseng mane Blei ba ka ri; hynrei ka Iyer ka niam khristan ka la her sha kine ruh. Dei kine ki shnong kiba ianip mynta ban pynira ia ka mynsiera khristan ha ki ki 900 tarn ki Balang ha ka ri. la ki Balang hapoh ka Synod la phiah ha ki 10 tylli ki Presbytery. Lah ban ianujor la ka jingrit jingeh jong ki na ka Map ba la buh ha ka Pateng Khristan Jubili ba dang pyn- mih ha kine ki sngi. Ha ka liang jingbun briew ki long kurn- ne: — Kine ki dak jingkheiii ki kdew ia ngi shaphang ka jingkhlain bad jingtlot ka kam sharai Balang. Balang Briew Pastor uwei u Pastor 1. Shillone Ri Bhoi 115 20.399 8 2550. 2. ” Ri War 126 20,409 5 4082. 3. Mawphlang 229 25,323 8 3166. A, Mairang 120 16,008 3 5,336. 5. Sohra 60 4,027 6 671. 6. Shelia 46 5,225 4 1,308, 7. Jowai Wahiajer 95 11,668 3 3,889. 8. Shangpung 69 8,050 3 2,683. 9. Sutnga 45 6,353 2 3,176. 10. Mikir Hills 34 3,227 2 1,613. 939 1 120, 689 1 45 1 149 Ka jinglong ki Balang ha ki Presbytery ba iapher, haba shim kyllum,ka long syriem. Ki don kiba kbam khlaifi bad ki don kiba kham tlot katba kum ka jingdon ki nongialam, kiba kumno ki long. Ha man ki Presbytery ki dang don ki thiiew kiba pei kiba kirn pat lah syrdep lut. Ka Shillong Ri Bhoi ka dang don ka thiicw kaba heh ha ka Sub-District 12 Lyng- doh hajan ki khappud ka District Kamrup; ka Shillong Ri War ka dang don ki thiiew ha ki thaih Home Mission bad M«awshai Laishnal; kaSohra ka dang don ha 12 shnong; ka Sheila ha Syntein; ka Mawphlang ha ki thaifi Pamsanngut, Mawdoh bad Ri Lyngngam; Mairang ha ki thaih Laitdom; ka Jowai Wahiajer ha ki thain Nartiang, Pasyih bad Shohslirieh; ka Sliangpung ha Raliang bad ha Tuber Kniaishong; ka Sutnga ha Jalaphet bad ha ki tyng- khap lum Narpuh; bad ka Mikir Hills dang sah sa lai na ki saw byntabyin pat poi kajingshai ka Gospel. Katba lah ban sma na ka lycr k iba beh ha ka ri, ngi khriat eh ha ka myn- siem ialap ia ka Gospel. Ka don khyndiat khynsoit ka jing- s’aid ha ka Presbytery Mawphlang; hynrei hangno hangno ym shem ka jingshitrhem. Ym lah ban len ba ka don ka jingpyrshaim katto katne. hangnc hangtai, da ki Balang, da ki Sub-District, ki Song Samla bad ki briew marwei marwei. Lada ym dei lei lei sa kine kliyndial khynsoit ngin ym ioh briew ban khring sha ka Balang. Ka jingiatuklar shaphang ki jingkynshew ka kham jur shibun ban ia ka jingiatuklar shaphang ka jingialap ia ka Gospel. Kidon artylli ki daw kiba kongsan kiba pynlong ia ka Balang kabi khriat ha kine ki por: ha kaba shisha kim long ar hynrei kawei. Ki kiiot ia kata, ka SECULARISM, kaba ngi pynkylla Khasi-KA MYNSIEM PYRTHEI. Ngin shim artylli ki nuksa — (1) Ka jinghikai niam: Ha ka spahsncm kaba nyngkong jong ka Balang, ki Skul ki la ju long ki kper sara ia ka jing- tip bad ia ka jincroi jingsan ka niam khristan. Ki nonghikai Skul ki laju long ki nongialam mamhaki skul bad ha ki Balang. Lakhot ia ki ha ka ktien Phareng, ki Teacher- Evangelist, lane ki nonghikai pule kot bad ki nongialap Gospel ha kajuh ka por. Ka la don ka jinghikai ia ki nong- 150 hikai, lai snem ha Sohra, bad nangta ki leit ban long nong- hikai kat sha ba phah ki Missionary. Ha kine ki snem, ka la wan ka jingkylla kaba khraw. Ka jinglong nong- hikai babha kam shong shuh ha ka jingtbit ban hikai bad ialap, hynrei ha ka jingdon kyrdan ka jingpass Klass VI shaneng. La ban ia kane da ki rangbah saidthma ki Sub-District, Presbytery bad ka Synod, haduh ba lah ban ong, ba ym don wat shibynta na ki shiphcw bynta balaalha ka jingtbit ialap niam, lajan baroh shi- phew ka leit sha ka kyrdan jingpass. Ngi ki nong pyrkhat kam Balang ngi long ki Secularist (kiba shah pyndem ha ka mynsiem pyrthei) ha ka jingiadei bad ki skul. Kiba bun napdeng u paidbah kim tip, namar ba kini ju bishar, ba ha kiba bun ki skul Balang ym don shuh ka jingduwai, ka jingpule Ktien U Blei bad ka jinghikai niam; habar skul ki nonghikai kim don kti ei ei ban iaiam la ki khynnah ha ka hang ka niam. Ngi don khyndiat kbynsoit ka jingai Grant na ka Balang Kmie na Ri Wales ba la aam ha ki skul M.E. bad High School. Kin sngew kumno ki nongai peisa haba kin tip ba ka jingkyrshan Kam Mission Jong ki ka leit sha ka Secular Education? Ki Kynthei kiba shitrhem ia kajingainguh Khawkham, phin sngew kumno haba ha ki skul Khawkham ka niam ne ka jinghikai khristan kam don jaka shuh? Ym don uwei u briew ne kawei ka kyrdan briew ha kiba ngi lah ban tei pop. Ngi iakit baroh kajingrem. Hangne ka Democracy jong ka Balang Pres- byterian jong ngi ka del ban pdiang ia ka jingshah rem. Ka kam Balang ba la pyniaid da ka mynsiem ba kynja pyrthei ka dei ban blad bad ka dei ban khriat. (2) Ka Jingsharal Balang: Kaba ngi shem bad ngi don ha ka kam hikai skul ka long kumjuh ha ka kam sharai Balang. Ngi kynmaw ia ki por barim ha kaba ka Skul Theology ha Sohra kam pat don kyrdan L. Th. Ki nong- pule hangto ki sngewthuh ba baba ki la pyndep ka jing- pule kin leit long nonghikai; kata ka mut, ki nonghikai pule bad ki nonghikai niam ha ka shnong sha kaba yn phah la ki. Lada shem ia ki ba ki long kiba don ka jinglong bad ka jingtbit kaba biang ban bsa ia kiwei pat, la pynshlur ia ki ba kin iaid shaphrang sha ka kyrdan Evangelist, bad hangne ki sah baroh shi-rta. La jied ia ki nongsharai Balang 151 napdeng kine kiba long Evangelist. Ha ka jingpyniaid kaba mynta, u briew u tang shu ioh rung ha ka skul Thelogy u la tip lupa bad u thew ruh sha ka kam sbarai Balaog. La u bit ne um bit, neim lah ban kyntait ia u tang lada u pass ha ka Examination. Kane ka long ka rukom kaba ngi la laid lang bad ka pyrthei baroh. Ngim lah ban leh da kumwei pat, ngim lah ban leit phai dien trai sha kaba rim. Ngim lah ban iait na kaba ngi long. Ngi la thaw ia ka lynti bad ngi dei ban laid da ka. Ka rukom jingpyniaid Balang jong ngi ka la kylla long kaba kynja pyrthei. Ka jinglong ka Balang ka la kylla long SECULAR. Haba ngi bud bad bishar bniah ia ki jingpyrkhat kam ha ki Presbytery bad ki Synod, ki don ki jingpaw ha ki khep ki khep ka mynsiem wad jop la ka liang bad wad haduh ban da wad paralok ban iarap, khnang ban ioh jmgksan ia kaba la thmu. Ka don ka Jingsma kaba kum kane shaphang ki Balang shabar ka ri jong ngi. Ka don ka jinglam bsuh khmut kaba kum kane ha ki Balang ha kane ka ri. Ka jinglong bakhriat ha ki Balang jong ngi ka dei ban don ki daw. Ka jinglong pem-pcm ki Jingiaieng jong ngi ki da don ki daw ki ba biang. Ki daw kim dei kika wan ma shabar na ka pyrthei, hynrei, ki don hi napoh jong ngi ka mynsiem pyrthei kaba synshar ia ki rukom jingpyniaid kam jong ngi. Dei kane kaba lapyningiah ithait ha kiba bun ia la rukom jingsynshar paid*- bah ka Balang Presbyterian jong ngi. Haba ym don jinghun ka mynsiem, ha ka jingmane Biel ba kynja mynsiem, la iapeit tang ban pynbha bad pynitynnad ia ki dur ba shabar bad ban pynbun da ki kam da mynraiii khmat. Ban iathuhkhana shaphang ka jinglong ki Balang hapoh ka Synod ngi lah eh na kaba ngi shem bad iohi hi ia lade. Hynrei tang ka jingiohi hi ia lade da lade kam biang. Ngi lah ban oDg shaphang ia lade ba ngi bha briew la biang; hynrei ngi donfcara ruh ban tip kiwei ki iohi ia ngi kumno. Na ka liang ka jingiohi hi jong ngi ia lade, ngi la sngewbha ehba ngi la long ka Balang kaba kdup kumba shi-bynta na ki laibynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia kaba shong shnong ha kine ki lum. La iohi ia ngi da ki briew ba roh ba ngi long ka Balang paidbah. Ngi ialam ha khmat ia baroh kiwei pat ki tnad Balang (denomination) kibe don ba ka ri. Ngi long, kum ka seng, ka budlum jong ka jaitbynriew Khasi-F^r. Ki briew jong ngi ki don ha ki tnad 152 jiogtrei kam baroh ha ka ri bad ka hima : ka kdew ba ngi long kiba tbit naphang. Ka Constitution jong ngi ka ailad ia ki briew kiba don talent ban pyndonkam ia la ki sap jong ki naduh ki Balang bad Sub-District haduh ki Presbytery bad ki Synod. Haba ngi lamih pyrthei hapoh la ka ri barit jong ngi, ngim sngew ba ngi duna iano lano. Ban korbar kam ha madan ngi lah, ban kren na ki Pulpit bad ki Platform riih ngi lah. Ban trei pynbha ri bad shakri ia ka ri bad ia u paidbah, dei ki briew na ka Balang jong ngi kiba ialam khmat. Ka Balang jong ngi ka don ki nonghikai skul kiba iakit kam Balang palat 1,000 ngut. ki Tymmen- basaii palat 900 ngut bad ki rangbah Balang da ki hajar ngut, bad ka jingroi jong ka Balang palat 5,000 ngut shisnem shisnem. Ki Baje Presbyterian ha ici Miet Balang, Sngi-Sait- jain bad Sngi U Trai ki sawa kylleng ba lah ban iohsngew ia ki na man ka kliar lum. Ym don kyndong kynhoit ha ki poh khlaw poh btap, ha ki tyngkhap lum tyngkhap wall ha kaba shong briew ba ki khristan jong ngi kirn don. Uwei u nong- ialam banang bastad jong ka Balang byni dei Presbyterian hangne ha ri jong ngi shision u la ong, ‘ Bad phi ki Pres- byterian kaei kaei ruh kaba lah bad kaba long suda.” Haba nga la poi sha ki Presbyterv nga shem ba hapdeng ki Balang jong ngi baroh, bad Khasi bad Pnar, ka don ka bor barieh kaba long kumba shohsamthiah, kaba lada don kiba nang ban kyrsiew ia ka, ki iingmih ki long kiba pliylia. Ka long thik kumba ong ka ktien U Trai da u Nongiathnlupa Se- kharaiah, ‘‘Me me long uei, ko lum bakhraw? Ha khmat u Scrubabel men kylla madan.” Sek. 4: 7). Ka long kaba donkara eh ba ngin tip bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki Balang hapoh ka Synod jong ngi mynta da kaba bishar khyndiat na kaba ki Khristan nongwei kiba wan jngoh teng teng ia ngi ki iohi, Ngim don jingthoh ban sei ban pynaabut, hynrei ki jingkren jong ki ki long kiba don jingraut Uwei u Professor jong ka Theological College na Ri Dkhar u ong shaphang ka Balang jong ngi ha Assam ba ka long ka Social Religion. Ngi lah ban sngew- thuh da kine ki ktien ba ki raut Ka Niam iafthuh ithaw bad iasngewbha sngewmiat paralok. Kam pat dei ka niam khristan bashisha. Ka Balang ka long kaba khlem Theology bad kblem shong nongrim ha ki jinghikai Shongtynrai ka Ktien U Blei. Ka jinglong mynsiem ba kynja khristan kam pat 153 ioh suhthied ha ka Balang. Ka long, kumba ong uwei u tymmen, ka Balang ha kaba ka niam khristan ka dang shong kynrong. Ki Khristan, ha ka Balang kaba kum kata, ki long tang ki opportunist, nt ki briew kiba shu wad tang ia ka jingtbit la ka met. Ai ba ngin da bishar bha ia kane ka jingiohi ki nongwei nabar Nyngkong, haba ngi sngap ia ki jingiathuhkhana nalor ki Pulpit jong ngi ki bun tang ki iingsneng lymmcn, ki jingiasuh kyndan^ kiwei ia kiwei bad ki jinzpyni baiKing batip ia lade. 5fiar ch ba ngin iohsngew la ki Sermon ba shisha wad ha ki jiiigiaseng ba khaiu hell jong ngi. Ha kawsi ka por uwei u Rangbab jong ka Balang u ong la la u pararangbah uba don ha ka jaka bashongpher, ‘‘Uto un ym phet na ka Balang, namar lada un leh kumta urn don jaka shuh ha ka pyrthei.” Haba nga la poi ha kawei ka thaifi jong ka ri ki Jok na kata ka jaka ki iathuh ki ong, ‘‘ki bnew sliane, haba dang pdiani£ Balang arsicn ym pat long, haba la dap lai, tc, la kham thikna.” labishar hok ia la ka Balang. Katno ngut ha ki Balang Sor bad ha nongkyndong ruh kiba nud ban ong kum uta u syiem Sohra raynwei. ‘'Nga lah U Jisu Khrist ia ka Khet Syiem?” Lad- jia ka n'ngpynshitom beiii ia ka Balung (nga duwai ba kata kan ym jia), kumba long ha ki por ki Patsha Rom ne ha ki por ka Reforma- tion, katno agut kiba lah ban ieng napdeng ki Khristan ka Balang Presbyterian jong ngi ha ri Khasi Jaintia? Haba ngi bishar ia la ka Synod bad ia ka ri hijong ruh baroh kawei ngi shem. Ka rukam jingpdiang Balang jong ngi da ki hajar kaba man ka snem ka long kata kaba ki khot ka Mass Conversion, ne ka jingpdiang Balang paidbah. Kaba bun ka jingpdiang Balang ia ki briew kam mih na kaba sngewkynduh shaphang la ki pop bad kaba shem ia U Jisu Khrist kum la u Nongpynim. Haba ngi lit bad tai bniah ia ka jingwan long khristan ki briew ngin shem ka daw kaba kongsan bad kaba tynrai ka long ba kata ka Niam Khasi kaba ki khot, kam long shuh, kam iadei shuh bad ka por, kam kup shuh bad ka jinglong ki briew ha kane ka aiom: Ki briew ki donkam ka jaka rieh tngen haba shit kyrangka sngi, ne haba beh eriong bad ther u slap. Haba kirn ioh ia u mawsiang, ki rieh wad hapoh ki dieng ki siej bad ki khah ki traw. Dei kane ka daw ngi shem ba ki don shi* 154 bun ki briew kiba don ha ki Register Balang jong ngi kim ju iuhkjat hapoh lingmaoe lait na ka sngi ne ka miet ha kaba la pdiang Balang la ki. La ring ia ki briew shapoh ka Balang da kajingiabud lok, da ka jingwad jaka ban kham ioh kyrdan ha ka imlang sahlang bad ka jingkwah ban iawan ialeit bad iaim riewshai bad ban ioh ka nam ka kyrteng ba kham donburom. Kawei na ki lad babha tarn ban pyn- kylla khristan ia ki briew ka long da kaba lehjan, lehieit, Ichburom, Ichroh bad pynkhyllew ia ki. Ka jingkylla khri- stan ki briew ka long da ka Mass Conversion. Wad ki bor Sorkar ki iohi ia kane, ki khmih ibeih bad ki khang pyrshah ia ka. Ka jingmih na kane ha ka Balang jong ngi 1^ long ki Khristan mem-mem. Ki ong, hana, Khristan ha ka nam hynrei Soitan ha ka kam. Kane kam dei ka Christianity lane ka niam Khristan ka jong U Jisu Khrist, ka dei ka Social Religion lane ka Niam iaim lok parabriew. Ha ka jinglong ka Balang kaba kum kane, ki don shibun ki rangbah bad kiwei kiwei ki kmie ki kpa bad ki Samla ka Balang kiba iohi bad kiba shitomjingmut ruh da kumnoyn leh. Kane ka long ka dak kaba bha shibun, namar lada ngim iohi shuh bad ngim sngewthuh shuh ia la ka jinglong kumba ngi long, kata, ka Balang sa tang ban shu tep noh ia ka. Ka jingpyrta jong ngi ha kane 1^ jingiaseng Jubili ka long, “Ko Mynsiem Bakhuid to wan*’. “A, ba Men da kad ia ki bneng bad Men wan hiar.” **To khmied ia la ki khmat sha kliar jong ki lum, to khmih nangno kan wan ka jingia- rap Ka Lawei Jong ki Balang hapoh ka Synod. Ngam long u Nongiathuhlupa bad ngim don nongia- thuhlupa rub ubalah ban lathuhlupa shapbang ka Lawei jong ngi kum ka Balang. U Trai Jisu shisien U ong, 'To nang te ia ka Pharsbi na u Dieng dumbur: baba ka tnat jong u ka la khie lung bad ka sei sla, pbi tip ba ka lyiur ka lajan” (Matb:24 : 32). Ki dak ki shin kiba paw ha ka Balang mynta ki ialam ia ki jingpyrkhat jong ngi ba ngi lab ban iathuhkhana katto katne shapbang ka Lawei jong ka. Ka don ka jingeh kaba kbraw ban iakren shapbang ki sngi ki ban wan, namar kine ruh ki long ki por ba ki wan jia ki jingkylla stet ha kane ka pjrrthei ba u briew um lap satia ban pyikhat. Ban pyndap ia ka jingdawa ka Subject 155 kaba don ha khmat jong ngi, ngi lab ban iathuhkhana katto katne shapbang ka lawei jong ka Balang na ki dak ki shin kiba don sawdong jong ngi ba kane ka niynta. 1 .. Ka Balang kaba im, bad ngi dang im katba ngi dang kren, ka khmih borahor sha khmat. Ka don ka Iyer kaba beh ba ka Balang jnynta ba dang sab shibun ki jaitbynriew hapoh bad habar ka ri kiba khot, ‘‘to iarap ia ngi!” Kine dei ki Garo ha ki Border khappud Garo Hills bad Paki- stan, kl Mikir-Lalung-Khyrwang hapoh Mikir Hills bad ki Nepali kiba shong hapoh kane ka ri, khlem da kren la ki shilak ki Hindu bad ki Musulman kiba la tei kut skhem ia lade. Kumba ka long ha ki Balang kylleng ka pyrthei, ki don ki khristan kiba peit khia jingmut tang shapoh ia ka ling, hynrei ki don kiwei pat kiba peit shabar la ki pud; ngi don kumjuh kum kine ba ka Bahng hapoh ka Synod jong ngi. Na ka History ka balang hi ngi lohi ba deiU Mynsiem Bakhuid jong U BIci hi Uba pynkhih ia ki briew ba kin pyr- shang shub shub ia kiei kiei kiba khraw kiba sha lyndet na ka bynta U Blci. Ki don ki dak, khamtam hapdcng ki kynthei, ha kaba ka ding ka jingieit jong U Blei ka piub, kiba Uiinih- lynti hir hir ba ki pud jong ka Hima U Blci kin iar stet, kiba sogew ia ka jingkhot ban pynkylluid ia ki tyllai ka lingjaifl jong ki. Haba U Blei da la U Myosicin Un p^khuid sngur kdar ia ki khmat jong ngi ba ngin iohi ia ki jiugdawa jong U na ngi ia kine ki mynsiem ba kordor, ki Balang ha- pob ka Synod kin sa im thymmai pat shait. Ki don mynta hapoh ka Synod jong ngi artylli ki jait- bynriew kiba peit la ki khmat shaphrang. Ki Hadem, ba ngi khot, kiba long ki jaitbynriew Biete kiba shong ha Sub- District Saipung, Presbytery Sutnga ki long lut ki Khristan palat 2,000 ngut. Kine ki kren la kajong ka ktien bad ki pyniaid jingiaseng ruh ha la kajong ka ktien. Ki sngewthuh ba ki long kiba tlot bor ; namarkata ki wad lad ban iasob bad la ki para-jait kiba shong ha ka District North Cachar Hills ha ki &ain Haflong da ^ba ring ia ki shane, bad ka lah ruh ban jia da kaba leit iasoh noh bad ki shatai. Ki Hadem kiba don hapoh ka Su^District Nongbab, Presby- tery Jowai Wahiajer,imat suki suki ki lah ban poi sha ka kylla Khasi noh. 156 Ka Presbytery Mikir ka la suhkha mynta. Ka long kaba rit eh hapdcng ki Presbytery ka Synod, tang palat 3,000 ki khristan. Ka don kumba 30 tylli ki shnong liapdeng ki bun spah ki shnong bym pat don Khristan. Kinc ki don hapoh ki Sub-District Umpanai bad Umkhyrmi. Dang katto katne por mynta la plie Balang sna ki thaih Diphu bad la thung Ba- lang thymmai ha Khyrdop Ri Lum kaba jngai kumba 75 mail na Diphu hi. Ki snem ki ban wan ki kdew ba kan sa inih sa kawei pat ka Sub-District Diphu ha Mikir Hills. Mano ba tip, ha ki snem kiba kham bun ba ka Mikir Hills Presbytery kan kylla long noh ka Synod kaba kyrpang naniar ba iapber bad ngi ki Khasi-Pnar ha ka ktien ka thylliej? 2. Ka Jingroi bricw hapoh ka Synod: Haba ngi bishar ia ki Statistics, 25 snem mynshcwa ka jingkha bad ka jing- iap ki briew ki iasyriim, tarn kai khyndiat khynsoit kiba kha; hynrei mynta ka jingbun kiba kha ka palat lai-shah ia kiba iap. Ngi ong ba ngi roi ha ka jingbun briew kumba 5,500 ngut. Tang da kaba shu kha ngi roi kumba 4,000 ngut. La ka long da kaba kumno kumno ruh ia kaba roi, ngi roi. Lada ka Balang ka kJiih tip briew ka jingroi na kiba pyniasoh thymmai sha ka Balang kam dei ban duna ia ka jingkhcifi kiba kha. Kane ka jingroi ha ka jingbun briew ka ktah ban pyn- sngewkhia ia ka jingkit ia ki kam Balang ha ki Presby- tery. Namarkata. na ka bynta ka jingbit joug ka jingtrei- kam la nang pynkha ia ka jingbun ki Presbytery. Ka Pres- bytery Mawphlang kan pynkha ia lade artylli ki Presbytery ha ka snem 1967 bad ki don kiwei kiwei ruh ki Presbytery kiba heh, kum, Shillong Ri Bhoi, Shillong Ri War, Jowai Wahiajer bad Mairang k ba la don hapoh ki jingpyrkhat shaphang kajingdonkam ban pynkha Presbytery shuh shuh. Nalor kane, k.i don lupa ka jingdawa kaba khraw ba ka jingot ne jingphiah Presbytery, Sub-District bad Pastorate hapoh ka Synod ka dawa ka jingpyrkhat thymmai hadien ba ka ri jong ngi ka la kylla dur da ka jingplie ia shibun ki surokc Kane ka dawa jur ia ki samla ba dang khie dang san ban thaw dur thymmai ia ki Balang hapoh ka Synod na ka bynta ka jingsuk bad jingbba jong ki Ka sla jong kane ka pyrthei ka iai kylla dur da ki jingtei kiba thymmai; ngi la dei ban long kiba la kioi ban pdiang ruh ia ki jing- kylla kiba lah ban jia ha ka sla ki Balang jong ngi, haba ki long na ka bynta ka jingbha jong ki. 157 Ngim dei ban klet ruh kum ka Synod, ba katba ki snem ki nang wan kan don ka jingpynsaphred ia ki briew jong ngi sha kijaka ba dawa jingtrei ia ki. Ka Dam Site ha Khwaa ne Barapani bad ka Cement Factory h.i Sohra ki long tang ka jingsdang. Ngim lah ban lait na kaba pyrkhat shaphang kine. Ym lah ban shaniah ha ki Sub-District bad ki Presby- tery ia ki kam kiba ha kum kine ki jaka. Ka dei ban long kawei ka tnad jingtrei ka Synod hi. Ki jingtrei jingktah ki briew ha kane ka ri, sa tang shi-por ar-por kin sa kylla. Haba kine ki kylla, ka Balang kam lah khlem da kylla ha ki jinglong Jong ka. 3. Ki Nongialam jong ka Balang kaba la^hai lashisngV Ka don hapdeng ka jingpeit khmat kaba thymraai ha- pdeng ki samla jongngi ban iohi ia ka dor jong ka jingpule kaba kham hajrong ban pynbit ia lade ha ka kam nongialam ia ka Balang kaba lashai lashisngi. Ki Samla L. Th. jong ngi ki mad iaka jinglamphrang jong ka jinghikai Theology^ bad haba ki la ioh mad ki peit sha ka B. D, haba plie ka lad. Ki B. D. pat ki peit sha ka M. Th. bad ka D. D, syndon. Ngi don ha ka lynti kaba dap jiogkyrmen na ka bynta kaba lashai lashisngi jong ka Balang. Ki jait Theology ki bun jait bad bun syrtap ha kane ka aiom kaba dap jingkylla. Kumba kine ki samla ba la nang la stad jong ngi ki long, ka Jinglong ki Balang jong ngi ruh kan kylla la sha kaba nang itynnad ne sha kaba nang sniewdur. Ki samla pule Theo- logy ha Serampore ki kylli la ka Synod ka ju pynlong jing- duwai kyrpang nc cm na ka bynta jong ki. Ki rw/co/n jing- long jingpyrkhat ha ka Synod jong ngi kin ym sah slem, ki dei ban kylla bad ka por. Kum ka Balang ngin long kiba la khreh na ka bynta kita ki sngi. 4. Ka Jingtrei ka mynsiem Jingialong Kawei ki Balang^ Ngi lah ban ngeit ne ban ym ngeit ha ka jingialong ka- wei ki Balang l^otestant ne wad hapdeng ki Balang Protes* tant bad ki Balang Orthodox bad Balang Roman Catholic. Kawei kaba shisha bad kaba skhem ka long ba ka la don bad kan iai don ruh shibun kine ki jingialben sngcwthuh jingmut hapdeng ki Balang ban poi sha ka jinglong kaba 158 tang kawei ka Balang ha ka pyrthei. Ngi kum ka Balang Presbyterian ngin yin lah ban sah marwei khlem da rung sha kine ki jingiakren. Ka jingmih na kine ki jingiakren ka Tong, nyngkong, ban wai noh ki jingiabeig kiwei ia kiwei; bad ka jingiakren ka la sdang, da kaba kawei*pa-kawei ka Balang ka pdiang ia ka jingshtsha ba baroh ngi longki ba duna, ym don kawei ruh kaba biang lut. Wat ka Balang Roman Catholic kaba la ju Slew ia ngi ki Khristan Protes- tant ki heretic ne ki riew-bakla-jingngeit da ki bun spah snem, ha kine ki ar lai snem ki khot ieit ia ngi da ka ktine parabangeit. Tang ki riewshitkhlieh napdeng jong ki ki ban kren beifi Balang da ki sur ba la kren saw-san snem mynshu- wa La ka long ne kan ym long, la kan shim por slem ne shibit, lajan kawei-pa-kawei ka Balang (denomination) ha ka pyrthei don bynta ha kane ne katai ka Jingiakren sngew- thuh jingmut bad Kiwei pat ki Balang. Ka Assembly jong ka Balang Presbyterian jong ngi ha Ri Assam, kam shym la don ka bynta kaba im ha ki jingiakren Church Union ka United Church ka North India. Ha kine ki arsnem ngi la sdang ban iakren sngewthuh jingmut bad ki Balang ba paramarjan jong ngi ba North East India. Arsien la pynlong ia ka Faith & Order Conference jong ki Balang kiba hap hapoh ka NEIOC. Kine ki ia long tang ki Jingia- seng latei ban iasngewthuh ia ki rukom jingngeit bad jing- pyniaid Balang kiwei ia ki jong kiwei pat. Kam pat poi sha kaba ki khot ka Negotiation ne ka Jingiakynduh para bor Balang. Ha kine ki sngi hi ka jingtrei jong ngi ki Pres- byterian bad ki Baptist ha Manipur bad Mikir Hills ka long markhap-marsyndah; ka long kuratahapdeng ki Presbyterian bad ki &ptist ha Ri Lushai. Ka don la jingialeit iawan sha ki jingiaseng bad ki jingialang. Kine kr jingpyrkhat kiba don ha ki Balang, ym tang ha ka ri jong ngi, hynrei ha ka pyrthei baroh kawei ki thaw dur thymmai ia ka jinglong ki Balang ha ka Synod jong ngi ha kaba lashai lashisngi. Ngim lah b^ lait na ki jingkylla. Ngi iabeh sha kata ka jaka pdeng ka ban iabap jingmut lang kaba iadei bad ka jingdawa jong ki por. 159 Khatduh kh&twai ngan buh ha khinat joQg phi shaphsog— j J^Siadei ki Synod Jong ngi fiapoh ka Assembly bad ruh bad ka Balang Kmie ha Ri Wales. Baroh laitylli ki Synod ngi don la ki mkom jingiapyniaid Balang wad la ngi don kajuh ka Constitution, Ha ka jingia- dei lang ngi iasoh ha kaba kyrshan ia ka Balang Presbyterian ha Manipur bad katto katne ia ka Theological College ha Sohra. Ha ka rukom jingiatreikam ka Mizo Synod ka kham khlain ha ka kam ialap ia ka Gospel bad Sunday School, kaba kyrshan ia ka Theological College ha Aijal bad ka Hospital ha Durtlang, hynrei ha ka liang ka kam skul ka la iehnoh lut sha ka Sorkar. Ka Synod North Cachar Hills ka long kaba bun jait kam naniar ki bun than ki jaitbynriew riewlum kiba don hapoh joog ka. Ka Synod jong ngi ka pynpra ia lade sha ki Presbytery bad ka kit mulu mala ia ka kam Hospital bad Theological College. Kum ka Synod ngim ju iatip bad ngim ju ia-visit kiwei ia kiwei pat, ka daw ka long namar ba ngi iapher ki ktien. Ka jingiadei para- Synod kam pat long kaba ai jinghun haduh mynta. Ngi donkam briew mynta ban saifidur ia ka jingialong shitylli jong ngi ha ki jingiatreikam. Ngin ym sah duh kumne ha ka lawei ka Balang wat hapoh ki Balang Presbyterian ha North Bast India. Ha ka jingiadei bad ka Balang Kmie, ka Kmieka long jngai haduh katta katta na ngi ka Synod, ba ngim lah ban leit sha ka, khlem lyngba ka Assembly. Ngi tip katto katne shaphang la ka Kmie ba ka la shah tangon jur da ki thttn^ bah pyrtbei baroh artylli. Ka don ha ka jinglong kaba sngew- synei, sangsot ba kum ka Assembly ngi la iakut ban phah briew ban leit jngoh ia ka shisien arsnem. Kum ka Kmie ka la raikhoh bad ka la kham rit briew ban ia ka Khun ha Ri Assam, bad imat sa tang khyndiat ki soem ka Synod Khasi Jaintia kan sa palat ia ka Kmie ha ka jingbun briew, ka kmie ka la nangrit nangraikhoh man ka snem. Ka Kmie ka ieit hir hir ia la ki khun shane bad ka dang iai kit ia ka kam shane. Ngi ki khun haba ngi la san katne ngi dang khmib hi sha la ka Kmie ban buifi na ka. Ka por ka idei ba ka Balang Khun kan phah briew ym tang ban leit k h n N e i bad leit jngoh ia la ka Kmie, hynrei ban leit shong shngaifi ban snmar sukher ia ka. Lano? Tad lano ngin leh ia kane? 160 Haba ngi pyrkhat shonglai shaphang ka jinglong ka Balang hapoh ka Synod mynta bad ka Lawei jong ka, ngim lah khlem da ODg kumba u Apostol Paulu la ong ha ka Shithi na ki nong-Korinth: ‘‘Te uei uba bit biang ia kiiie kiei kiei ruh?” (2 Kor. 2:16). U Trai Jisu hi U la ong, ‘‘Yiida la ViSLU U Mynsiem Bakhuid ha phi, phin sa ioh pdiang ia ka bor.” Ka jingkyrpad jong ngi ha kane ka Jubiii ka long, **Ko Mynsiem Bakhuid to wan/' Ngi sngewkmen ka mynsiem haba ngi la ioh pat kino ki ktien ba dap jingkyrmen na une u Apostol hi, “Hynrei ka jingshaniah skhem kut kane ngi don da U Khrist sha U Blei; ym naba ngi long kiba bit na lade ia ka ban pyrkhat ia kiei kiei rub kumba napoh lade hi; hynrei ka jingbit jong ngi ka long na U Blei, Uba la pynbit ia ngi ban long ki nongialap kaJutang Bathymmai, ym ki jong ka dak hynrei ki jong U Mynsiem; namar kata ka dak ka pyniap hynrei Uta U Mynsiem U pynim keifi.*’ (2 Kor. 3: 4-6). Hapdeng ki jing- tyrsuh bad ki jingkynruh ia ka pyrthei mynta da ki bor bym tip bad bym shorn trai, ka Balang ka khih lyngwit hapdeng bunjaitki jingshong syier. Ki jingkylla kibajia sawdong jong ngi ki ktah jur ia ka imlang sahiang jong ngi kum ka jaltbynriew, bad kine ki ktah jur ia ka jinglong ka Balang ha ka Lawei jong ka. Haba ngi iohi ba ki oakhlaifi bad ki badon- bor ha ka pyrthei, mynta ki ieng bad shibif ki kyllon, kam pynsah jingkyrmen ei ei ha ngi ban peit sha u briew. Ngi khmih la ki khmat shajrong jong ki lum na kaba kan wan ka jingiarap jong ngi. Kumba u Shakri U Blei u onghyndai, **Ym da ka borne da u paidiapom, hynrei dau Mynsiem jong Nga, ong U Trai.” Hangne ka shong ka bor bad ka buit barieh jong ngi ka bym ju shah jop bad kan ym shah jop lano lano ruh. Ai ngin rah nangne ia kane ka Iyer jong ka Jubiii: KO MYNSIEM BAKHUID TO WAN; Na ka bynta U Jisu Khrisf. Amen. XIX. HA KA BYMDON KA JINGITHUH- PAW KI BRIEW KI JOT. Prob. 29:18. La bthah la nga ban kren ia kane ka Subject hapoh ka Theme: ^PYNIMIA KI MYNSIEM JONG NGi: Kine ki ktien na ka Kitap ki Proberb la shim na ka Baibl Rim ba la pynkylla Khasi na ka Authorized Version. Ha ka Baibl Khasi ba mynta ki ktien ki long, Ha ka bym- don ka jingiathuhlypa ki bnew ki kynther noh ia ka adong'\ Kane ka bud ia ka English Revised Version. Ha ka Revised Standard Version pat ki buh, ^'Ha ka bymdon ka jingithuk- paw ki briew ki kynther noh ia ka adangJ* Ha ka ktien Hebru, ka ktien ba buh hangne ki ong, ka kit jingmut ithuhpaw' Vdxxe Jingiathuhlypa; bad kawei pat ka ktien ka mut ban joU ban kynther noh ia ka adong^ ban leh pathaf^ ban leh palat Jur lane ban hit lyngkhuid, Ka don ka Jingiapher khyndiat hapdeng ka jingithuhpaw bad jingiathuhlypa. Ha ka jingiathuhlypa u briew u lah tang ban shu iohsngew ia ka jingsawa ne ka Ktien na U Biei kaba iathuh shaphapg Idei kiei ki ban sa wan hynrei ha ka jingithuhpaw ka kynthup ia ka jingiohi shai kdar da ki khmat ia ka dur ryngkat b^ ka jingbatai shai kdar ruh ia kfta ki dur sbaphang kaei ka ban sa wan. Ha ka 1 Sam. 9:9, ka don ka jingong kaba kum kane: ^*Mynnor ha Israel, u briew haha u leit ban iakylli na U Blei, U la Ju ong kumne. Ale ngin ialeit sha u nongiohi; na~ marutauba khot mynta u Nongiathuhlypa la ju khot mynno mynno u Nongiohi.'’* Ha kawci ka jaka ha ka Kitab U Hosea. 12:13, la ong kumne; Bad da u nongiathuhlypa U Trai U la wallom ia u Israel na Ijipt da u nongiathuhlypa ruh u la sutnar ia u ” Haba U Moses Nongiathuhlypa u ia leit jah sha U Blei halor u Lum Horeb 40 sngi, ki rangbab Israel ki la Lakfcn Balaog Asssio^y Umpaaal : 10*311968. 162 sngew kulrnar jingmut bad ki la pyabor ia u Aaron ban thaw durbiei la ki da u khun inasi ki da ong, “A/e long ma Me uba la wallam nofi ia ngi na ri fjipt. ' K.i la kulmar, bad u soh ka jingleh lyngkar bad ka jingleh pathar ioag ki u long kumba la ong, “Pe U Trai U la pyniaptfiem ia uta u paidbah, namaf ba ki lathaw ia uta u khun masi^ ia uba u Aaron u la thaw^' (Eks. 32:35). Ha kane kawei ka jingjia ngi lohi ia ka jiugiapher ha- pdeng u Nongialara-Moses uba don ka jingithuhpaw na ka bynta ka jaitbynnew Israel bad u Nongialani Aaron uba la shimti ia ka kain ialam kaba khlem ka jingithuhpaw hynrei kaba shu leh la ka mon u paitbhur. Ngi im mynta kum ki briew ha ka pyrthei, kliam tarn kum ki khristanha kane ka aiom, kiba donkam eh la ki nongiohi bad ki noogiathuhlypa jong U Blei ki ban ialam ia ngi hapdeng kine ki por kiba eh. Kane ka kani jingiohi lane ka jingiathuhlypa ka long ka jingai jong U Blei. Baroh ki briew kirn lah ban ioh ia ka. Hapdeng ki jingai jong U Blei ba la iathuh ia ngi ha ka shithi ki Rora XU, ka jingia- thuhlypa ka long ka jingai kaba nyngkong bad kaba kongsan tam. Haba nga la lai pule bad pyrkhat shaphang kane ka Subject da kaba buh mar syndah bad ka Theme jong ka Synod kaba long: “P7iV/Af IA KI MYNSIEM JONG NGI,** nga SAgewthuh ba ka Balang ha Umpanai ka kwah ia nga ban pynshai bad ialam jingmut ia ki ha kane ka rukom; Ngi im ha ki sngi kiba eh bad kiba dum lyofi^ iathuh ia ngi aiu ka dei ia ngi ban leh ba ngin lait im ? Ngi don mynta ha-- pdeng ka suwai bah: da kumno ngin lait? Ngan pyrshang ban jubup ia kane ka jingkylli da kaba pynkhlad ia ka ha ki ar bynta. L Ban pyni iaki jingeh ba kiba ngi im kum ka Balang. II, Ban kdow ia ki lad ba ngi lah ban leh haba ngi iakyn- duh ia kine ki jingeh. /. Ki Jingeh hapdeng kiba ka Balang U Jisu Khrist ka don, /. Ngan shim nyngkong na ka Hang ka Jinghikai Ngi lah ban khot ia ka ka Theology jong ka Balang. Ka pyrthei khristan jong ngi ka dap tang da ki jingialehthma ktion lynter kaba ki khot ki Theological Controversies. Ym don ka jinghikai Theology kaba tang kawei. Ka jingbuo ki tiiat 163 Baiang ha ka pyrthei ka mih namar ki jingiapher Ha ki Thebw logy shaphang kanc bad katai. La synshar bad ialam ia ka jingDgeit Baiang da ki Theological Scholars bad Specialist Kiba wad ban tei ia ka niam khristan halor ki nongrim kiba skhem kum ki jong ka Science hi. Kine ki dei kita ki D. th., Ph.D , ki 13. D. bad kiwei. Bun na kine kim iadei uwei bad uwei pat, namarkata ki raih ki kot Theology kiba thym- mai man la ki por. Ki mih ki rukom hikai Theology kiba thymmai thymmai. Ngi sngewlyngngoh ban iohsngew ia kaiie ka thma ktien kaba don ha ka Baiang Kmie ha Ri Wales ha ka snem ba la lah ha kaba ki la mih 7 ngut ki Theological Students ha Aberiswith Theological College kiba la beifl pyrshah la la ki nonghikai bad ia la ka Baiang. Kane ka la pynkhynfiiuh la ka Baiang Kmie jong ngi ha ri Wales. Kane ka mynsiem ka la pur shadiih ka Baiang Khun shane kumba ngi iohsngew aiu ka don hapoh ka Mizo Synod, ki Academic Presbyterian bad ki Evangelical Presbyterian. Ngi sngewlyngngoh shuh shuh ban iohsngew ki khubor sha- phang ka Serampore College ba ki nonghikai hangto kim don jingiadei jingmut haduh ba u Principal u la resign noh na ka kam bad uwei pat u Professor ba rangbah u la resign noh na ka ministry namar ka daw jingbymngeit ha ki katto katne tylh ki jinghikai ka Baiang. Haba ngi sngap ia ki jingiatbuhkhana nalor ki pulpit jong ngi ngi lah ban ioh kem shibun ki jinghikai bym iadei bad ki jinghikai shongtynrai ka Ktien U Blei. Ngi pynshlur ia la ki samla ban pule Kot- Niam bad ia ki KotLyngkdop kiba wan nangno ngim tip shuh. Haba ki jinghikai Theology ki la kynrum kynram, ka ktah ia ka jinglong bad ka jingngeit jong ki khristan bad ka pyntyrkhong ia ka jingim ki Baiang. 2. Tang shikhyllipmat shaphang ka Morality nc ka jingim hok im sot ki briew Jong ka Baiang Khristan. Ngi im ha kata ka por kaba ia ki Codes of Conduct ne ki Ain Jinglong jingim babha jong ka Ktien U Blei la arta- tien bad la pyrshang ban shna bad pynmih da ki Aifl Thym- mai ki ban iadei bad ka jingdawa u paidbah. Katba ki snem ki nang mih, ki briew jong ngi ki dawa ki lingmane kite kham heh bad kiba kfaam itynoat kiba shongdor da ki biin 164 phew hajar bad da ki lak ruh* Katba nang heh bad itynnad kilingmaoe, ki briew kiba leit mane-Bki ha Yingmane ki nang duna. Ha ka ri jong ngi ki briew kim pat stad buit ban pyrkhat kum ki nongsepngi ban thawki Imgmane kiba heb ha kiba dei ban don bun kainra kynthup bad ki jaka shet bad kamra shad ban kham ring ia ki briew sha ki Itng- mane. Ha ki ri scprigi u Pastor uba lathuhkhana ha Ting- jnane kaba ngiam 1000 ngut ki briew, ii khreJi shitom baroh shitaiew bad u soh ka jingtrei shitom jong u u long ki nongsngap tang 5 ne 10 ngut. Ban siew tulop ia ki Pastor donkum ban assess ia ki riewdknot kumba Rs. 100/- sbikhlieh shisnem bad haba yni lah siew, la donkam ban weng noh ia ki na ka Register Balang; kaoannh ka Jong bun ki Imgmane la dei ban tyrwa die ne aiwai ha ki nongkhaii shiteng shiliang. Ha ka jingbishar barit jong nga ngam iohi ba ngin iapher shlbun na ki Balang Sepngi. Ka Balang jong ngi ka bud nuksa stct ia ki Balang Sepngi ban pynieng ia ki kam Balang da ki Assessment bad ki lew bad Concert. J. Ka jingtyllun jang kine ki jwgeh bad ki jingdum lyoh ka Jur ha kine ki khyndiat snem bad ki kdew ruh ba kan sa nang Jur ha ki snem ki ban y^an. Ngin ym iakren bun kyntien shaphang ki jingeh ba ki Balang Khristan ki iahyndnb ha ki ri bad ki hima ba synshar ki Communist kum ha Russia bad China. Katba lah ban bna na ki khubor nangne nangtai, da ki phew million ki briow ki la shah shitom bad shah iap kum ki martyr. Ki jingbyrngem thma jong ka China bad ka Pa- kistan ia ka ri India ki long ki dak kiba sniew ia ka balang khristan ha kane ka ri lada kine ki wan don kfi ei ei. Ki khubor kiba napoh India hi pyrshah ia ka niam Khristan kum na ka Jan Sangh, Mahasabha bad ki Com- munist kim shym ai jingsngew suk ia ngi ki khristan ha ka ri India kiba long tang kumba arngut na ki shispah ngut. Ki dak kida paw ha ki katto katne ki jaka ha Ri I^ia ha kiba ki khristan kiba la shah Ichbeifl ki la nang mib ter-shi-ter. Ngi la iohsngew shaphang kato ka Ain ba Ihymmai ba Ik pass, da ka Government of Orrisa kaba buh ki jmgpynshitom kiba jur bad ba khia ia kino kino kiba kyUa uiam ne pyrsiiang pynkylla niam iano iano na kawei ka niara sha ka^^ei pat da kaba khroh, da kaba pynbam tytigka lane da ka bor. La kdew shai ha kata ka AifT be ka ktien ^da ka bor" ka kynthup ia ka jingiaiap shaphang ka jingbi** shar U Blei ia !ci noagkamsniew bad ia ki bymngeit Blei. Ha ka jingmut jong kane ka Ain, ym lah shah ban ialap ha Orrisa shaphang ka bneng, ka dujok bad ka jijigbishar hok ka jong U Blei. Lada kine ki la ieit, ki jinghikai shong tyn- rai ka mam Khristan ki la Icit iut. Ki jingmudiii bad ki daw jingpynshitora ia ki Khristan kiba ialap niam ki lah ban mih katba don u briew uba kwah ban pynaniew ia ki ne ban kiew burofti ia lade. Nga kynmaw ia kaba u Moderator jong ngi u la shah kem kiad ha Shillong hu ka por ba iaieit Assembly ha Jowai. Dang jia shcn ruh kaba shah beh noh uwei u Missionary na North Lakhimpur, uba don ngut ki khun, liana, ki pynhor khubor, ba u ri 9 ngut ki tnga bad u khati dynamite. Dang hapoh shibnai mynla la kynnoh daw thang ling bad lute kuimar la ki ling bad dukan ha Gauhati ha ki China, ki Pakistan bad ki Mssionary. Ka hukutn Sorkar kaba beli krad ia ki Missionary nongwei na Assam kam dei kaba kut hynrei lang ka jimisdang. Ka Iyer kaba beh ha ri India ka long ban beh iut ia ki Missionary napoji ri India hapoh 5 snem. Ha kawei ka sien I Mr. Pakynlein I iathuh ba don napdcng ki rangbah sorkar kiba khot ia u u Missiona- ry namur u iathuhkhana nalor platform ne pulpit. La iakren shibun hangne hangtai bad ngi ki khristan ruh ngi la sngcwthuh lypa ba ka sngi kam slem shuh ban khang khyrdep noh iu ka jingkhang ban wan jinglarap tyng- ka peisa na ri nongwei ban kyrshan ia ka Balang bad{ki kam jong ka ha ri India. Ka Policy jong ka Government ka ia don lypa bad la nang pyniaid ter-shi-ter ha kawei na ki jing- trei kam ka Balang khristan kum ki Skul, ki College bad ki Hospital kin leit noh shapoli ka jingpyniaid bad jingsynshar ka Sorkar. Ngi la khmihlynti lypa ba ka jingpyntrei kam ka Sorkar ia kane ka Policy ka la suki than tangnamar ba ka ri India ka dang donkam khaw bad kiwei kiwei na ri nongwei, kata ruh ym ban da thied hynrei ban shu ioh ei. Ha kane ka liang, ki ri bad ki hima baroh sawdong ka ri India ki la iaid bad tret kam kham stet ban la kaba la long ha Imie ka ri jong ngi. Haba kine kiei kiel kin jia, bad ia ka 166 syrngiew jong fci ngi la iohi Jypa wat mynta ruh, ka dur jong ka Balang kan ym baase ban kylla. Kiba bun ki Balang Khristan ki lab ban shu jah lyngaid noh. Ki rukom jingpyn- iaid Balang kin kylla ha kano ka dur, ka long kaba eh ban iathuhlypa. Ka long kaba lah eh ban jia ba yn shimti ia ka lyngkor ka jingpyniaid Balang da ki laymen kumba ka la long ha ri China ba la shimti da ka Y.M.C.A kaba la trei da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ka Sorkar Commu- nist hangto. Uwei u rangbah Mizo u ong haba yn pynsangeh noh la ki tyngka nongwei ba wan sha ka ri, ka Synod Khasi lane ka Synod Mizo kan hap ban shimti lut ia ka kam Balang hapoh Mikir Hills bad North Cachar Hills. Ki, ki la don palat Rs. 7 lak ha ka Bank ba ki la pynap. Ha ka Budget jong ki ha kane ka snem ki la mang Rs. 25,000 na ka bynta ka Mikir Hills & North Cachar Hills. Ka leilieh ka la ba, u pyrthat u la riew, ka jingdum lyoh kaba jur ka li kah syrngiew ia ka Balang ha kane ka ri, II lapbah lapsan un sa ther shen kumne, ki wah kin sa shlei bad ka umsaw ba ishyrkhei kan kit lut ia ka khyndcw bad pynkhyllem ia ki mawbah. Kane kan wan, bad kan ym pep da shisha shisha. Ka iah ban jia shen ha ka por ba ngin dang lap ma ngi kine. Hapdeng ki jingjia kiba kum kine kan long kumno ia ki khristan ha kane ka ri? Hooid, hangne ha North Eest In- dia? Ngi lah ban iohi ba yn pynshisha ha ngi ha kane ka ri ruh ia ka jingong U Trai jong ngi, ‘‘Shibun kin iathut, bad kin iadie paralok, bad kin iashun paralok. Bun ki nongia- thuhlypa lamler ruh kin raih bad kin shukor ia shibun. Te namar ba ka pop kan man bun, ka jingieit ki babun kan man khriat” (Math. 24:10-12). Kiwei kin sngew myllon, kin sngewjlih lin lin ia la ka jinglong bad jingngeit khristan namar ym lah lait na kaba pyniadei ia lade bad ki jingjia kiba don: shu donkam hi ban phla khristan ia lade la ka loxig tang 50 na ki shispah ne arphew na ki shispah ne 5 na Ki shispah na kaba ki tip ba ka dei ban long. Hangno mynta ki Balang Khristan hyndai, kita ki Korinth, Bphesos, etc? Ka don ka jingiathuhkhana shaphang kaweikakytua sim kaba ki khot ha ka ktien Phareng ^Ka Ostrich" kaba haba ka thiab myomiet ka bsub ia laka khliah hapoh u shyiap bad 167 ka sngew ia lade ba ym don nongshun shuh ki ban iohi ia ka. Ngi shait shem ha kane ka ri haba iabeh ahrieh; haba u shrieh u kiew halor dieng u rieh tang la ka khmat ha ki tnat dieng hynrei ka met ka paw shabar, Kine ki long ki ktiristan ki ban ym sngewsuidhiew ei ei ruh, iaei iaei ruh; lada long kunino kumno ia ki rub ki sngew hi ba ki long ki khristan bad U Blei Un pdiang hi ia ki sba bneng* Kiwei pat ki khristan kin sheptieng, kin ma syrngiew, kin lynhiar, kin iam namar baroh ka burom ka balang ha ka pyrthei ka la leit noh: ki jingiaseng mam ki la kynrum kynram, ki skul bad ki Hospital ki la leit noh, ban pynpaw ia ka jingshakri khristan ba kyrpang ym don lad shuh. Dei ha kane kaaiom kaba kum kane, ha khmat ki jingjia kiba kum kine, ba ka Balang ha Umpanai ka la buh ia kane ka Sobjckt: Ai jingshai ia ngi; hapdeng ki jingeh kiba kum ki- ne, kumno ka Balang kan im ? lathuh la ki lad kumno ban im ki raynsiem jong ngi? Dei ha ka por kaba kum kane ba ka Balang ka donkara eh ia ki Moses bad ki Joshua, ki nong- iohipaw bad ki nongiathuhlypa: *‘Ha kaba ym don ka jing- ithuhpaw ki briew ki jot/’ Ha khmat jong kinc ki jingshisha ba la pyni haneng ka jingkylli ka dang sah, Am ka dei ia ngi ban leh? Ngan jubabda kaba buh ha khmat jong phi artylli ki lad, bad ngam iohiba don da kiwei pat nalor kine; kawei kawei na ki ka dei ban jia. 1. Ka Jingiada ia la ki hok: \ Ngam artatien ba ha kane ka bynta, 99 bynta na ka shi- spah ngi lahap jingmut lang. Ngi sngew ia lade ba ngi don hok ban im hapoh Ri India kum uno uno u wci pal u jait niam . Ka Constitution jong ka Ri India hi ka don ki Fundametal Rights ne ki hok shong tynrai ba la buh na ka bynta ki briew baroh kiba shong hapoh jong ka khlem da pyniaphcr ia ka jait ne ka niam. Hangne ngi sngew ka jakarieh jong ngi ka don bad namarkata ngim donkam ban sheptieng. Lada don jingban beih ei ei ia ngi ki khristan, ngin iaieng lang tylli ba lada ngi rem ha ki nongbishar ba la ka ri ngin appeal sha ka U.N.O. kaba donki Aifl ban khmih ba ki briew baroh ha ka pyrthei ki don hok ban im laitluid ha ka jingogeit. Ryngkat bad kane ka .168 jingSQgeviahxigaifi, agi iohi ba ka kamram jong ngi ka long ban bat akhetn ia ka kut. Ngi lohi ba ki rukorn jong ngi ki long kiba kham bha ban ia ki Jong kiwei pat. K.i rukom pyrkhat bid ki jingtreikam jong ngi ba la hikai da ki Sahep Missionary da ki bun phew bad bun spah snem ki long kiba dei bad kt-ia bha haduh katta katta ba ym lah don da kiwei pat kiba kham bha ban bujli la ki. ICi jingiathuhkhana nalor ki pulpit jong ngi ki jur bha bad la dei ban nang pynjur shuh thuh ban kren shaphang ki kam ba bha bad ka jingshakri khnstan ha kane ka aiom. Katba ki bor pyrthei na shabar ki i kumba ki tur bad ki khem jur ia ka Balang Khristan ngi dei ban pyneh ban iasei bor ban nangpynklilaifi ka jing- kyrshan ban ym shahjop bad shah pynngam ha kita ki bor. Haba ki jingkhem ki la jur palat than, ngin laleh ban pynia- dei ia lade bad ki jmgjia da kaba pynkylla khyndiat khynsoit hangne hangtai ba ngin ym lap op Ryngkat bad ki jingialeh jong ngi ngin pynjur ia ki jingiaseng duwai jong ngi ba U Blei Un wcng noh ia ki jingoh baroli kiba pynwit bad pyn- thut ia ki kam ka hima jong U ha kane ka khyndew. Ngin ap iaishah slom katba lah, bau lyoh kah dum un jah noh suki suki da kaiao re kano ka lad Ngm kyrmen ba ha ka- wei ka sngi ngin sa sjk ngin sa bha biang. Haba ngi iohi ba ki Skul Khristan, ki Hospital bad kiwei ki jingtreikam ka Balang ki i kum ban syntuid noh sha ka Sorkar bad ki bor pyrthei, ngin ialeli ban sci lut la ka bor baroh ban bat ia ki- ne haduh ba ngin ym kheiA wat haduh ban da iakhUd na la u khaw kyntien uba ngi bam man ka sngi. La teh ia ka burom jong ngi ha kine ki jingtci bad jingtrei kam jong ngi. Ban dull ia kine, ngi sngew bu ka burom jong ka Balang ka la jah noh syndon. Haba ngi bishar sa na kawei pat ka liang ngi iohi ia lade ba ngim pat nang, ngim pat da sngewkhia jingmut ban pynpaw madan ha khmat ka pyrthei bad ki bor nong- synsharjong ka, ia la ki jinghikai ba bha, ki jingtrei bad ki kam ba bha ba ngi la leh. Ngi kwah ba ngin sdang noh fhisyndon ban iathuh madan ha ka pyrthei shaphang la ki jingthmu babha jong ngi lyngba ki jingkren ha ki jingialang paidbahbad lyngba fci Kot Khubor. Ngi kwah ba ki jait bynriew baroh bad ki jaitniam baroh kin tip thikna bad akbem ba ngi ki khristan ngi ieit bad burom sngur myn^ 169 siem ia±i, bad namar kata, ngi pyulut la ka bor met bor mynsiera ban tei ia ka jait bynnew, lyngba ki Skul bad ki Hospital bad kiwei kiwei ki kam ba bha. Ha kaba leh la kancj, ngm kJew la ki jingduh jong ki briew bad jong ka n, lada beli noh ia ki Missionary bad lada la khem ia- ka Balang. Ka Balang Ktiristan, hapdeng kine ki jingialeh, haba ki la jur, ngiin !ah ban lait na ki jingpyrkhat bad ki jing- sngewrnynsieni kiba kum kine: (i) Ngin sngew ia lade ba ngi don hapdeng ka thma. Ngi la lathuhkhana ruh bun- sien shaphang ka jingim khnstan jong ngi ba ka long ka thma. Ngi kynmaw la ka shithi sha Ephesos VI, Ngi don ha kane ka thma ban ialeh man ka por. Ka lung kabajem eh ban pynpoi la ngi sha kaba ngin pyrkhat ba baroh kaba la khem bad la ban halor jong ngi ka long na u Soitan. Ngin pynher ia kane ka ktien, ngin ia hikai uwei ia uwci pat ba ka Balang kadei ban leng ryntih kawei ban ialehthrna pyrshah ia u Soitan bad ia ki buit )ong u. (li) Kane ka thma jong ngi kan wallam ha ngi ia ka khmat kynriang pyrshah ia kito kiba ngi peit ba ki long ki nongbanbeih jong ngi* Ngin yra nang shuh bmi peit ha ki daka khmat ka jingsngowieit; kan mih ka mynsiem jingibein jingisih bad jingshun pyrshah ia kito kiba ngi fticw ba ki long ki nongshun kiba shun ia ngi bad ia ka Balang Khristan. Nangnc kan mih ka jingsngew- kthang mynsiem ka ban pynkwafi ia ngi ba ngin duwai ba ka ding na bneng kan bam duh ia baroh kiba shun ia ngi (iii) Haba ngi iolii ba kane kading kam wan jia satia ngin sa shong kJi kli ’ lara rem ban sngewsynei sangsot ia la ka jingim. Ngin shu ‘iam’ jaw iimmat ba»> pdt ha ka jingieng rasong kito kiba wad ban pynsniew ia ngi bad ia ka Balang Khristan jong ngi. Ngin ym sngewlah khih shuh. Ngin shu shah iap. ngin duwai ia U B!ei ba Un pyllait ia ngi bad haba ngim lait shuh lano lano ruh, nalor ba ngin isih bad shun ia ki parabnew kiba ngi hiew ba ki shun ia ngi, ngin sa artatien shaphang U Blei. Ka jingngeit Blei jong ngi kan sa nangllot haduh ban pynlong ia ngi ki nongiashim bynta lem bad ki nongialeh ia ngi b&d ngin beift artad ia U Blei Uba ngi ,Ia fliewkordor shisien ban mane bad iaroh. Kane kan long kaba kut jong kito kiba bun, kiba ka jingieit jong ki kan man khriat. 170 Lada ngim poi shane, ka don kawei pat ka lad— - //. Ka Jing ngam jyllitw ha ka thweibah ka jingieit U Blei Kane ka lad kaba ar kaba ngi don ban leh ha khmat kioe ki jingshah khem jong ngi kum ki khristan ka long ba ngin ieit ha khmat U Blei da ka mynsiem ka jingsngewrit. Nginpyrkhat thymmai shaphang la ka jingim bad ka jing- ngeit khristan ha ka nongrim ba U Trai jong ngi U la buh nuksa! ‘*Haba U long ha ka dur U Blei, Urn shym la hiew eh ia ka ban bat ban long marryngkat bad U Blei, hynrei U la pynrit ia lade, U da shim ia ka dur mraw, haba U la jia long ha ka jingsyrlim ki briew; te haba la shem ia U ha ka rukom kum u briew, U la lebrit ia lade, haba U la jia long Uba kohuguh wat haduh ka jingiap, hooid, ka jingiap ka diengphna keifl” (Phil. 2:6-8.) U Pastor Martin Niemoller uba la ialeb pyrshah ia u Hitler bad uba la shah set patok 8 sncm u la ong ba la set ia u ha ka lingbyndi na kaba lah ban iohsngew la ka jing- phasi briew khluk shi khluk. Ym shah ia u ban iohi ia ka khmat uno uno u briew lait tang uwei u nongwan ai bam ia u. La shah ba un bat tang kawei ka kot, kata ka long ka Baibl. Ha ki 8 snem u la ioh lad ban minot bad sngewthuh thymmai ia ka New Testament. Ngi kynmaw ia U Trai jong ngi ba haba la apthap da ki Jiw kiba la wad ban pyniap ia U, Um shym la wad lad ban iada ia lade ha khmat ki Dorbar ne ki nongsynshar tada da lade ne da kino kino ki riewsaid ban ieng na ka bynta jong U. Na ka History ka Balang hi ngi shem ba ha ki per jingpynshitom beiil ia ki khristan kam myntoi ban iasaidda ha khmat ki nongbishar kiba la rai lypa pyrshah ia kita ki bym len noh ia la ka jingngeit ha U Trai Jisu Khrist. Ha kane kajingpynrit jong ngi ia lade, ngim lah ban lait na ka ban lit ia lade shapliang la ka iingngeit bad ka jingshaniah jong ngi ha U Blei. Ki jingpyrkhat jeng ngi kin kham ngam jylliew. Ngin ym shu syrpai pynjlih lin lin bad pynmyllen ia la ki jingsngew ban pynksan ia lade bad pyn- rem ia kiwei. Ngin pynieng ia lade ha khmat la ka khet bishar hok bad ngin iohi ia la ki jingshakri Blei ba na sla jong ngi la ha ka jinglong marwei ne ha ka jingiadei bad ka 171 Balang bad ki kam jong ka; ogin iohi ba ngi kham fiiewkor ia ki dur bad ki rongphong jioglehniam ha ki jiDgtDane*Blei joiig ngi; ngio iohi ba ngi la kham shaniah ha ki briew, lehse ha ki Missionary, ki pastor bad ha ki tyngka peisa kiba wan na Ri Sepngi, ban ia kaba ngi shaniah ha U Blei; ngin iohi ba ngi la shaniah than eh ha ki jingtrei jingpyniaid kam jong ngi, ki jingthaw ki kti jong ngi, ban ia kaba shaniah ha U Blei; ngin iohi ba ngi la shu leh mynleh shakri ha ki kam jong ngi, hababa kajingshisha ngi shakri ia lade; ngin iohi ba ngim shym la sngewlem ia kiwei pat, wad ia kito kiba iaphia ia Ujuh U Blei bad U Nongpynim; bad ngin iohi khlem pep ba ngi long kiba sngewsarong bad sngcwbangamei na khlieh ba kjat ha ki bynta jong ka jingim ba baroh saw- dong. Haba ngi la pynsbah la lade ha ka litkhmih ka jong U Blei, ngin shem ki daw bun byllien bah ba ngi dei ban pyn- rit kbop ia lade ha khmat ki parabriew bad kharatam ha khmat U Blei. Ngin leit sha khmat jong U ngin da phla hok ia la ki pop ryngkat bad ki jingjaw umraat bad ngin ong, “Ah Trai, to isynei ia nga u nongpop!” Haba ngi la poi haduh une u pud, nga ngeit skhem, ki sarew kin sa hap noh na ki khmat ba kah dum jong ngi, kumba ki la hap noh na ki khmat u Saul jong ka Tarsus bangto ha hng u Judas u Nong-Damaskos, haba ngin iohi ia ka khmat icit jong la U Trai U ban ong, “Phi bla shong baa Nga ha shitom, Shong bad Nga ha ki jingpang; Phi la tong ki lok ba iaineh, Ha jingbeifika pyrthei lang; To wan mynta. to wan mynta, Dih sngewbha ha iing J Pa.” Ha ka liang jong ngi pat, ngin nang ban rwai da kaba risa jam : “Te mynta la sting ka dienphna ba ngan bah. La jem ki jingshifom ban riwai nga lah; Nga kymen ka dohnud nga suk mynsiern hi. Ban bud ia U Jisu sha Lum Kalbari.” 172 Haba ki sarew na ki khmat jong ngi ki la hap noh, ngin sa iohi sbai kdar kaei ka jingmut bad ka jingthmu jong ka ktien Balang, kaba U Jisu Klirist U la wan ban seng ba kane ka pyrthei Ka jingmut jong ki ktien bad ^^Jingpyn- kylla-niam"' kan sa kylla da kiwei pat ki dur. Ngin sa naog ruh ban pyniaphcr shai kdar la ki jingmut hapdeng ka jing- shakri Blei bad jingmane Blei. Ngin sa iohi ba kiei kiei baroh kiba ngi ieit bad niewkor mynta ki long tang ki dur bad ki fong ba shabar jong ka jingshai khristan ba ngi la ioh. Ki sah ne ki leit noh kam ktah ei ei ia ka jingngeit jong ngi. Ha ka jaka jong kine ki kynrum kynram kiba ngi ftiew kor- dor kum ki jingsei bad ki jingthaw jong ngi kan paw bad kan ieng kawei pat ka dur, bad kata ka long Ka Khmat loit Ba Tyngshaih U Trai Jisu. Haba ngi la shem bad ngi la iohi ia ka ngin sa nang ban kynih ban phawar. “Namar ia nga ka ban im ka long U KHRIST bad ka ban iap ka long ka jingmyn- Toi kcih.’' Ki Skul bad ki College jong ngi kilahban Ieit noh; ki Hospital bad ki Dispensary khristan ki lah ban jah ban dam noh; ki lingmanejong ngi ki lah ban shah knieh noh ia ki ban pynlong iing jingkhaTi bad iing Sorkari; hynrei ngin phuh sarnrkhie bad ngiu kn\en namar U Khrist Un ieng ha ka jaka jong ki, Ngin ieng rangbah hangta ban ieit ia la ki nongshun kumba U Trai jong ngi U la ieit bad U la ai nuksa, “ATo Kpa^ to map ia ki mba kirn tip kaei ba ki leh*"* Naduh la ka jinglong tynrai hi ngin ieit ia la ki paramarjan kumba ia lade. Haba ngi la iohi ia U Jisu, hangta ngin sa iohi shai kdar ba U Jisu Khrist Um dei tang na ka bynta ki Khasi ne U Khrist tang na ka bynta ki Mikir, hynrei U long na ka bynta baroh u khun bynriew, Hangta ngin sa nang ban khot da ka mysniem kaba hok bad kaba shai kdar ia u Hindu ne u Musalman, u Sikh ne u Bhuddhisl u hynmen bad u para jong nga. Ah Trai to pvnim ia ki rnynsiem jong ngi. kaba ym don Jingithuhpaw ki briew ki Jot.^* Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. XX U JISU KHRIST KUM U NONGTHAW THYMMAL Hakhmih Nga thaw thymmai ia kiei kiei baroh** Jingpyn. 21 : 5. Ngan pyniabynta ia la ka jingkren ha ki lai byata : — 1. Ka jinglong ba kynrurn kynram jong kane ka pateng. 2. U Jisu Khrist hapdeng ka pyrihei ba kynrurn kynram. 3. Ka don ka bneng ba kane ka pyrthei ba kynruin kynram. I. Ka don kvHeng ka ri, naduh sor haduh nongkyndong kata ka jingsngew ba ha kane ka pyrthei jong kane ka aiom ka don kajingbymiaid beit, ka jingbyrashong skhem, kajmg- shongsyir bad ka jinglong kynrurn kynram kiei kiei baroh ha ka pyrthei. Ki babuo kiin lap pyrkhat ba kane ka jingsngew ka la mih na ka jingiatyngkhuh ba kyndit jong ka jaitbynriew ba sahdien jong ngi bad ka jingim riewshai ka pyrthei mynta ba la wallara da ki jingialeit iawao bajem basuk bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, da ki Radio, ki Cinema bad ki Television, ki Jhad, ki Rel, ki Motor Car bad ki Aeroplane. Ki jii^kylia ba stet ki la wan jia ha kane ka ri tang sbu ioh ia ka jinglaitluid ka Ri India bad nangta, tang shu ioh la kajong ka State Me^alaya. Kine ki jingkylla ki la jia ym tang ha ka ri jong ngi, hynrei ha ka pyrthei lut. 1. Ka jingkylla ki rukom pyrkhat kiba iadei bad : — (i) Ka tyngka ne ka spah ka phew. Ha ka pyrthei barim ki briew ki la suk tang ha ka batrei bad ioh biang ka bam ka dih, hynrei mynta ki la khmih sha ka tyngka ban ioh lum sbibun, la ka long da ki lad ki badei ne da La iathuhkbana Synod Mawayoram: 15. 3. 1975. 174 ki lad bymdd kiba ka jingiatiplem lajong hi ka pynrem. (ii) Ka Morality ne ka longbriew manbriew. Kane ka long ha ka hang ka jingiadei baroh, naduh ka jingim kaba ha la marwei shimet haduh ka jingim kaba iadei ha ling ha sem, ha shiiong ha thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki kani baiadei paid bah. (iii) Ka kam sliongkha shonftman had ka jingiakai laitluid shyfirang kynthei. Ngi lah ban ong ba ha kane ka aiom palat khyndai phew na ki shispah ngut ki samla Jong ngi kim sngcw shub ba ka jingiahap samla ka long ka pop. Ka jingbeh jong ka Iyer ka long ba ka la don ka jingsyntuid ka longbriew ka manbriew ha ka kam shongkha shongman ba ka iabeh sha ka jinglong ki nongsopngi ha Ri Europe bad America ba la nang hiar ki longing longsem ki bym kut sha ka jingpaitlieng. (iv) Pleasures ne ki jingsngewhha pyrthei. Ki jait jingpyn- sngewbha ia lade da kiba bun lad bun lynti ki nang wan pynthnam ia ka ri iong ngi da ka jingialyngkhuh ki briew jong ngi bad ki ’riew nongwci. Ki sdang ban roi ban san kata ka mynsiem pynpaw kyrteng ia lade ha ka pyrthei, ka mynsiem pankwah ka doh kiba laiphew skit bad ka mynsiem wad jingbit naduh poh laiing haduh bar ling kaba la pynlyngngoh ia ki newpyrkhat bad ki riew luilui. Ka Ri jong ngi ka sah ha ka dum ha ka iong- ngit mynta haba la ker tawiar ia ka da ki kynrum kyn- ram kiba kum kine ba la kdew, 2. Ka don kawei pat ka Jait kynrum kynram, kata ka long ka mynsiem jingsngew bad jingialeh pyrshah ki samla ia ki bor kiba halor naduh poh ling haduh bar ha ka pyrthei:— (0 Hapoh ling, Ka don kata ka mynsiem kaba ki khot ha ka ktien Phareng, Permissiveness ne mynsiem wad jing- bit u kpa bad ka kmie jong ka ling; ki khun bad ki kmie ki kpa, ki para bad la ki hymmen, ban iaiaid ha la kijong kijong ki lynti kaba ki mon bad ki sngewbha. (tt) Hapoh ka hima, Ka don ka mynsiem iabeh shaphrung ban iawad ia ki hok ba mariaryngkat; Ki kynthei bad ki rangbah, ki samla shongskul bad la ki nonghikai, ki nongtreikam bad la ki nongpyniaid kam, ki shah syn- shar bad la ki jong ki syibm ki kynfad. Kane ka don 175 kylleng ka pyrthei« Ki Kotkhubor ki dap da kine ki jingiathuhkhana maji la ka Sngi, iniat ba iada ym don kiba kum kine yn ym don ba thied Kotkhubor. (iit) Hapoh ka niam, Kane kam long tang hapoh ka Niam Khristan, hynrei ha ki jait niam baroh ha ka pyrthet. Ka mill bad ka nang kynrei kata ka mynsiem jingbyra- hun bad ka mynsiem jingiong tJilep thiep {r'estlessness) kaba la pynlong ia ki samla ban ibeih ia la ka niam bad la ki nongialara niam, — kiwei ki kylla khlem niam bad kiwei pat ki seng la kijong ki kynhun laid mon laitluid kum kita ki Hippies bad ki Beetles. 3. Nalor kme, ka don kawei pat ka jingiong kynrum kyn- ram ka pyrthei, bad kata ka mih iia Ka jingiabuaid bor ki briew ha kiba bun ki bynta: — (0 Kaba iadei bad ka tyngka peisa^ ka spah ka phew. Ka don ka jingong ba ia kane ka pyrthei la synshar da ka tyngka. Ha ri sepngi ki synshar ki Millionaire bad ki Billionaire, bad ha Ri Mihngi Jong ngi ki synshar ki kharkaia ba ricwspah. Ha kane ka ri ngi dang ioh $ma dang khyndiat snera ia ka mynsiem ka jingiabeh spah; ki briew da ka spah ki iohi ba ki laJi ban synshar halor la ki parabriew, kane ka pynmih shibun ki kynrum kynram, Ha ka Hang kaba iadei bad ka business^ ne^ ka kam khaii pateng. Hangnc ngi iohi ia ki briew ba ki iabeh ban kot sha kata ka kyrdan ba ki lah ban plie bad ban khang ia ka jingiaid beit ki mar ki mata, ban ioh jingmyntoi kaba kham khraw na ka byiita ia lade. Kane ka pynmih shibun ki kynrum kynram bad ka jingshong syier ia ngi u khunbynriew. (ii7) Kaba iadei bad ki kam hima sima. Ka don ka jingia- knieh bor haki kam hima sima kaba la pynlong l^nrum kynram ia ka jingshongsuk ki i'ing ki sem, ki shoong ki thaw, ki ri ki hima kiba paw tyngkreih haduh ki khmat jong ngi ki nongkyndong, Khamtam ha ki por election. Kane ka jingiaknieh bor ka pynpaw khlieh haduh ka kam niam, wad haduh ka Balang Khristan jong ngi ka- ba hapoh Ri Khasi Jaintia, ba ki briew kt bym kyntang ki ialeh ban ieng ha ki jaka bymbit ia ki ban leh kumta. Hapdeng katne ki kynrum kynram kiba ngi shem, ym dei tang ma ngi ha kane ka pateng ngi shah jynjar» ka la don ha ka pyrthei kylleng naduh ka ling u Adam — haduh ki sngi u Noah-had uh ki sngi ka Ninebe^haduh ki sngi ka Sodom bad Goniorra-haduh ki sngi ki khun Israel hyndai— haduh ki sngi jong ki Jiw ha ka por jong ka Testameni Bathymmai, — bad ka pyrthei hi ka iaisah ha kane ka jinglong haduh mynta. U Khrist U la wan sha ka pyrthei na ka hynta kane. la ka pyrthei kaba kynrum kynram kaba kum kane, U Trai Jisu kum U Nonghikai bad U Nongiathuhlupa Uba khraw tarn ha ka pyrthei U la ong, ka pyrthei phin shem ka Jynjar"" **Hakhmih, Nga thaw thymmai ia kieikiei barohy II U Jiau Khrist bad ka< pyrthei kaba kyaruni kyDram. Lane U JisQ Khrist bad kane ka pateng bynriew kaba kynmm kynram. la U Jisu Khrist la ong ba U long Ujuh mynhynnin, mynta bad sha ki bymjukut. (i) U Jisu Khrist U la khot ia ka pateng bynriew jong U, ka pateng bynriew ki seiiipuh:— ^^Ah ki.bseifl! ki khun ki ksiew ki ’seifipuh! Kumno pbin iohlait na ka jingshitom ka dujok?"’ (Math, 23: 32). “Ah phi ki khun ki ksiew ki bscifl! Phi ki bymman, kumno phi 1 ah ban kren kababha? Naba na ka jingsblei ka dohnud ba ka kren ka shyntur ... Naba na ki ktien jong me yn pynksan ia me, bad na ki ktien jong me yn pynrem iame” (Matk 12: 34-37). Kum U Nongiaihuhlupa bad u Nonghikai U la khot (a) Ka pateng bynfiew bymman bad bakltm: “Ka pateng byn, riew bymman bad baklim ka iaiwad ka dak; hynrei yn ym ai ka dak ha ka, hynrei tang ki^a ka daft n Jonah u nongia- thublupa.., Ki nong-Niiiebe kin iaieng iem bad kane ka 177 pateng bynriew ha ka jingbishar, bad kin iapynrem ia ka” (Math. 12: 39-41 1. (h) Ka pateng bynriew bymngelt bad ba- miitlop: “Ah phi ka pateng bynriew bymngeit bad bamutlop, sa katno ngan long iem bad phi ? Sa katno ngan shah ia phi?” (Math. 17: 17), (ii) U la kren pyrshah ia ki nongialam ka jaitbynriew bad ka Balang Jiw kumnei — “Uno uba long u shakri bangeit bad bastad, ia uba a kynrad jong v u ia buh halor kiba ha ling jong u ia ka ban ai ha ki la ka jingbam ha ka por ba biang? Suk uta u sha- kri, ia uba u kynrad jong u haba u wan un sbeni ba u leh kumta. Hynrei lada uta u shakri byrnman ... u sdang ban shoh ia ki parashakri jong u, bad ban iabam iadih luh Iem bad kiba buaid, uta u kynrad un wan ha ka porkaba um mut bad um tip: te un shop noh da sympat ia u, bad un buhia kabynta jongu lembad kiba arsap”(Math. 24; 45-51), ‘‘Phi kiba arsap! Bit kaba u Isaiah u la iathuhlupa sha- phang jong phi u da ong, kine ki bricw ki wan hajan jong nga da ka shyntur jong ki, bad ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki, hynrei ka dohnud jong ki kajngai noh na nga” (Math. 15; 7, 8). (ill) U Jisu Khrist U la phai sba ki paidbah bad U la ong ba ki kumne: — “Suk ma phi ki baduk, naba ka jong phi long ka hima U Blei. Suk ma phi kiba shah thngan mynta, naba yn pyO' kdang ia phi. Suk ma phi ynda ki briew kin shun ia phi ... na ka bynta U Khun U Briew. To kmen phi, to shadkmen rub! naba hakhmih, ka nong jong phi ha bneng ka long ka- ba khraw; hynrei kordit ia phi ki bariewsp^i naba phi la iohpdiang ia ka jingtngen. Kordit ia phi Kiba la dap myn- ta, naba phin thngan. Kordit ia phi kiba rkhie mynta! nai- ba phin sngewsih bad phin iam de” (Louk. 6: 20-26). “To sumar, to kiar mh na ka jingkwah lalot baroh* namar ka jingim u Iniew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong Idei kiei kiba u don” (Louk. 12; 15). “Jar uba long uba lah ban shaniah ha iba kbyndipt ^ Q long uba lah ban shaniah ba ka bashibun rub ; bad jar itba long n bymhok ha iba kbyndiat eh, u long u bymhok 178 ha ka bashibun nth. Namarkata, lada phim shym la long kiba lab baa shaniah shaphang ka spah bytnhok, uei u ban Shaniah ha phi ia ka spah kaba shisha?” (Louk. 16: 10, 1 1). (iv) U la phai sha u paid nongiabeh Jingsngewbha U la ong : — “To sumar ia lade, ioh kumno kumno ba ki dohnud jong phi kin sngewkhia da ka babam lalot, bad da ka babuaid, bad da ki jingkhuslai pyrthei, bad ba kata ka sngi kan lap kyndit ia phi kum ka jingriam” (Louk. 21 : 34). “Phi la iohsngew ba la ong ha kaba mynbarim, Men ym klim; hynrei nga ong ha phi, ba uno uno ruh uba da kbmib ia ka briew ia ka ban kwah ia ka, u la lah klim lupa ia ka kumta ha la ka dohnud” (Math. 5: 27, 28). “Haba U la khot ha U ia u paidbah lem bad ki synran jong U, U la ong ha ki: Jar Uba mon ban wan bud nadien jong Nga, ai ba un len ia lade, bad un bah ia la ka dieng- phna, bad an bud ia Nga: naba uno uno ruh u ban mon ban pynim la la ka mynsiem, un duh noh ia ka; uno uno ruh u ban duh noh te ia la ka mynsiem na ka bynta jong Nga bad ka jong ka Gospel ruh, uta keid un shem ia ka. Naba u briew un myntoi aiu, lada un ioh ia ka pyrthei ba* roh, bad un duh noh ia la ka mynsiem? (Mark. 8: 34-36). (V) Hynrei la ka la long haduh katne ba U la kren ia kane ka pateng bynriew, ki Id don shibun ruh kiba la bud sngur bad khuid mynsiem ia «, naduh ki riewpaidbah ha- duh ki nortgsynshar ruh ; — “Bad haba U la iohi ia ki paidbah, U la sngewsynei na- mar jong ki, naba ki long kiba la sakma bad kiba la saphred ruh, kum ki bymdon u nongsharai” Math. 9: 36). Shisien haba U la rung shapoh Jerusalem U da shong halor 'u khun kadda, “Kita ki paidbah de kiba laid sha shu* wa, bad kita kiba bud nadien, ki la iapyrta ki da ong. Ho- sanna ia U Khun u Dabid ! Long ba la l^rkhu ia Uta Uba wan ha ka kyrteng U Trail Hosanna ha ki bajrong tarn eh” (Math. 21: 9) “Mynkata U Jisu U la iathuh bad U la ong, Nga nguh la Me, ko Kpa, U Trai ka bneng bad ka kbyndew, ba Me la buhrieh ia kine kiei kiei ruh na ki bastad bad ki basian, bad ba Me la pynpaw ia ki ha ki khunlung: shisha, ko Kpa, naba kumta ka la ibit ha khmat jong me” (Math. 11 : 25,26). 179 La mthuh ia figi shaphang katto katne ngat ki kynth^ banewb{ci\ kum ka Mary ka kmie U Jisu, ka Mary ka para ka Martha, ka Mary ka Mary ka kmie u Jakob bad u Jose' ka Mary ka trga xi kicophas, ka Mary ka kmie u Markos, ka Hlivahct, ka Anna bad kjwci kiwei Ki la don Tuh kiba la iigcit ha U napdeng ki bariewspah bad ki rang- bah nongsynshar, kum u Nikodimos, u Joseph u nong-Ari*- mathaia, u Sakkhaios u rajigbah ki nongkhrong khajna, ijwei :i r.in:,bah shispah, bad kiwei kiwei. U Jisu Khnst IJ la kren da ki ktien kiba shai kdar; hncn^ bad ka khyndrw kin diih mh, hynrei ki ktien jnng Nga kin ym duh nok"'" (Louk, 29 33). ‘^Hakhmih Nga thaw thymmai la kiei kiei baroh!” Ill Ka don ka bneng ha kane ka pyrthei ba kynrum kynram. Haba ngi krcn shaphang U Jisu Khrist ba U long U Nongthaw pynthymmai ia kiei kiei baroh, ngi mut — U Jisu Khrist kum U Nongwallam ia ka bneng ha kane ka pyrthei kaba kynrum kyorani bad kabadapda ki jingjyn-* jar kiba ngi khol KA JINGPYNIM: U Jisu Khrist Nong- pyniml Hakhmih U Nongpynim jong ka pyrthei! Kaei kane ka jingpyniin kaba U Jisu Khrist U la vmllam sha kane ka pyrthei? Kane ka jingpynim ka long kaba rera- dor katta katta. Ka long ka jingpyllait raraw la u bfiew na ki jait bleithaw baroh kum ka spah, ka burom, ki jingsngew- bha ka doh, ka mynsiem thombor ia kiwei bad kura kita, kiba synshar halor ka jingtnut bad ka mynsiem ki briew, kiba pynlong ia ki ki bymngeu, ki bymtip bad ki bymsuidiiiew shuti ia la U Blei-Trai-Nongthaw. Ha ka jingmut kaba khim jong ka, ka long ka jingpynkiia thymmai ia u briew sha ka Hima U Blei ba un long uba mane khuid mynsiem tajog ia U Blei hi da kaba khmihiynti ia ka jii^im ba bymjukat ha khmat jong U na ka bynta ia lade. Ha ka jingmut kaba kham iar jong ka, ka mut ka jingpyllait mraw ia u briew na ka pop kaba kynthup la ka jiugsngewmeng, kaba ibeifi ia U ki parabriew bad kaba kwah ban ring ia kiei kiei baroh sha 180 lade. Ka jingpynim kaba da shisha ka dei kata ka jingim ba dap rynieng bha Jong u briew kaba pyniadei la u bad ki jait jingjynjar baroli kiba ngat ha u parabriew, bad namar- kata ka wad ban pynsting bad ban pyllait phar ia u na kita da ka mynsiem ka jingieit kaba kiet bad klioinduh ia lade. U Jisu Khrist U la pynsyriim ia kane ka jingpynini lane ka bneng ha ka khyndew bad u mawlynnat ba kurdor eh (Math. 13; 45-46). KA JINGPYNIM ka mut KA BNENG HA KA KHYNDEW. Ka long kaba rem eh. Nga tyrwa mynta ba phin thied ia ka. U Jisu U la wan sha kane ka pyrthei ban tyrwa ai ia kane ka jingpynitn lane ka bneng ha kiba mon ban siewdor ia ka. Ngan pyni artylli ki dur ban pynpaw ia ka jingitynnat bad jingkordor jong ka 1. Ka Jingsuk ha ka mynsiem (a) U Syiem Henry IV (1399-1413) jong ka Ri Bilat, hapdeng ka buroin syiem kaba khraw kaba u don, u la ong: *'Hato pha leh mo, ko Jingiohthiah ! Ban ai jingjah- thait la u khynnah kienglieng ba la jhih tyrphot ha ka miet khriat ba beh eriong erngit. Bad pynban ha ka por miet ba jaijai bad ba jarjar tam, Ba la pyndonkam ia ki lad sjrpai syrpud baroh ba lah ban shem, Phan buhrieh ia lade na u syiem ? To mynta, to! Ko riewduk basuk! Thiah khop suk kynjai, ka kordit lyng-a sat ka sdien Idol, Halor ka khlieh uta uba phong ka pansngiat syiem”. (b) V Cardinal Wolsey: U nongbat shabi ka spah ka Ri Bilat uba la long ruh u Cardinal ha kajuh ka por, haba u Syiem Henry VIII u la pyrshang ban pynkylla Roman Catholic ia ka Ri Bilat, hadien ba la khoh lyngkhuit ia ka biirom biui Im kyrdan jong u, u la ong, ”Ko Cromwell, Cromwell ! ban ^ nga la ai tang marshiteng ka bor ban shakri ia U Trai U Blei jong nga na kaba nga la shakri ia u syiem, Un ym da la iehnob beifi ia nga kunine” 181 (k) U John Davidson Rockfeller (1839-1937), uba la seng ia ka Rockfeller Foundation na kaba la sam da ki spah klur shisnem shisnem sha ki Seng Kyntiew Ri ka pyrthei. Ka history shaphang une u briew ka long kumue: U la long u riewminot naduh ba u dang khynnah. Haba u la dap 33 snem ka rta u la long uwei hapdeng ki Millionaire uba ia lum thup da ki khlur tyngka ka jingiohnong ha ka shisnem shi- snem. Haba u la dap 53 snem ka rta jong u, u la ioh baitam da ki ha jar klur shisnem shisnem bad la khot ia u u Billionaire. Namar ka jingtrei shitom than jong i>, u la ngat ka jingpang kaba ki khot ka Insomnia, lane ka jingbymiah iohthiab, kaba la pynlong ia u ba un bam un dih tang da ka dud bad biskit. U shfiiuh na ka khlieh bad fiiuhmat u la hap lut ba ki doktor ki la rai ba ua iap noh hapoh ka jingdap 53 snem ka rta jong u. La u bun kam katta bad pang rub katta, u la long u nongpule Baibl uba tista bha Ha kawei ka miet, katba u dang pule ia ka Baibl jong u, ka la wan ka jingpyr- khat ha u ba haba un khlad noh na ka pyrthei un ym ioh rah ei ei ruh lem bad u. Ka la shon ha ka jingmut jong u, ki ktien jong U Trai Jisu na u Loukas 6: 38, “To ai, te yn sa ai ha phi ruh; ia ka jingthew kaba bha, ba la tynfiian bad ba la kyrih, bad ba ia shlei de, kin thep ha ki pla jong phi: naba da kajuh ka jingthew da kaba phi thcw, yn thew pat ha phi.” Ha kaba lashai mynstep u la sdang ka lynnong kaba thymmai ha ka jingira jong u; u la pan ha u iaki kot thoh jingkheiii ia ka spah ka phew jong u ban tip katno ka tam kum ^ jingiohnong jong u ha kata ka snem; u la ot katto katne phew klur tyngka ban sam ei sha ki seng Pynkyntiew bad Pynbha Ri ha ka pyrthei baroh kawei. Naduh kata ka por, u ia ioh biang suki suki ka jingkoit jingkhiah ka babha, — u da bam jingbam hun bad thiah suk niynmiet naduh ka snem 1892 haduhka sngi ka jingiap jong u haba u la tymmen eh, u ladap 98 snem ka rta. Naduh katei ka snem, la kyrsoi napoh jong u ka mynsiem jingieit ia la ki paramynsiem U la shem jingsuk bad jingkmen ha la ka mynsiem, bad u la ioh khiah krad bad met bad mynsiem. Ha kine ki sngi, ka Synod ka la rai ban kyntiew tolctp ia ki pastor, bad da kata yn kitram kumba Rs 50,000 (san- phew hajar) ha ka shisnem. Ban leh kumta ka mut ba ki 1^2 dkh6t ka Syhod kin donkaHi ban i)ynmih tnar 30 paisa shi- khlieh. Hato yn ym iah ban leh ia kane? (<i) U Sadhu Sunder Smgli bad u Mahatma Gandhi, La kurn- ba 50 snem inynshuwa ka la don shisien ka jingiakynduh u Sadhu Sunder Singh bad u Mahatma Guild hi ha ka por ba ka la don ka jingpynkhih kaba jur ia ka Ri India ban ioh ia ka Home Rule ne Jingsynshar In da lade. Baroh arngut kitei ki rlewhok sngur mynsiem ki la ju iatip uwei ia uwei pat la kim pat ju iakynduh markhmat. Ka jingtlimu u Sadhu ka long ban pynwan ia ka jingsuk ha ka Ri India da ka jing. ngeit kaba ha U Jisu Khrist, katbd ka jingthmu u Mahatma Ick long ban pynwan ia ka jingsuk ha ka ri da kaba ka Sorkar Phkreng kan mih ban leit nob na ka ri. Haba ki tang shu iakynduh, kawei ka kyntien kaba u Sadhu u la kylli ia u 'Gandhi ka long, * Phi la iohpdiang ia ka jingsuk?” U Ma- hatma Gahdhi u la jubab, '^Ho'id nga la ioh**. U Sadhu u la ong^, Katta ka )a biang! ” (e) U Apostol Paul , Une u brieW Jong U Blci, shisien u la Ong kumne: ‘‘Nga la ialeh ia kata ka jingialeh ba bha, nga la pyndep ia la ka jingphet, nga la n ia ka Jingngeit. Naduh mynta ia nga la bull ia kata ka pyusngiat Jong ka hok, ia ka- ba U Trai, Uta U Nongbishar ba hok, Un ai ha nga ha kata ka srtgi*’ (2 Tim. 4: 7,8). U Trei Jisu U la ong, '‘la ka jingsuk Nga iehnoh ha phi, ia ka jingsuk fca jong Nga Nga ai ha phi, ym kumba kata ka pyrthei ka ai, Nga ai ma Nga ha phi. Wat khih khuslai na ka dohnud jong phi, lymne wat sheptieng’* (loan. 14: 27). 2. Ka Jingiaroh ia U Bleu Ngan kdew khatduh ia kawei pat ka dur jong ka jing* itynnad bad ka jingkordor jong ka jingpynim : Kata ka long Ka jingiaroh ia U Blei. (a) Ha kawei ka jingiaseng Circle Tyngnger kaba la long ha Lyngkhom ha ka por ba nga dang 8 ne 10 snem k& rta, la iarwai shitrhem hangta ha lingskul ia ka jingrwai No. 21, “U Trai U la ioit ia nga la mynsiem*’. Kum u khynnah nga sbong halor uwei u maw ha phyllaw li'ngskul J Babu Mana- san i la long nongialam jingrwai bad ngut.ki tyrnhien- basan kt iashoag ha syndab bad ^tawdong ka miej. Ha kata ka jingiaseng, nga kynmaw ka la don ka jingshitrhem kaba jur ha ka baiarwai, ba katba u nongialam u shad kynthop u 183 da kaweh baroh artylli ki kti» kita ki tyminenbasan bad ki** wei rub ki rangbah ki la kynthih khongdong jat bad kaweh la ki kot Jingrwai ba la donkam ban rwai kylla ar-lai sien ia ka jingrwai. “Hadien shisngi axscgi nga la lap katto katne ngut ki kynthei ricwtynimen kiba iashongkai bad lathuhkhana shaphang kata ka jingiaseng ha Lyngkhom. Kawci ka long- kmic ka ong: “Haba ki rangbah ki la khih, mano ban ym pluh ka mynsiem?*’ (b) La don uwei u briew uba rnnar ha shnong Tyngnger uba la hap balang bad uba la kylla nongkheifi ksuid hadien, ha ki snem jong ka Ribaibal 1905-7, u la kynthoh kumne sha- phang ki Khristan, ‘Xada ka pyrthei ka wai noh mynta, bnroh kine ki khristan kin leit bneng.” (k) Ha ka snem kumba 1940, katba nga di^ng iaid da ka kjat na Nongstoifi sha Mawlieh Rambrai, ha shiteng lynti ha- pdeng ki lawbah lawsan, ha ka jaka ba sngewkynjah jlar^g jiang, nga la iohsngew iaka jingrwai syiang, lehsejongu khynnah ap masi, ba u da rwai ia kawei ka jingrwai jocg ka Shelia Preaching Compaign. Hangta ki ummat jong ng^ ki la jreifi bad nga la ong ha la ka inynsiem, “Pleng haduh ki khlavvbah khlawsan kiba kat kine, don ki nongiaroh ia U Blei.” (d) Ha ka snem kumba 1960, shuwa ne hadien khyndiat, nga la leit poi ha ka Jingiaseng Sub-District Mawdon Maw- pen jong ka Presbytery Sheila, kaba la long Jehse ha ka Da- lang Mawkhan^ Ha ka jingiascng kaba khatduli jong ka janmiet Sngi U Blei, shuwa ban wai noh ka jingiaseng, la iarwai ia ka jingrwai No 48", ‘March i’U Blei ha k{ byneng.” Ha kaba rwai ia kata ka jingrwai, baroh kawei ka jingiaseng ka la shit bad pynkhihmet bad shynrang b4di kynthei; hangta, bad tang hangta nga la khmied la ki khraat shajrong sha ka kynroh. la ki hap ne em ki sorki da kata ka jingsawa jam ! Ki briew kiba la pdiang ha la ka dohnud ia ka jingpyn- im U Jisu Khriit kin ym iah shah khlem da rwai jam ban iaroh ia U Blei. Ko parabangoit bad paralok baroh kiba iawan Synod : Phi lah ban rwai ? Na ka bynta ka burom U Jisu Khrist. Amen. XXL KA JINGKYRDUH HA KA RI ^^Hakhmih^ ki sngi kin wan, ong U Trai U Blei, ba Ngan phah ka jingkyrduh ha ka ri, ym ka jingkyrduh kpu, lymne ka Jingsliang ia ka urn, hynrei ka Jong ka baiohsngew ia ki Ktien U TraV' {Amos 8: //). Ka sobjekt ka long shaphang Ka jingkyrduh ha ka ri. Kine ki ktien ki long kiba la kren da u Nongiathuhlypa Amos ha ka spahsnem ka baphra shuwa U Khrist. Ki ktien ka rV\ kamut ha kaRi Israel, hapdeng ka jaitbynriew Israel baroh ka^vei. Da kine ki ktien, ka jingmut ka sobjekt ka long shaphang Ka Jingkyrduh Ktien U Blei ha ka Balang. Ha ka por ba ka Baibl kaba long ka Ktien U Blei ka shlei ia ka pyrthei, ba la shon bad pynphriang da ki klur shisnem •hisnem, hynrei ha ka Balang kan don ka jingkyrduh Ktien U Blei. Kata ka long ka sobjekt. Ki don ki jingthoh ha ka Baibl haduh ki por Jong ka Testament Bathymmai, kiba kren shaphang ki por kiba iasyrlim bad kaba u Amos u la kren shaphang ki Israel kumba 800 snom mynshuwa. Katto katne tylli ki khep ba la kren kumta, ki long kine: (1) Ka por Jong ka jingphaidien bad ka jingbymhiew hukum: **Wat ai ba uno uno ruh un shukor ia phi da kaba kumno kumno ruh: naba kata kan ym wvn (kata ka long, ka jingwan arsien U Trai) lymda jia shuwa kata ka jingphai- dien, bad ba yn ioh pynpaw noh ia uta u brieM jong ka pop, u khun Jong kajingjot*' (2 Thess. 2: i, 7). (2) Ka por jong ka jinghap noh sa ka jingieit kaba nyngkong: ‘*Nga don kane kaba pyrshah ia pha^ ba pha la ieh- noh noh ia ka jingieit jong pha kaba nyngkong*^ Jingpyn. 2: 4). (3) Ka por jong ka balang kaba shu syaid,— ^shit ruh em khriat ruh em; ka por jong ka jynjar sat, ka jingduk, ka jingmatlah bad ka jinglyngkhuit: Naba pha long kaba shu Ka Sobjekt Balang ka Synod Sutnga : 15. 3. 76* ISS symdy — khriat ruh em shit ruh em ; Ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong Nga \ naba pha ong\ Nga kabc riewbha pham tip ba ma pha hi pha long kata kaba lanot khop^ bad kaba jynjar sat, bad kaba duk, bad kaba matlah^ bad kaba lyngkhuit" (Jingpyn. 3: 75, 17). ( 3 ) Ka por jong ka jingialehthma hapdeng u mrad- khlaw bad ki riewkhuid, kaba, haba ong da kiwei pat ki ktien: ka thma kaba hapdeng ka jingiongmrad kaba ha u briew bad ka jinglong khiinblei jong ii : “Je la ai ha u ka shyn- tur kabaialap ia kiei kiei kiba khraw, badia^ki Jingkrenbeih Blei Te U la ang ia la ka shyntur jong u ia ka ban krenbeih ia U Blei^ ban krenheiH la ka kyrteng jong C/, bad ia ka iing- kyntang jong U bad ia kita kiba shong ha bneng. Bad la aibof ha u ban ialehthma had kita ki riewkhuid^ bad ban jop noh ia ki\ bad la ai ha u ia ka bor synshar halor ka jait, had u paidlang^ bad ka thylliej^ bad ka kynja bynriew barohi"' (Jingpynpaw. 13:5-1), I. Ka Jiogiathubkhana lyngkot shaphaag ka jaitbyoriew Israel Dongphaidien. Ngi khot ia kanc ka jaitbynricw ba ka dei ka jaitbynricw jong U Blei. Naduh ba ka la mih na ri Ijipt ka ia iaid lyngba ia ka ri khlaw Sin, ka da shim por haduh 40 snem ha ka jaka ba ka dei ban iaid tang 40 sngi« Kane ka la long namar ka jinglong bymhun jong ka ha ka lynti iaid ba U Blei U la ialam ia ka. Hynrei da ka jingialara bor bah jong U Blei kane ka jaitbynricw kaba iaid kynhun kumba 6 lak ngut ki briew, ka lah ban im ban sah ha kanc ka pyrthei haduh 40 snem khlem don jingtreijingktah. Lakattaruhki la ud la khnium ia u Moses u rangbah nongialam jong ki bad ia U Blei, lynter ki por, haduh ba ka jingbitar U Blei ka la mch Icp bunsien pyrshah ia ki. Ngi shem bua khep U Blei U la thmu ban iehnoh noh ia ki ba kin jot noh. Ha kawei sien, U Blei U la ong kumne ha u Moses: “Nga la iohi ia unc u paidlang, bad hakhmih, u long u paidlang ba eh ryn-< dang: namarkata to iehnoh ia Nga mynta. ba ka jingbitar jong Nga kan ioh meh buk pyrshah ia ki, bad ba Ngan ioh pyoduh nob khoit ia ki ; bad Ngan pynlong ia me ka jai^ bynriew bafchraw” (Eks 32 : 9, 10). Hynrei la katta ruh, “U Trai U dap ka jingisynei bad Uba aiei» Uba jynsur ban bitar. bad Uba kynrei ka jingisynei. Un ym ialeh ha ia ka sngi: lymne Un yra bat jijigbitar junom” (Salm 103; 8, 9), Ha kaba ialam ia kane ka jaitbynriew Israel, U Blei U la iai phah ia la ki sliakri jong U ki nongiathuhlpa ban kren ha ki, ban snong bad kyutu la ki; bad bunsien U la sneng U la sympat da ki bunjait ki rukom jiagpynshitoni, — ka jmgiap khlam, ka nt^msniew, bad ka Jingshah jop thsiia ha ki nong- shun jong ki, haduh ka bashah ring mraw ruh shadah Ri Assyria bad Ri Persia. Hapdeng jong kinc ki snem, ngi pule shaphang bun ki nongiathuhlpa jong U Blei, kiba ki ktien jong ki ki sah haduh ha ngi mynta, kum ki jong u Samuel, u Isaiah, u Jeremaiah, u Bsekiel bad u Daniel bad khatar ngut kiwei pat kiba la khot ia ki ki nongiathuhlpa rit. Nalor kine ki don bun kiwei pat ki nongiathuhlpa ki bymdon kitab ba la thoh kyrpang shaphang jong ki, kum u Jotham, u Nathan, u Elijah* u Ehsha, ka Eteborah, ka Anna, u loannis Nongpynbaptis bad kiwei. Kinc ki nongiathuhlpa ki long ki nongwanrah khubor na U Blei sliaphang aiu ba kine ki khun Israel ki dei bun long bad ban leh ha ki por ba donkam. la kano kano ka por ka bymdon nongiathuhlpa ki ban mih ban pyrta ia ka ktien na U Trai, ki ftiew ia ka ba ka long ka por ncmsniew nc por jingkyrduh ia ka Ktien U Blei. II. Ka jiogiatliiihkhana lyngkot shaphang ka history ka balang ha ka lynii iaid jong ka. Ka history ka jingiaid pilgrim jong ka balang ha kanc ka pyrthei ka la long syrliern hi ia ka jingiaid lynti jong ki khun Israel naduh Ri Ijipt haduh Ri Kanaan. Ka la iakyn- duh ki jingshiloin bad ki jingeli^kum kine: — (1) Ka iakynduh ia ki bun iait ki jait niam bad jait jing- ngeit naduh ka sngi ba nyngkong ba ku la sdang ban mih kyrteng lia kane ka pyrthei. Ki don bun ki jaitbynriew kiba Mwdong jong ka kiba mane ia ki bleithaw bad ia ki blei ksuid ba ki shu thaw, kiba la ialeh pyrshah beit ia ka, da kaba pynhap halor jong ka ia ki jait jini^pynshitom ba har rukom na sbabar; hynrei nalor kita, ki don ki jait pynshitom da ki jingpynshoi ba kynja dob kiba ktah ia ka jingim ba shongtynrai jong ki. i«7 (2) Ki la iakyoduh ia ki lumbah jong ki jingch kiba mih na ki jingringnia joog ki riawstad nia bad riewstad pyrkhat jong kane ka pyrthei. Ngi la iohsngew shaphang kita ki riewstad Nongthoh, Pharisi bad Sadusi Jong ki Saw Gospel; ngi la iohsngew sbapliang kita ki Gnostic bad ki philosopher kiba napdeng ki Grik. Ka la iakynduh la kiwei ki rukom jingstad niam kiba thew ban wan rah ia ki jinghikai ban iakob bad ki jinghikai ka Ktien U Blei. Ngi la iohsngew ia ki jait jinghikai thymmai jong kane ka juk kiba ki khot Niam Khristan bathymmai^ ka jinghikai Theology ka bathymniaU ka Niam ka bathymmaij ka Niam ngeit Baibl ka bathymmai^ ka Niam imlang sahlang ka b'^ thymmai^ bad kiwei kiwei ki BATHYMMfAI Thymmai shi thymmai ki mih na kawei ka por sha kawei ka por, ym tip shuh shano kan kut. (3) Ka balang ka iakynduh ia ki rukom batai ia ka Ktien U Blqi laiphew ka jait; ki wan ruh ki jingstad Saians kibri bun syrtap kiba wan shop bad wan iatyngkhuh bad ka, baduh ba la pyniong ia ka kum ka lieng ba la pynshud kynting da ki dew bad ki jingatphyllung ka duriaw. (4) Ka iakynduh bad ki rukom pyrkhat bathyrnmai shaphang ka balang da ki briew bad ki nongialam kiba napoh jong ka hi ban pyniaryngkat bad pyniadei ia ka jingim bad jinglung jong ka bad kane ka pyrthei. Haba shu ong lyngkot, katba kum kine ki jinghikai, la mh roit roit ia kata kaba u Apostol Paul ii la ong; “To wat pynsyrlem ryngkat la lade bad kane ka pyrthei” (Rom 12: 2). (5 1 Ha kine ki sngi jong ngi hi ngi iohsngew ia kaia ka eriong kaba beh kyrthrp hapoh ka jylli jon^ ka balang kaba shityllup ka pyrthei. Ka sobjekt jingiasaidthma kaba jur ka lo.ig shaphang ka jinglong shitylli jong ki balang. Ha kane ka phang, ngi iohsngew ba la buh ha kiiraat ia ka jingialong kawei ki balang ha ka dur kaba hakhmat ka pyrthei; ka jingmih nangta ka long ba la buhrieh kham shadien, kham sha lyndet, ia kata ka jingialong kawei kaba bad U Jisu Khrist, U Trai bad U Nongpynim ka pyrthei. Kine ki bor kiba khib bad kiba per ha ka sla jong kane ka pyrthei ki lympat ia lade bad ki pakhuh ia ka balang haduh ba la ich- nob ia ka teng teng kum ka lieng kaba kbiem boitha bad khlem bor. Ha ki babnn ki khep ia ka jingsawa ki ktieii jong U Trai ka balang la pynsngap jar noh da ka jingsawa 188 bad ka jingkyang jong ki briew kiba napoh jong ka balang hi. Kine ki dei kita ki briew ia kiba ka Ktien U Blei ka khot, *‘Ki nongsbun jong ka diengphna U Khrist: kiba ka bakut jong ki long ka jirgjot, bad u blei jong ki long ka kpoh, bad ka burom jong ki long ha ka jinglehraifl jong ki” (Phil. 3: 18, 19). Ha kine ki por jong ka jingiaid stet ki khubor lyngba ka radio bad ki kot ki sla, la iohsngew ia ki khubor shaphang ki babun ki Ri khristan ha Ri Europe, ka la duh ka durstur loDgiing longsem, bad ki briew ki la pui shaduh ka kyrdan ka jinglong mrad. Ki briew ki ia myllen iaki jinghikai ka Ktien U Blei bad ki la iabeh sha ka jingialong lok bad ka pyrthei, kumba U Trai jong ngi shisien U la kren, “Kine ki briew ki wan hajan jong Nga da ka shyntur jong ki, bad burom ia Nga da ki rmiang shyntur jong ki, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai noh na Nga: ki mane thala ia Nga, baba ki hikai ia ki hukum jong ki briew kum ka jinghikai (shongtynrai)” (Math. 15: 8. 8). Shispah arspah snem mynshuwa, ka balang Khristan ha Ri Europe bad America ka la pluh da ka jingshitrhem ban ialap ia ka Gospel shaduh ba kut ka pyrthei. Ki Missionary Societies ki la mih kylleng bym lah diew shuh ia ki ; hynrei ha kine ki arphew laiphew snem mynta kata ka ding ka la sdang lip, bad kajingud kylleng kijakaka long ba ka balang U Blei ha kane ka aiom ka la thngan la kyrdub, ka la kylla raikhoh bad kylla khrew 111. Ka balang ha Ri Khasi Jaintla. Haba ngi phai sha lade ; sha la ka balang hapob RI Khasi Jaintia, ngi iohsngew shibun ki jingud ia ka jinglong ka balang ha kane ka aiom kaba mynta. Ngi la poi ha ki dak jingkbeifi kumba arlak ngut ki briew; ki nongsbarai ngi la don da lai bad saw shah ia kaba ngi la long shiphew snem mynshuwa, ngi la pynieng ki lingmane ki baheh bad kiba itynnat ha ki babun ki jaka; ki riewnang riewstad ki la bun hapoh ka balang; ki jingiaseng paidbah ha ki Presbytery bad ki Synod ki tuid, ki dap bad ki shlei ia ki madan shnong jong man ki dong ha ka ri. Hynrei haba ngi kyrtiang dien sha ki balang ha la ki shnong, ha man ka jaka don tang ki jingud. Kadon kajingiapher kaba khraw hapdeng ki jin^seng 189 balang hyndai bad mynta. Mynshuwa, ki jingiaseng balang. ki dei ki jong ki riewdkhot ha kiba ki don ki jingiasyl- lok kyrpang parariewiigeit; hynrei mynta ki iingmane ki thylli lajan kumba ym don briew ha ki jingiaseng miet. Ki jingiaseng duwai mynmiet ha ki Lah Sngi U Blei, Sngi Sait- jain bad step Sngi U Blei la bun kiba duh. Ki jingmanc Blei ha i'ing ka la duh ha ki babun ki ling khhstan. Ka long kumjuh ha ki jingiaseng Jong ki samla bad jong ki kynthei ha man la ki jaka; kiba leit jingiaseng ki lah ban don tang shiphew ngut ne arphewngiit na ki shispah ngut kiba don ha ka balang. Hapdeng jong kane ka jinghiar ki jingiaseng bad ki jingiasyllok ba kynia mynsiera, ki la nangjur ki jingialang komiti ban saifidor thymmai la ki rukom iasyllok. Ka don ka jinghiar ha ka jingshitrhcm khristan ba shisha. la kane la phla da barob. IV. Ea lad ban pynkoit ia kane ka jingpaog* Nga phai sha phi ki parabangeit ka Balang Sutnga. Kaba phi buh ia kane ka Sobjekt bad phi khot ia nga ban kren ia ka, nga iohi ia ka daw ba phi kum ka balang phi don hakajinglong kaba kyrduh, bad phi kwah ban ioh ia ki lad da kumno ban pynkylla ia kane ka jingduk jong phi sha ka jingdap kyrhai. Nga ieng hangne mynta ban iathuh ia phi ym ia ki lad jingkyrkhu kiba yn ^heh na bneng ban pynkhleiil bad pynsboh ia ki pyntha Nongkhlieh bad ia ki madan Latyrke; hynrei ngan iathuh iaphi ia ka. lad ban wallam ia ka bneng sha ka khyndew da U Jisu Khrist Uba U Trai. U Trai jong ka Balang U khot ia ngi ha kane ka por da ka jingieit bad ka jingsngewlem, *‘Nga pyni buit ba pha ba phan thied na Nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding, ba phan da ioh manspah ; bad ia ka jaifikup balieh ba phaa ioh kup ia lade, bad ba kan ym paw kata ka jinglehraih ka jinglyngkhuit jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi*’(Jingpyn 3: 18). Hangne, Ka ksiar ka mut ia ka jinglong khuid bad jinglong sngur ka roynsiem; Ka JaiHkup balieh ka dei ki kam babha kiba da ka jingieit; bad Ka jingsleh khmat ka mut ia ki jing* mut bad ki jingtbmu babha barofa ban tei thymmai ia kane ka pyrtbei bad ia kiei kiei kiba don ba ka. U Tr^i Jisuy mynba U dang don ha kane ka pyrthei U la kr^n shai kumne: ‘‘Wat trci minot ban ioh ia kata ka jiagbam kabanjotnoh, hynrei ia kata ka jingbam kaba iaisah sha ka jingim byrajukut, ia kaba U Khun U briew Un ai ha phi: namar ia Une, Uta U Kpa, U Blei hi. U la pyn- skhcm.” Nangta shuh shuh IJ la ban ktien U ong, “Nga Nga longUta U Kpujongka jingim; jar uba wan ha Nga un yin thngan, bad jar uba ngeit ha Nga un ym sliang lano lano ruh'’ (loan. 6; 27 bad 35). Haba ngi la shem had ngi la mad ia U Trai Jisu ha la kajong ka mynsiem, ngi bang bad ngi thiang haba ngi rwai : Jisu, Jisu, Me long ba dap, la pyrthei Me long kham bun; Spah kham kor long la ka kyrteng, la ka spah pyrthei pyllun. Baroh kawei, Nga la ioli lang bad U Blei. Nga ba duk ba la pynriewspah^ Nga u koidi b’la iohlait; Hynnin ha ka licwlong shyrkhei, Mynta nga iai riwai shait. El ei ngam don. Tang ban nguh katba dang im. Naka bynta ban wallam ia ka jingdap kyrhai ha ka balang, ngi donkam ban kynbew ia U Jisu Khrist ha ka kyrdan kaba U dei ban don. Ki pulpit Jong ngi bad ki jingiaseng bakyntang Jong ngi ki dei ban dap da U Khrist. La shna khnang ia ki pulpit ha fingmane jong ngi bad la buh iakihakajaka kaba pejeng tarn jong ka iiingmane na ka bynta ban pynieng dap rynieng ia U Trai Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist. Nga kynmaw ia kawei ka sien la kumba 40 snem mynshuwa, haba nga don ha kawei ka jingiaseng, ha kawei ka balapg, nga la iathuhkhana shitrhem bha ha kata ka miet; hynrei hadien ba ka la wai, ynda la mih ha phyllaw iingmane, uwei u tytnmenbasan uba long u paralok jong nga» u ia ring ia nga na ka kti sha ka jaka kaba kham kyndong bad u la ong, **Nga la shahshkor bha ia ka jingia*- thuhkhana jong phi, hynrei phiqa srhym la kren ahikyntien 191 ruh’shaphang lea kyrtatig U Jilia Khrist*' Nga kynmaw bk ha kata ka khyllipmat, la .'ung ngak ia ka mynsien joiig nga ba ngam nang iakren hr»evv sliuh. Ki ktien jcji.g uta u tymnienbasan ia nga ki In long kiiin u t ruv ba la sah skhem ha ka dohnud jong nga, ba naduh kata Iva por, ha man ba iathuhkhana nga da iiL biiiah ia Jade ioh nga liat ha kaba pynjah ja ka kyrreng U Jisu Khnst na kaba pynieng ia U hakhmal jong kito kibn nga kren. NdduJi kaia ka por nga ju thew ia lade haba nga ieng iathiihkhana bad kumjuh ruh ia ki jingiathuhkJiana j.'ng ki para nong'aUnjl/kliana da kane kajiih ka tarajur, huduli katrir* ngi la kyntiew burom ia U Jisu Khnst Ha kawei ka por, haba nga leit sha kawei ka jingiasen.- Presbytery, u nongiathuhkhana ba rangbah ha kata ka por u la pynlut shibun k:. por ban batai ba ym dei u Moses uba la thoh ia ki San Kitab jong ka Testament Barim. Ka la long ka jingiathuhkhana kaba khlem U Khrist: nga la wanphai na kata ka Presbytery da ka jingsngew noh mynsiem kaba khraw Parabangeit baleit ha U Trai, u paidbah babun balang uba wan sha ki jihgiaseng jong ngi um wan ban sngap ia ka Theology ne ka Philosophy jong ngi. Um wttn ban sng^ap ia ki Politics ne ki jinghikai ba thymmai jong ki jingstad Saians ba mynta. Ki donkam ia U Khrist. Ki kwah ban iohsngew shaphang U Jisu Uba long Ujuh mynhynnin, mynta bad sha ki bymjiikut. Ki kwah ban iohi ia U Jisu Uba ki khmihlynti ba dei tang ma U Uba lah ban pynjem jai ia ki Iyer ba beh kyrthep Ki thait bad ki ngiah ban sngap ia ki jingsneng tyuunen na ki pulpit kijuh pa kijuh! Ka kam kaba kongsan tam jong ngi ha ka balang ka long ban pyndap ia ka da ka jingim ka jong U Khrist^ pyniwbih ia ka da ka jingiwbih U Khrist. Ban pynsngaid bad pynitynnad ia ka balang, ngi donkam banbsaia ka da U Khrist. Buh ia U, ai ia U, ka jaka kaba U dei ban ioh. Pynlong ia U U Trai bad U Khlieh ka balang, Uba hakhlieh eh ha ki jingiaseng jong hgi, Uba lohg khliehduh ha ki Komiti jong ngi. Ka don kawei kajingkylli knba oh, hynrei ka long kaba donkam eh ia ka jubab kaba shai. Kata ka long, kumno ngin leh haba ki don shrbvn eh kl rieW pharisi, fci khun u Belial bad ki nongshun jdng ka diengpbna U Khrist hapoh ki balang jong ngi? Kh long kaba eh than ia ngi ban ai ka jnbab kaba lah ban jmgfattn balor kkneka }92 jingkylli da ka jingshemphang jong ngi, iait na kata kaba ka ktien U Blei hi ka jubab: ‘‘Lada nga khang khop ia ka bneng (ong U Trai) ba yn ym don slap, lane lada nga hukurn ia u puit ban bamduh ia ka ri, lane lada Nga phah ia ka iapkhlam hapdeng ki briew jong Nga; lada ki briew jong Nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong Nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong Nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te, Ngan sngew na bneng, bad Ngan map ia ki pop jong ki bad Ngan pynkhiab ia ka ri jong ki” (2 Khron. 7: 13, 14). “Hakhmih rub Nga Nga long ryngkat bad phi ha la ka sngi, haduh ka bawai noh ka pyrthei” (Math. 28:20). '*Ynda kutnta, ki la ialeit phai sha Jerusalem na u lum ba la khot Olib, uba hajan Jerusalem, Te ynda ki la lah iapoi hapoh, ki la iakiew sha ka kamra kaba haneng, ha kaba ki la iashong (baroh kbatwei ngut ki Apostol). Kine baroh ki la iaineh da kawei ka jingmut ha ka jingduwai, lem bad ki kynthei, bad ka Mari ka Kmie U Jisu, lem bad ki para jong U de” (Ki Kam. 1 :12-14). Ki jingduwai jong ngi kim biang tang ba ngin shu pule ne spel ia ki jingduwai jong ki briew jong U Blei kiba ha ka Testament Barim bad Bathymmai. Kim biang tang da kaba shu pule ia ki jingduwai kiba khraw ba la thoh da ki briew jong U Blei ha ki Kot Jingduwai, la ki sngewbang sngew- thiang katno katno. Ki jingduwai ki dei ban long kiba mih na ki jingshem mynsiem bajylliew ka dohnud jong u briew katba kum ki jingjia bad ki jinglong ba kata ka por. Ngi shem ia ki jingduwai ba donnam kum ka jong U John Knox jong ka Ri Scotland ha ka soem kumba 1560, uba la ud jylliew ha khmat U Blei u da ong, Ah Trai, to ai ha nga ia ka Ri Scotland nd ngan iap!*’ Ngi shem ia ka jingduwai jong uta u Evan Roberts jong ka Ri Wales ha ka snem kum- ba 1904 uba laduwa^&^^H^i nub khobsiowjong u ki la u da ong, ‘^Khun rail” Ngi shem rah shi- LnMPijMgTOweoa p awn am ha*|a ka ri ha kine hynfiieW' ■cw ii htTtAhnf<rn Ifba la pynkfaib bor bah ia Ibalang. Ha ka ehoong IVngngv jong ngi, ngi kynmaw ialcuing^wai kyang jam jong um u .tyinmenlmaa rang* *i||iTOa ong. "Ab Tear liatt, to ^iigrU»og*tbaog ia kane 193 ka shnong!” Kine ki jingduwai kiba khraw ha la kijong kijong ki por, ki la wallain ia ki Ribaibal jingpynkhih im thymrnai la ka balang kiba shongdor ban thoh ia ki ha ki dak ksiar ha ka history ka balang. Ki jingduwai ba shisha kim ju pep ban pynmih soh ha ka ia kaba biang. Ban shu iapynkhraw klimat uwei ia uwoi kan ym lah ban pynmih soh babha lano lano. Nga kynmaw shaphang uwei u briew u bymdon jingmyntoi ha ka balang. U shong liajan iingmane hynrei urn ju poi jingiaseng baroh shirta. Bunsien u klet wat ia ka Sngi U Blei. U long u briew uba shit ruh em khriat ruh em ha ki jait kam baroh. La dei ban weng noh ia u na ka balang, hynrei ym don daw ka babiang ban leh kumta. Ka lajia ha kawei ka khep, haba la wan jia ka Ribaibal ha ka balang, ha ka snem 1933, uta u briew uba mcm mem ka jinglong jong u, u la ong ha la ka kraie ki khun, ‘‘Naduh mynla, phi kaba la ju leit jingiaseng baroh shirta, ap ling ma phi, ngan leit sa rna ngal” Ka lah ban jia ki jingphylla kiba khraw lada ngi leit iathuh ia la ki jingkhuslai jong ngi ha la U Kynrad. “Me, me long uei, ko lum bakhraw! Hafchmat u Scrub- babel men kylla madan bad un pynmih ia U Maw ba ha khlieh da ka barisa: kajingaiei, ka jingaiei, to kan long ha ur Na ka bynta ka burom U JiSu Khrist. Amen. It. KI KOT BA LA PYNMIH DA V Rev. T. RODBORNE 1. U KHASl Uei 0 Khasi ? Nangte ? Shano? ... Rs. 12.00 2. KI KHANATANG NA RI WAR. Ka History, ki Dusfur bad ki Riti Rs. 12.00 3. U MYNSIEM BAKHUID HA LA JINGTREI 15 tylli ki jingiathnhkhana shaphang U Mynsiem Bakhuid Rs. 8 00 4. KI SERMON SYNOD BAD ASSEMBLY 21 lylU ki Sermon Rs. 10.00 5. SHAPHANG KA J1NGPYNBAPT1S..R«, 1 50 6. U JlSU KHRIST: U NONGBAH KHALA Bad kiwei kiwei la pynkhreh ban sa pynmih shen. Pa. 10.00