S. KH0NGSIT RLevised and Enlarged Bdilion 1999 Ka Social Toristry Ka Long Ka JiNCi THiiNCDii :nc Da il Paitbah bad na ka Bynta U paidbah. PVNTHIKNR in KR LRLUEI JONG KR Jhitbvnriew Lvngbr KR Mrrirng KRBR KOIT KRBR KHIRH Dr KRBR IR BON KTI HR KR JiNGTHUNGDIENG JONG KR SOCIRL FORESTRV Lada phi kwah symbai wan rung ha ka ophis Social Forestry bajan tarn. La pynmih da ka Extension Wing, Forest & Environment Department, Meghalaya. ffCtuigne tang ia u ^iej S. KHONGSIT AH RJghts Reserved Revised and Enlarged Edition 1999 Published: Mrs. Swila Khongngain "Shynna Diengiei College" San Mer, Upper Shillong ShOong - 793009 Kl JtNGKDEW 1 . Cl siej ha ka jylH ka jingim u briew 1 2. Cl Tangei 3 3. O Namlang 4 4 . U Stew . . - 5 5. Cl Stew iong . . . 7 6. U Spit 8 7. a Sylli 8 8. U Tmar 10 9. G Dongla 12 10. a Shiu 13 11. G Spar khlaw 14 12. G Spar bah . . . 15 13. G Spar iong 16 14. G Spar naka . . . 17 15. G Sba 17 16. G Sba heh 18 17. G Siej naka 18 18. G Tyr-a Riwar 19 19. G Tyr-a Ribhoi 20 20. G Ktang 21 21. GMuri 21 22. G Rhai 22 23. G Rhai shilot . . . 23 24. G Rhai iong ... 23 25. G Pantabat 24 26. G Rthem . . . 24 27. G Shken 25 28. G Shken iong 26 29. G Tangiar 27 30. G Tawang ... 28 31. G Tawang iong ... 28 32. GSiejIieh ... 28 33. G Siej Saw ... 29 34. G Siej iong ... 29 35. G Siej buid ... 30 36. G Siej Smit « • • 31 37. G Siej Tyrkhaw • * • 31 38. G Siej naka iong ... 31 39. G Siej Jympun ... 32 40. G Siej Stem ... 32 41. G Siej Makar ... 33 42. G Latuba ... 33 43. G Siej Thohrew ... 33 44. G Siej Khongpong ... 34 45. G Siej bad ka Handicraft ... 34 46. G Siej u ai kam ja ki kynthei 36 47. G Siej u ai jing ia u paid duk ... 37 48. Ki Jingkieng Siej ... 39 49. G Sup u Thiar na u siej 40 50. G Siej u iada na ka jingtM^a lum 42 51. G Siej kum ka jingdiang shalan mar 43 52. Ka por san u siej 44 53. Ka Rukom bad ka por thoh siej 46 54. G Siej haba u phuh syntiew ... 47 55. G Siej u ai kam ia ki nongkyndong ... 48 56. G Siej bad ka Education ... 51 57. Donkam ban thung siej ... 52 58. G Siej bad ki Khanatang I ... 54 59. G Siej bad ki Khanatang II ... 57 60- G Siej bad ka Khanatang HI ... 58 61. G Siej bad ki Khanatang IV ... 58 62. Ki kur jong u siej 53 63. Jingbatai ktien 61 64. Ki siej ha Garo Hills . . 64 65. Kijuh ki siej, iapher ka jingkhot 64 1 Ka LA^1PHRA^G Ka niariang ha ka jingmaian bad ka jingbuhrieh jong ka ia ki spah markhlaw bym lah niewtang shuh ka la luni thup halor kine ki lum, Kine ki lum, ki them ki lyhuh, ki pyntha niadan, ki riat ki ram, etc. Nalor ba ki ityiinad kafiie kaine, la pynkup ha ki da ki Tusbir ba iphieng kiba phalaiig ha ki jingiohi ba iai kyila man ba ka pynthymmai la ki Samoi jong ka. Ka jingdon kyiirei jong ki Laiphew skit ki spah mar khlaw, ki long kiba ngi dei hok shish;; ban sngev plnihmat. Ka ri Thina kaba pawnam ha ka jingdon ki Jan b'uj kiba pher, la ong ba ka don palat ia ka 30 jait. Ka Jylla Assam ka pawnam ha ka jingdon siej ka don 18 jail. Ka Meghalaya, wat la yui pat lah ban ong thiKna, hyiKcl ngim duna ia ka 30 jait ki jait siej baplier Ha inc i kitab namar ba nga la shim ban kyntliup tang shaphang u siej, kiimta ngin yin ktah ia kiwei pat ki mar khlaw. Napdeng kiba bun ki jait siej kiba ngi don, katto katne na ki, kum u Pantabat, u Rthem, u Tyrlaw, u Tangei, u Sparbah bad wat u Slew ruh, ki long kiba ngi don tang kum ki nongmuna. Kumta ngi dei ban ri tyngkai ia ki. Wat napdeng ki jait siej kiba ngi kheih shngain b<i ngi don pahuh, hynrei niynta kim pahuh shuh. Bun na ki lada ngim suinar bad ialeh ban ri tyngkai, kin sa nang jah rngai s jkr K<i long namar kata kaba dei eh ba ngin im sngi ban sumar bad ri tyngkai ia ki. **Shyrum Diengiei " 5. Khongsit SanMer, Upper Shilong, Thje 7th. Septemebr 1987. Ka Lamphrang (Sien shon ba ar) Ha kane ka sien shon kaba ar (second Edition) ka jingpynbeit ia kaba nyngkong ruh ka la snah. Nalor kata nga la nang kynthup shuh ia ki jait siej kiba la nang lap katba nang wad. Ka jingtip ia ka Mariang ka long kaba dap da ki jingbuhrieh bad kaba iar eh. Kumta ha kane ka kot ruh wat la la pyrshang ban leh bniah, hynrei khlem artatien ki nongpule lehse kin lap ia ki jingduna hangne haiigtai. Kumta lada don kino kino ki jingai jingmut ban nang pynbha, nga pdiang da kaba sngewnguh eh. S. Khongsit Jbvgsngewnguh Ha kaba pynkhreh ban pynmih ia kane ka kot, nga la ioh ban lum jingtip shaphang ki siej na ki dong ba pher bapher ka Jylla. Nga pynpaw hangne ka jingsngewnguh eh ia kito baroh kiba la iarap khlem tyngkai ban ai kijingtip ba kordor, bad khlem ka jingiarap jong ki ngan ym lah ban pynmih ia kane ka kot kuinba ka long. Kine hanim kilong kiba la ai Jingiarap shibun:- 1. Farad Kynji Shadap (ba la khlad), U Bah Stanley Shadap, Bah Everwell Shadap na Sohnidan, Kpa U Drem Khymdeit na Mawpat, Farad Jat Muktieh na Korhadem, U Doloi Maiong, Bah Balsingh Umbah na Umrasun, Bah Khatirshon Muktieh na Umlaper, Bah Phim Singh Sohlang na Mawkhan (Rambrai), Bah Hosking Lyngkhei na Jakrem, Ma Nodon Roy Khongsit na Nongthymmai, Bah G. R. Ill Chyne na Tynrong, Bah Deeniest Warjri na Mawlong, Bah Bronel Khongji na Laitmawsiang, Kong Wari Marbaniang na Sanmer, Upper Shillong, Bah Den Khongsit na Walikhen, Kong Thup-ei Tynsong na Umniuh Tmar, Bali Helik Roy Thabah na Nongmajiei, Bah lakim Lyngdoh na Umwai, Bah Ronit Khongsit na Khrang, Bali Mawsingh Kharsati, Bah Worbin na Mawklot, Bah S. Syngngai na Kutmadan, Bah S. Lyngdoh na Lawbah, Bah Tai Singh na Nongmawlein, Mr. W.C.Marak na Nagarpara, Kong Lida Klionglam na Sohkynduh bad U Bah Joseph Makdoh na IJmtngam. Don ruh sa kiwei kiwei kiba lehse iiga kiei ban kyndnip hangne, nga kyrpad kin sngwebha ban ym tiiew. Ka jingsngewnguh ba kvrpang ia IJ Dr. T. M. llynhiewta, Systematic Botanist jong ka Botanical Survey of India, Shillong uba la iarap shibun eh ha kiba bun ki iiang. S. Khongsit Jingsngewnguh (Sc.'ond Edition) Sa shisien pat nga pynpaw ka jingsngewnguh eii ia U Dr. l\ M. Hynhiewla, Head of Office Botanical Survey of India, Eastern Circle, Government of India, Shillong uba la iarap ha kiba bun ki liang ha kaba pynmih ia kane ka kot. Ka jingsngewnguh ba khani k\ipang ia U Dr. U. Shukla, Botanist ]ong ka B S.l. Shillong, uba la aibuil ia ka rukom ban study ia ki siej bad ruh uba la iarap shibun eh ha kaba ai kyrteng Science ia ki siej. Nga buh ruh hangne ia ka kyrteng jong kito IV kiba la iarap shibun eh ha kane ka kynti. I bah Carmel Makri a Pdham Syiem (Nongpoh), Bah W.C.Nongrem na ‘Keniong, bah Teibo Kharbani na Tynghor, Bah Norman Syiemlieh na Lawse, Bal Doninic Nongtraw na Wahlong, Bah N. Dkhar na Mawthawpdah, Bal Lang Khongwar, Upper Shillong, Bah Starshon Lapang bad Bal Nomos Nongphlang na New Jirang, I Kong Bun Swer na Laitsohpliah Bah Everward Rynjah na Nongkynrih, I Bah Spiton Kharakor, Bal Bikalson Kharduia na Mawlynnong, Mrs. H. J. Sangma, Mr. S. M. Sangma, Mr. T. G. Momin bad Mr. E. K. Marak. Nga pynpaw ka jingsngew- nguh shi katdei eh ia ki Department bad Private Firm kiba la iarap da kaba ai ki Displayed Advertisement. Ki don bun kiwei kiwei ruh kiba la iarap hynrei kiba ngam lap ban kynmaw ban buh ia ka kyrteng hangne, nga pan map na ki ba kin ym sngewdiaw. Ka jingsngewnguh eh ka leit kumjuh sha ki. 5. Khongsit Siej Khongpong (Uba la law) V x'li VllI U Tyr-a (Schizostachyuni capitatum cephalostachyum capitatum) U Siej Smit XIV XV XV % 4 iJ Siej Stem (Bainhiisa viilj^aris var. striata) XVll Dang laid Jingkieng ba him jinglip ia ka niariang 1 U SIEJ HA KA JYLLi KA JINGIM U BRIEW “Ki dieng ki siej” ngi ju pynhap ha ka ktien kynnoh. Ki long ki kyntien kiba rit pynban ki don ka jingmut kaba iar. Ha ine i jingthoh ngin la duriap khyndiat tang shaphang u siej. Na Ki mar khlaw baroh, lehse ngin ia kubur lang baroh ba u siej u long uba larkam eh ha ka jingim u briew. Tang mar shu kha briew sha ka pyrthei, donkam nyngkong eh ia u siej. Ha ki nongkyndong, ki ju ot sohpet da ka sapied siej ba la shim na ka ktang um. Wat haba teit buh shynnai, kiba bun kim don khiew khyndew hynrei ki buh ha ka kriah ba la shna na u siej. Ha ka per ba jer kyrteng ruh, donkam ia ka ryntieh u khnam lane i khoh-i star ba la shna na u siej. Haba u briew u la sdang ka khih ka kamai lei lei, u donkam lynter ia u siej. Ki jingbuh jingsat kiba bun eh dei kiba la shna na u siej yn ym lah ban hiew lut ia ki. Hynrei lada shu ia jer tang khyndiat ruh ngi iohi u tong um ruh da u siej, u buh um ruh ha u siej, u prah u shang, u sup ka thiar, ha kaba u lum u kynshew ia u symbai u rhai- dei da u siej. Haba u shna ka Ting ka sem naduh u rishot, u khnong, u Ipur u patiew, u tyrpait siang, ka syrdeng ka jingkhang bad kiwei kiwei dei da u siej. Ban teh ban pynskhem u don kam ki Iwar, naduh u ’warphiang, u ’wartab u ’warjrong baroh dei da u siej. Haba u leit sha lyngkha, ban da na u slap ka Iyer bad ka sngi u don ka knup ka trap, ka shata bad kiwei kiwei. Haba u la thait Ian haba u la trei kam baroh shi sngi, mynmiet u thiah halor u shylliah-baroh kiba la shna na u siej. Haba shongkai bad ki lok ki jor, ia bam kwai bad iadih duma ky/hai, ki tiar ba pyndonkam naduh u shang kwai, dong tympew, tang duma, noisha bad u noi ruh del kiba la shna da u siej. 2 Ha ka rong biria ruh. u khnam ka ryntieh. u saisiej baroh ki dei da u siej. Haba leit slat mrad-, lada dei u ’nam phiah. u *nam shynroh, ’nam pliang bad u ’nam tynsiang baroh ki dei da u siej. Mynta lei lei ha ki jingialang paitbah ba ju long khah khah haba poi ki riew khraw ha kano kano ka jaka, ki shna rynsan ruh da ki siej, ki jingker ban pynbeit pynryntih ia ka jingiaid u paidbah ruh ki dei da u siej. Nangta ngi iohi hi ba ki nongtei fingbah nngsan ba bun mala, khlem u siej lehse kin ym lah ban pynieng fing. la ki mar khaii kum u jhur. u soh. u sying, bad kiwei kiwei ki mar khafi, kiba la dei ban shalan sha Jngai» ngi phah ha ki kriah ba la shna na ki si^. Katba nang iaid ka por, ka jingdonkam siej ha ki rukom ba pher ka nang jur. Mynta ha Meghalaya ngi don kawei ka projek kaba heh ba la ai kyrteng ka "Meghalaya Bamboo Chips Private LtcT ha Nongshram ha Garo Hills. La plie ia kane ka projek ha ka 20 tank Jymmang 1 982. La mang ba yn pynmih siej phiah nangne shisngi>shisngi haduh 100 tonnes, bad yn phah sha kiwei ki karkhana shna kot sada sha bar. Ka Sorkar ka thmu ba na kane ka projek yn sa pynmih kot sada ka ban lah ban pynmih kumba 10 haduh 15 ton shisngi shisngi. Na kane ngi sngewthuh ba ka jingpyrKionkam siej tang ha kane kawei ka projek ruh ka long kaba jur shibun eh. Ngi ju poi pyrkhat ne em ba ia ka kot sada la shna na u siej. la ka kot sada ngi donkam baroh naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki ophis bad baroh naduh u lit haduh u khraw ngi donkam kot sada kaba la shna na u siej. Haba ka long kumne. ngi nud ban ong ba u siej u ioh jaka lut ha ka jylli ka jingim u briew. Ki nongrep, ki khynnah skul, ki rK>nghikai, ki nongsynshar. ki ophisar, ki professor, ki philosopher etc. U ioh ruh ka 3 jaka ha ki Ting paki ki ling dulan kumjuh ruh ha i'ing u paid kup knup kup trab. Khadduh eh, na kaba kut ka jingim haba u briew u dei ban hiar sha ka jingtep, hangne ruh u donkam ia u siej. Haba ngi kren shaphang u siej, la shu jer kyllum da kane ka kyrteng ia ki jait siej baroh. Ha ka jingshisha don bun jait ki siej kiba iapher uwei na uwei pat. U Tangei U Tangei u dei u jait siej uba rit. Napdeng ki jait siej dei une uba rit eh. Ka jingjrong jong u ka tong tang kumba ar phut shiteng. Ki thied jong u pat ki long kiba jrong shibun. Ha ka jingshisha, ki thied ki kham jrong wat ia u rynieng ruh. Kumta wat la u long uba rit, ki tynrai siej ki long kiba skhem shibun eh. Une u jait siej u don tang ha ri jrong. Ym lap ia u ha ki ri tbian bad ri shit. Nalor kata, une u jait siej u juh tang ha ki rud wah. Ym lap ia u ha ki jaka lum. Kawei na ki jaka ba u don bun ka dei ha ki thain Jakrem. Kumba ngi tip ki jaka rudwah ki long kiba jur bha ka jingtuid ka khyndew na ka jingrong jong ka um slap. Nalor ba tuid ka khyndew, ju jia ruh barabor ka jingtwa ha ki rudwah. Ha ki jaka ba u don u Tangei ki thied jong u ki bat ia ka khyndew kumta u iarap shibun eh ban iada na ka jingtwa. Jingpyndonkam: U Tangei namar ba u long u jait siej uba rit, um da larkam shibun. Kaba ki briew ki pyndonkam bha ka dei na ka bynta ban sar phyllaw. U iadei bha ban pyndonkam kum u synsar phyllaw, namar u biang bha ha ka jingheh jingrit bad u jwat ruh artad. Nalor kata, lehse ka long kaba dei eh ba ngin hiewkor ia u namar u pynriewspah ia ka jingdon ki jait siej ha ka jylla, u don ruh ka bynta kaba donkam ha kaba iada na ka jingtuid ka khyndew bad jingtwa jong ki rud wah. 4 U Namlang (Chimonobambusa Khasiana) U Namlang u dei u jait siej uba rit uba mih tang ha ki ri khriat. Um don ha ki ri syiad jong ka n War lane ri Bhoi. Haba shu peit khai bad ruh katba lah ban lap, u namlang u mih ha ki jaka kiba jrong naduh kumba 5000 phut arted haduh hajan kliar u lum Shillong. Ha ka Hang ka jingheh jingrit, u namlang u dei uba lai napdeng ki siej rit. Uba rit tarn u dei u tangei. uba kham heh dei u stew bad u namlang u kham heh ia u stew. U jrong pung kumba 6 ne 7 inshi bad ka rynieng kumba 8 ne 10 phut. U Namlang u dei uwei na ki jait siej uba la ioh ka jaka pdeng ha ki tiar thaw iing thaw sem. Ha kine ki shispah snem ba la dep ka jingpyndonkam ia u namlang ha kaba sah biar ka long kaba jur eh. La pyndonkam paidbah ia u, namar u biang bha ha ka jingrit jingheh, jingjrong jinglyngkot. Nalor kata, u long uba shah shibun eh. U namlang uba la iaw bad thoh dei bnai, u lah ban neh haduh sanphew ne hynriewphew snem ruh. Kumno u pynroi ia lade: U namlang, kumba ia long lem kiwei ki jait siej. u pynroi iaiade ha ki ar rukom. Kawei ka long da kaba kha khun kumba long ki jait siej baroh. Kawei pat ka rukom pynphriang ia lade ka long da ki phniang symbai. Kumba long kiwei ki jait siej, u namlang ruh u ju phuh syntiew bad bet symbai da ki phniang jong u, nangta u iap noh, hynrei hapoh ar ne lai snem, la mih da kiwei kiba thymmai. Ka por thoh Namlang: Ha ki por mynshuwa ki da leh sumar haba thoh namlang bad ka por kaba ki ju leh kumta ka dei ha ki bnai Naiwieng haduh Kylialyngkot. Ha Sor Shillong ia ki Ting bha Ting miat, ki Ting sorkar, ki skul, ki Hospital bad kiwei kiwei ju pyndonkam da u Namlang. Da kaba leh 5 kumne uto uba ki la thoh ban pyndonkam um ju bam khniang, u tynral ruh u bha. Ki ju thoh ruh tang ia uba la kham iaw. Ka jingduh u Namlang; Ki daw kiba kongsan kiba pynduh eh ia u Namlang ki don ar tylli. Kawei ka long kaba thang pluh ia ki khlaw man ka snem. Kaba ar ka long kaba thoh namlang ha ki bnai slap bad ha ka por ba u kha khun. Kumta ban iada na ka jingduh u namlang dei ban kiar na kine ki jingpynduh. Ka jingphuh u Namlang: Ka jingphuh u Namlang ka la jia ha ka snem 1995. Ha kane ka snem, baroh u namlang jong ka Thain Sohra naduh Mawkdok arsut, nangta basoh ki thain jong ka Mawsynram shaduh Weiloi. Ha kane ka jingjia, bun ki bnew kiba ym pat lohi mynshwa, ki ong ba u la lap khlam lut u Namlang. KI lum bad ranab lum kiba bun Namlang, ki ia shu sawbrang lut, la i kumba pluh ding. Hynrei tang ha ki ar bad lai snem, u Namlang ha kite! ki jaka, u (a roi bun shah ban ia kaba u ju don. Ha katei ka snem, nga le. leit jngoh ia ki Namlang kiba don ha u Lum Shillong bad ha ki Thain Lum Shillong, la lap ba kim shym phuh syntiew, hynrei ki long kumba ju long hi. Kane ka la pynpyrkhat ia ka jingpynbeit ba maian jong ka Mariang. Lada ki Namlang kin la phuh lang baroh ki lum Khasi, kan don ka jingkyrduh Namlang kaba jur. Hynrei da kane ka jingpyniaid beit ka Mariang, ka long kaba da ia biang eh. Kane ka jingphuh Namlang imat ka jia sh'sien ha ki sanphew snem. U Stew U Stew u del u jait siej rit uba kham neh la u tangei, Ki don arjait ki stew. U stew bad u stew long. Hangne ngin shim ban ia batai shwa ia u stew. U stew u don tang ha ki ri jrong, lah ban lap ia u tang ha 6 ki jaka kiba jrong kumba 1500 meter arted na sla duriaw (sea level). Haba shim ia ka jingjrong rynieng kaba shu pdeng u jrong tang kumba 4 haduh 6 phut. Ki pung jong u ki lyngkot kumba 6 ne 7 inshi. Ki sla ki kham heh shibun ban ia ki sla jong u stew iong. Ki siej jong u stew ki khlain namar ba ki lyngkot pung bad ka rong pat ka long byrtem. Ha ki thaih Lairyngkew ia u stew lah ban lap bun ha ki phud ka wah Lyngngei, Laitsohpiiah, etc. bad sha kiwei kiwei ki jaka ri khriat. Nalor ba u mih ha ri jrong. u kham mih ruh ha ki phud bad jaka rud wah. U stew ruh u syriem shibun ia u tangei ha ka rukom bad ka jingsuh jngai ki thied. Kumta ym lah ban rat ia u da kaba suk. Ka Jingpyndonkam: U stew ruh namar u dei u jait siej u bant, um da leit kam eh ha ki bun rukom kumba ka long bad kiwei kiwei ki jait siej. Hynrei ka jingpyndonkam kaba bun eh ka dei ha kaba shna “Risaw”. La ka long ha kaba siat mrad lane ha ki jingiasiat sngewbha lane ha ki jingialeh thma, ki ju pyndonkam risaw da u stew. Ka jingpyndonkam la u kum u risaw ka long namar ba u biang eh ha ka jingheh. U long uba suk ruh ban pynbeit. Tang shu syaw ha ding malu mala u la jem bad suk ban pynbeit. Ha ki por dang kham mynshwa. ka ju long ka jingmiien bad ka long ruh kaba donkam ban lum stew ha u bnai October - November. Ha une u bnai ki lyngkha ki la seisoh, ki jingthung kum ka shriew sohriew. phan bilat, krai, raishan, kba etc. ki la sdang met. Ha kito ki por, ki mrad ba bun jait ki tur sha lyngkha. Kumta man ka iing, ki ju ia sliew ding ha phyllaw ban pynbeit risaw na u stew ba ki pynkhreh ban ap mrad ia ki lyngkha. Sa shiban, ha une u bnai. ka bneng ka ia rang hadien ka jingslap jong ka Aiom lyiur. Kumta la jan baroh u khmat shynrang, u la pynkhreh la u khnam ka ryntieh ban pynmiien bad pyntbit ban long kiba beit kti. 7 Kumta na ka bynta kane ruh ka jingpynbeit risaw ka jur man ka ling. Ha kane ruh ki pyndonkam da u stew ban pynlong risaw. Dei na kane ka daw imat ba wat ia u bnai ruh, ki jer “U Risaw”. la u risaw ju pyndonkam ha u ’Nampliang, *namsop, 'nam tynsiang bad ruh ha u ’nam shynroh. Na kane, ngi lah ban ong ba u stew u don ka bynta kaba khraw wat ha ki culture jong u Khasi ruh. Une u jait siej u la nang duh jait noh na kiba bun ki jaka. Kumta ka long kaba donkam shibun eh ba ngin iaieh ban ri tyngkai ia une u jait siej u baht hynrei uba donkam shibun eh. U Stew iong U stewiong u dei u jait uba rit. Ha kiba bun ki jaka u Spariong u lyngkot rynieng phyrngop phyrngop. Hynrei ha ki jaka them bad ba sboh ka khyndew u jrong ryniew 6 ne 7 phut bad jrong pung shi phut ne tarn ruh. U siej iong pat u rit bad um khlain kum u stew. Une u jait u don kynrei ha ki thain u lurn Shillong, kiba kynthup ia ki jaka Mylliem Laitlyngkot, Nongkynhh, Nongkrem etc. la une u jait ki pyndonkam bha kum u synsar phyllaw namar ba u khah tnad bad long phymgop>phymgop u iadei bad ia biang bha ban leh synsar. Hynrei um long ban leh risaw. Ka shnong Nongkynhh ka dei kaba la pawnam ha kaba pynrnih ki tiar trei kti kum ka thaw smuk, sping, shna dab, pynpur khnam.etc. Ha ka pynpur khnam ki pyndonkam da u Stew ban leh Risaw. Hynrei kumba la ong shakhmat, na sha ki thain Laitlyngkot bad Nongkynhh u bun eh u stew iong, kumta ki hap ban wad stew ban leh risaw na sha kiwei pat ki jaka. 8 USpit U Spit u dei u jait siej uba mih ha ri tbian bad ha rl jrong hynrei ha ki jaka khriat eh um ju don. U Spit u juh bha ha ki jaka riat bad mawsiang. Une u jait siej wat la u mih haduh ki jaka ri jrong, hynrei u juh bha ha ki jaka pynnoh riwar. Une u siej u dei uba pur jngai bha, uba la pura ka jingheh u lah ban pur haduh 50 ne 60 phut. Wat la u pur jrong, pynban u siej jong u, u rit tang kat u namlang lane u riphin. U jrong pung kumba 10 inshi shipung bad u sla pat u heh tang kat u sla prut, ha ka jingheh, u don kumba 8 cm ka jingjrong bad napdeng u heh 2 cm. Ki kob jong u ki long kiba skhem bha. Ka por thung: Lada kwah ban thung ia u spit ka por kaba biang eh ka dei ha ki bnai April-May. U tynrai ban thung: Kumba long kiwei kiwei ki jait siej u tynrai uba biang ban thung dei da kito kiba dang don 7 ne 8 bnai. Ka jingpyndonkam: Haduh mynta la u spit ym da kham pyndonkam lait tang ha kaba teh diengiap etc. Hynrei lada pyndonkam ha kaba ker i'ing ha ka jaka u namlang, kan iadei bha. Kane ka long namar ba u biang bha ha ka jingheh jingrit. Sa kawei shuh shuh, namar ba u long u ba jrong, lah ban dain lyngkot bun lyngkhot wat tang na uwei. U Sylli (Cephalo satchyum pallisium) U Sylli u dei u jait siej uba mih ha ki jaka khmat lum bad ri lum. U hiar kham sharum khyndiat ban ia u spar. Hynrei um shym kiew shaduh sha ri jrong eh. U juh bha ha ki jaka kiba jrong kumba 1500 meter na sla duriaw. U sylli um don sha ri war bad um shym kiew ruh sha ki jaka kiba khriat eh. 9 U sylli u long u jait siej uba stang bad um ju ieng belt kumba ieng u shken, ne u mai etc. hynrei u dem barabor baroh shi rynieng. U long u ba jrong kliar bad ha ki bynta kiba sha kliar bha i kumba u shu pur. U sylli u long ruh uba jrong pung, u kham jrong pung ban ia u shken ruh. U snep jong u sylli u long uba khaih kher kher, nalor ba u khaift u long ruh uba eh. Ha ki por hyndai haba ym pat ioh jingpruid, la iathuh ba ki longshwa jong ngi ki ju pyndonkam da u sylli kum kawei na ki lad ban ioh ding, la kane ki leh da kaba kyrshut tyngeh da u kynja thri bad haba ka la kem ding ki kynthah ha ka tula. U khyrmet jong u sylli u long uba nep kum ka syrti. Lada del tang tiak ha ka doh wat lada ym pat da iohsngew bha ia ka jingot, hynrei la phlei snam. Kane ka jingnep jong u ka shong tang ha u khyrmet, hyndai ha ki por thma jong *ka juk u khnam ka ryntieh, kieng wait kieng stieh’ ki ju sieh ha ki kharai ba la tih sawdong ia ka shnong da ki speh sylli. Ka jingnep une u speh sylli ka long kaba shyrkhei rem. fa u speh sylli ju pyndonkam ruh ha kaba pynap speh ha kaba riamtheh haba ki riam dngiem. Wat kat ka jingjwat ka snep dngiem, haba la hap ha u peh sylli la shu pei tyngba beit. Dei na kane, ba ia u bhew uba la palat liam ia kiwei ha ka jingnep jingmut jingskhem jingmut bad uba mar shikyntien ki ju khot “U Peh Sylli”. U Sylli u don bynta ruh katto katne ha ka jingiathuh khan a ‘Ka tiew larun*, namar dei na ka um sylli ba la ioh rung u bsein sha ka kpoh jong kato ka khynnah samla, bad haba la ioh pyniap ia u bsein ruh, dei ha ka jaka ba la bret ia une u bsein ia mih sa u ’tiew larun. Ka rukom pynroi: U sylli nalor kaba u roi da kaba kha khun man ka snem, u pynroi ruh da kaba bet symbai. Don ki jait siej kum u ktang ulsiej lieh, etc. haba ki la tymmen ki phuh syntiew bad iap noh. Kam 10 don jingktah ia kiwei ki tynrai ba marjan, lane wat ia ki siej kiba na u juh u tynrai. Hynrei u sylli pat u pher na kine. Haba la phuh syntiew na ka bynta ban pynthymmai lane pynmih da kiba thymmai, u phuh lut baroh ha kata ka thain, nangta ki iap lut baroh. Hadien lai ne saw snem sa mih da kiba thymmai. Kane ka la jia ha ka snem 1978 ha ki thain Laitryngew, Laitmawsiang, Mawlyndiar bad shaduh Ladmawphlang. Ha katei ka snem, baroh ki sylli ki phuh bad iap lut baroh. Don napdeng ki nongshong shnong kiba pyrkhat ba u sylli u pang khlam bad un sa duh syndon. Hynrei naduh ka snem 1 981 , u la mih da uba thymmai bad ha ki snem 1 985 ter ter la ioh sylli biang ki briew jong kato ka thain. Kane ka jingphuh syntiew u sylli, ka jia man ka 40 ne 50 snem. la U sylli ki pyndonkam ha kaba thain kriah polo etc. Ha ki jaka kiba ki briew ki rep krai, ju pyndonkam ha kaba thaw rynsan krai, thaw pdem, bad wat ka narang ruh. U sylli wat la um dei u jait siej uba ngi da pyndonkam tista, pynban u long uwei na ki spah ba kordor jong ngi kum u mar khlaw. U Tmar U Tmar u dei u jait siej uba mih hapdeng ka h jrong bad ka ri tbian. Kham lap ia u ha ki jaka kiba jrong kumba 1500 meter na sla duriaw. Une u jait siej u ia syriem shibun bad u sylli, tangba um shym jrong pung kat u sylli. U tmar u san bha ruh ia jan ha ki juh ki jaka ba u mih u sylli. Une u siej u don pat ka jinglong kaba pher na ki jait siej baroh. Ka jingpher jong u ka dei ha ki mat. Man ka mat u kdor bad ka rukom kdor ka long kaba ryntih (uniform), lada na u mat uba nyngkong ki kdor sha ka mon. u mat uba ar un kdor sha ka diang, ha u mat uba lai u kdor biang sha ka mon bad kumta ter ter. 11 Kawei kaba ngi lap ka long ba u tmar u long uba jwat shibun eh. Lehse na ki jait siej baroh dei u tmar uba jwat tarn na ka bynta ban teh jingteh bad ban thaw ka ruh ne kriah. Hynrei ka jingkdor eh jong u, ka long ka daw ba ki briew kim da pyndonkam ia Ka jingjwat jong u ka dei ym tang u khyrmet, hynrei u khyllieng ruh u jwat. Sa kawei shuh shuh kaba ngi lap ha u tmar ka long, ba um ju kynther kob kloi. Bun ki jait siej, wat u siej lung ruh, katba u nang sei jrong, u nang kynther noh ia ka kob kaba sha trai. Hynrei u tmar u iai bat slem ia la ka kob. Kumba la ong sha khmat, u tmar u mih bha hapdeng ki jaka ri tbian bad ri jrong, ym lap ia u ha ki ri shit bad ha ki lum khriat. Haba shu peit khai, imat, u juh bad don tang ha kitei ki jaka (belt) hapdeng ka ri war bad ka ri lum. Hynrei don ka jingshem kaba kham pher ba ia u tmar la lap shi jaka hajan wah Umngi ka jaka kaba jrong 500 meter na sla duriaw. Une u jait siej ruh um don bun eh, hynrei u ia long ka spah ba kordor ha kaba nang bynrap lang ha ka jingdon siej jong ngi. Ki don khyndiat ki jait siej kiba phuh paidbah shisien ha ki phew snem na ka bynta ban pynphriang symbai bad pynroi ia lade. Ha kine ki arphew snem, ki ia don iai jait ki siej kiba phuh ha kane ka rukom - U sylli ha ka snem 1978, u Tmar ha ka snem 1995 bad u namlang ruh ha ka snem 1995. Ha kane ka lynnong kaba dei ia u Tmar, ka long kaba myntoi ba ngin ia phai sha une u jait siej. Ha ka snem 1 994-’95, baroh ki siej tmar ha ka thain Sohra, naduh Mawblang haduh Laittyra, ki la phuh lut bad lap baroh. Sha ka Thain Mawsynram ruh u la phuh baroh bad iap lut khoit. Haba shu ong lyngkot- Baroh ki siej Tmar ki la phuh lut. Nga la leit ban jngoh ia ka jingphuh u siej tmar ha ka thain Sohra, bad nga la 12 shem naduh Mawbiang haduh Nang shnong Laittyr-a, ym doh shuh i Tmar iiba khlem phuh syntiew. Kane ka la long ka jin^ia kaba pynkmer sNsha • shisha, namar ba ngi tip thikna, ba u phuh khnang ban nang pynroi - paidbah ia lade. Ka la jia thik kumta. Ha ka 29 tarik Septem- ber.1999. nga la leit jngoh biang ia u Tmar ha katei ka juh ka thain, bac la shem ba u la roi paidbah kham bun shah ban ia kaba u la ju don ha shwo ba un phuh syntiew. U Dongla U Dongla u dei u jait siej uba don sha ri war, hynrei um don bun wat sha ki thain ri war ruh. U don ka jingiasyriem katto katne bad u shken. Hynrei u dongla u stang bad u jrong pung syriem ia u shiu. Une u siej u long uba kha khun bun bha. Ha u bnai September 1999, nga la left jngoh ia u Dongla ha Wahiong kaba dei ka aiom kha khun ki siej, la lap ba u Dongla u long uba kha khun bun. Ha ka shitynrai u kha haduh 60 (hynriew phew tylli). Lada khein lei bad kiba rit baria, u poi sha ka 80 tylK. Don kiba ong ba ia khot ia u‘U Dongla” namar kiju thaw donglakor da une u jait siej, ka daw ba ki ju thaw donglakor lane dongtympew ka dei namar ba u stang, u itynnad rortg lam stem. Ka jinglong ka tyndong ruh ka wan dur bha namar ba u kham rit ha ki mat bad kham heh ha ki pung. Don kiba pyrkhat ba u Shki bad u Dongla ki dei kijuh. Hynrei kine ki dei kiba iapher. Ki don bun ki dak ki shin ka jingiapher jong ki. Lah ban shim iwei ar rra kita, u shIu u rit matia katba ki matia jong u dbhgla ki kham heh. U Shiu u heh bad jrong pung tarn na ki jait siej baroh, u dongla pat u kham rit syriem ia u shken b£Hl kham lyngkot pung ia u shiu. Kawei kaba shai kdar ia ka jingieipher jong ki ka dei na ki mat. Ki 13 mat jong u shiu ban)h (shapoh) Id at kalba Id mat (stiapoh)iong u dongfte pat ki long lhon4hon baroh t]ad ia ka Ition la ker kynwiang (ring) da ka phrong kaba lieh thup-thup. Kawei shuh shuh kaba ngi lap ka long, ba u shiu u ieng beit katba u dongia. u kham dem ha ka nikom jong u syK. U dongla um da iadei ban pyn(k>nkam ha ka thaw ka wet. wat ha ka thaw Ting mh kim da pyndonkam kum u tyrpait. lane thain syrder^ namar ha u kham shroin. Na kane ka daw, kim da pynroi ia u kumba pynroi fa u shken bad u rhai. Kumba la ong sha khmat. une u jait sie) u mih bha sha ri war, bad ym shym lap ia u ha ri khriat. Hynrei na ka jinglong jong u, lah ban vthuh ba lada thung ha ki ri khriat kum ha Upper Shillong ruh un heh un plung bha. Une u siej wat la um del uba da ia pyndonkam paitbah, ha ka thaw ka wet etc. pynban u la long uwet na kiba ia pynriewspah ia ka jingdon siej. U Shlu U shhj u dei u jait siej uba ngt lap bun sha Ri Bhoi bad kata mh sha ki jaka ba la long ri tbian bha jong ka ri Bhoi. U don bun ruh sha Id thain Jirang. Umsohpieng etc.Une u jait siej u long uba slang bad dba jian pung. Na Id jait si^ baroh, u jrong pung eh u shki; uba heh pura ha ka shipung u jrong haduh laiphut shiteng (42 nshi) une u jak siej um long ha ri khriat. Kum ka jingpyrshang, nga la thung ta u ha San Mer. Upper Shillong haduh lai sien hynrei um im satia. U shu im shjpor ar snem ne lai snem duh u iap noh. la une u siej ki pyndonkam ha kaba ker fing (syrdeng). thain shylliah, bad kiwei kiwei ki jingdonkam. Namar ba u jlan pung bad stang. ka kloi bad suk shibun ban thiieh bad ban trei. Hynrei um long ban pyndonkam ha kito ki jingpyndonkam kiba dawa ia ka jingkyrshan kaba khiain. kum haba sieh rishot, shabah, ne pattiew, pun jingkieng etc. 14 U Spar Khlaw (Bambusa griffithi) Haba bishar bniah la ki jait Spar kiba ngi lap ha ki jaka lum lah ban pynbynta haduh saw jait ki Spar kat kum ka jingiapher jong ki. Na ki Spar baroh, u spar khlaw u dei uba heh tarn. U siej jong u, uba la heh pura u heh haduh kumba hynriew inshi shiteng ka jingheh pyllun (cir- cumference) ki Shiah kiba mih man u mat ki long kiba nep bad jrong la jan shi inshi ei ei. U Spar u mih ha ki ri jrong bad juh ha ki jaka kiba jrong kumba 1500 meter arted na sla duriaw. Hynrei lada thung, u long wat ha ki jaka ba kham tbian ruh. Une u siej u long uba rben bad khah mat, u jian pung tang kumba 7 haduh 10 inshi, Ka jingrben jong u ka long haduh katta ba na ki pung kiba hajan tynrai, lajan ba um don thliew. U don shiah man u mat bad ki shiah jong u ki long kiba nep shibun. U bym don kynrei: U Spar u long u siej uba ym don bun wat hangne ha ri lum jong ngi. Uwei u Scientist u iathuh ba u spar u don tang hangne ha ri Khasi jong ngi. Kumta ngi long kiba donbok shibun eh ban don kum ia une u jait siej ia uba ym don hawei pat. Ban Pynroi: U Spar u dei na ki jait siej kiba shitom shibun eh ban pynroi. Hadien ka jingpyrshang lai snem lynter ban thung la u, nga ia shem ba u im tang shitynrai. Ha ka jingshisha ka rukom thung ka long kaba la da leh sumar shibun, lada dei ia kiwei ki siej kum u shken, ktang etc. un jyn da la im bun tynrai. Ka Jingpyndonkam: ia u spar, haduh mynta ia ju pyndonkam la u tang ha kaba ker kper bad u long uba iadei bha namar ba u don shiah. Kawei pat ka long ba u spar u lah ban neh bun bun snem. 15 U Spar Bah Une u jait spar u long uba kham iphylla na ki jait siej kiba don hangne ha ri lum jong ngi. U long uba belt shibun eh, u lyngkot pung syriem ia u tyr-a riwar. Ka pung jong u ka jian tang kumba 6 inshi ei ei. U Shiah jong u, u don man u mat. Hynrei kaba i phylla ka long ba hajan tynrai, ki shiah ki syriem ia u syrnai bad kirn thar. Katba nang poi ha ki mat kiba sha jrong, ki long shiah ha ka rukom jong u spar. Napdeng ki jait siej baroh, lehse dei u spar-bah uba beit tarn. Ka jingheh jong u ruh, haduh mar shiteng ei ei, u heh jan mar katjuh kumba long na tynrai. Ka jingheh u Sparbah uba heh pura u don kumba san inshi pyllun (circumference). Une u jait siej wat la u long uba rben ruh, hynrei u kham stang shibun ban la u spar. Ki sla jong une u sparbah ki syriem shibun ia ki sla shken hynrei u kham rit sla shibun ban ia u sla shken. U sla jong u spar bah, u kham rit wat la ki sla jong u spar ruh. U spar bah u long uba duna thied, u spar u long u jait siej uba skhem shibun namar ba u bun thied. Hynrei u sparbah u long syriem ia u pai ha ka rukom suh thied. Kawei pat ka jinglong kaba kham iphylla ha une u jait siej ka long ka jingsuh jngai ki khun siej. Ki khun jong u ki lah ban leit suh jngai 40 haduh 50 phut ruh na u kmie. Ha ka rukom suh jngai u syriem shibun la u tyriaw, ka jingiapher ka long ba u tyriaw um don syrnai bad um don shiah. Haduh mynta, la une u jait siej ngi lap ha Sohtyngab ha ka jaka kaba jrong kumba 5000 ft na sla duriaw bad ha San Mer, Upper Shilong ka jaka kaba jrong 1750 meter na sla dunaw. 16 U Spar Ionq U spar long u dei napdeng ki jait siej kiba don tang ha ki ri jrong. Une u jait spar u long uba jem, uba sei tnad bun lymbrum, bad uba kdap kob bha. Une u siej u long uba iadei eh ban thung kum ka jingker kper, ka daw ka long namar ba u don shiah, wat la u rit ruh, ki blang ki masi bad wat ki briew ruh kim nud ban prong. U long pat u jait siej uba ki thied ki pur jngai. Na uwei u tynrai, u mih baroh sawdong wat shaduh sha jngai na u tynrai ba la thung ia u. Ka jingmyntoi kaba khraw eh ngi ioh na une u siej ka long namar ba ki sla ki long kiba bha eh ban ai ia ka masi. Lada ai masi da ki sla jong u siej naka ka pyntyrkhong. Hynrei ki sla jong u spariong pat u long uba bha eh. Ka dud masi ruh ka bha. U sla ktang ruh wat la ka masi ka bam bha, hynrei ym long namar ki ong u bun ka asit. Hynrei ia u sla jong u spariong, ki da buh tyngkai ban bsa ha ka por tiang haba ki phlang ki kynbat ki ia iap lut. U spariong u don tang ha ki ri jrong (high altitude) bad ym lap la u ha ri tbian lane ri syaid. la u spariong ba la shim ban peit bniah (study) la shim na Mawjrong bad na Swer. U Spar Lum Haba bishar thuh la ki jait Spar, la ithuh shai ba u Spar lum u don ki jinglong kiba lapher bak-lybak na u Spar Khlaw. Katto katne ki jingiapher lah ban jer hangne. U Spar lum u long uba rit. la une u jait spar lah ban iap ha khyndiat ki jaka, ha u lum Shillong ngi lap ha Wah Lwu hajan ka Ting shong pyngngad U Lat, ha Mawkhro ban lelt sha Nongpiur, ha Lum 17 Bangla Sanmer, sha fynti Laitlyngkot etc. Une u jait Spar, uba heh eh ruh u doh tang kat u nar rot sawksai ne 16 mm. U Spar khlaw u kha khun bun hajuh ha ka shi tynrai katba u Spar lum u pur ki thied kylteng bad kha khun na kine ki thied pur jong u. Nalor kata u long uba khah tnad bad bun sla. Ki kliar jong u barabor ki dem ngun na ka daw ka jingkhia u sla ha ki kliar. U Spar Naka Une u jait siej u syriem shibun ia u spar iong. La kumta ruh u don pat ki jingiapher kiba pyni shai kdar ba kim iadei kajuh ka jait. la ki jingiapher ba kongsan tarn lah ban kdew hangne. U Spar iong u don shiah ha ki mat katba u spar naka pat um don Shiah ha ki mat. Shuh shuh, ki sla jong u spar iong ki heh katba ki sla jong u spar naka pat ki rit. U spar iong u sei tang lai tylli ki tnad na uwei u mat. Hynrei u spar naka pat u sei bun lymbrum k i tnad man u mat. Nalor kata, u spar naka um shym kynther kob kloi kum u spar iong. Ka jingpeit bniah ia une u jait siej la shim na uba don hajan Nan palok. Wat la um don kynrei, hynrei u lah ban don ha kiwei ruh ki jaka ka Ri Khasi. U Sba U sba u dei uwei pat u jait siej uba don hangne ha ki ri lum jong ngi. Une u kham rit ban ia u rhai hynrei u kham heh ban ia u shken. U don ka jingia syriem shibun eh ia u shken naduh ka jinglong ha ka rong jong u siej haduh ki sla. Hynrei u kham lyngkot pung shibun ban ia u shken. U sba uba mih ha n jrong u jrong pung tang kumba 15 inshi, katba u shken ha ri war u jrong pung haduh 21 inshi ne 30 inshi. 18 Jingpyndonkam: la u sba lah ban pyndonkam ha ki bun rukom kumba long ia kiwei ki jait siej. Hynrei um da leit kam ha ka thaw ka wet namar ba u kham shroin. la u sba ba la thoh ha kane ka lynnong, la pelt bniah ia uba don ha Umsohpieng. U Sba Heh Haba bishar bniah, la tap ba bun na ki dieng ki siej ki don arjait arjait. U siej Sba ruh u don arjait. Une u siej u long uba heh. Ka jingheh pyllun (circumference) haba shim ia uba shu pdeng u heh kumba 9 inshi bad u jrong pung haduh 26 inshi. Kawei kaba pher ia une u siej ka dei ka jingrit matla. U matia u heh tang kat i tyrsim ’tikdew. la une la shim ban peit bniah uba na Kensimphlang sha Tynghor kaba ha ka hima Jyrngam, u Sba u heh jan kat u ktang. Jingpyndonkam: Une u siej u long uba larkam shibun eh. La pyndonkam ia u ha kaba thaw ling, pun jingkieng etc. U Siej Naka (Phylostchyus manii) U siej naka um dei uba la don lypa ha ri Khasi naduh hyndai- hynthai. Kane ka long kat kum ka jingshem ki Scientist. La iathuh ba une u jait siej u la wan poi ha ri Khasi dang kumba arspah snem mynta. Katkum ka jingiathuh jong I Bah Mawsingh Kharsati, Iba la leit poi shaduh ri Japan, I ong ba une u siej u mih kynrei bha ha ki rud duriaw ka Pacific ha ri Japan. Hangne ha ri Khasi, u heh u bha kumba u long ha ri Japan. 19 Une u jait sa^ u long uba stang. ki tnad jong u ruh Id rit bad Mba suk ban khyllad. U long ruh u jait siej uba belt bha. Haba u dang hmg u jymgam bad katba u nangiaw u nang kham stem. Ka aiom kha khun u siej naka ka pher na baroh kiwei pat id jait siej. U siej naka u kha khun ha ki bnai laiong bad Jymmang, katba kmiei pat ki jait siej ki kha ha u July-August haduh October. Naior kata u siej naka u long uba kha khun bun shisien kha. Ha ka shitynrai u kha haduh 40 ne 50 tylti. U siej naka u syriem shiiun ia u sparbah ha ka rukom kha khun ha kaba u suh jngai bha. U jrong pung tang kumba 7 ne 8 inshi. U siej naka um long ban thaw jingthaw, u iarkam eh ha kaba ker kper, pynpur jhur, bad shna rymvnang khwai. U long uba iadei eh ban pun um da kaba shu pun tylli. Naior ba u long uba stang, ki mat jong u ruh kiba suk bad ki lait beit phar phar. U Tyr-a Riwar (cephalo stashyum cepHatum) U tyr-a riwar u dei uwei na ki jait siej uba mih ha ki ri tbian jong ka riwar. U tyr-a riwar u iapher na u tyr-a ri Bhoi. U tyr-a ri Bhoi u jrong pung haduh kumba 10 ne 12 inshi, katba u tyr-a riwar pat u lyrtgkot pung tang kumba 4 haduh 6 inshi, Ha ka rang ka rup. u tyr-a riwar u kham jyrngam bad u tyr-a Bhoi pat um da jymgam, ha ka jingshisha u kham byrtem. Sa kawei shuh shuh ka jingiapher ka long ba u kob jong u tyr-a ri war u bun ki shhiuh bad ki shniuh ruh ki long kiba iong bad ba skuin bha, u kob jong u tyr-a Bhoi pat um da bun shniuh bad um da thar eh, Ha ka liang ka jingheh, ki don ka jingiasynem. 20 U tyr-a riwar u kham juh ha ki lyuh kiba long riat bad bun mawsiang. Ym da kham lap ia u ha ki jaka ba long madan bad dewmet. U tyra u long uba stang. Ki mat jong u ruh kiba suk ban pynpait. Na ka bynta ban pynpait, lah ban shu pynpait da kaba shu shain da u dieng tangon. Ka Jingpyndonkam; U tyr-a, u long u jait siej uba larkam shibun eh. Ju pyndonkam ha kaba thain polo, bad kiwei kiwei ki kynja kriah, ju pyndonkam ban shna ka ruh sla tyrpad na ka bynta ban shalan sha iew sha hat kiba sha jngai. Ha ki jaka ba rep krai truh, u tyr-a u long uba iadei bha ban pynlong tyrpait ban siang rynsan, ban shna narang bad ban thain pdem. U long uba iadei bha namar nalor ba ka kloi ban trei ban ktah, bad namar ba u stang, u sting shibun ban rah ban rong. U long ruh uba iadei bha ban ker i'ing lada shu thain piahwei lane thain piahar. Haba thain syrdeng da u tyr-a, ka don la ka jong ka jingitynnad namar ba ki khah bha ki mat. Na kane ngi lah ban pynkut nia ba u tyr-a u long u jait siej uba larkam shibun eh. U Tyra Bhoi U tyr-a ri Bhoi u ia pher shibun na u tyr-a riwar. Une u tyr-a u long uba jrong pung, wat u barit ruh u jrong pung haduh kumba 10 inshi ne shiphut. Haba ia nujor bad u tyr-a riwar, don bun ki jingiapher, naduh u kob, ka jingjrong pung, ki sla, ka rong etc. la une u jait siej, ha ki jaka ba u mih, ki pyndonkam ha ki bun rukom. Une u siej u mih kylleng ki ri shit jong ka ri Bhoi, bad u don ruh sha Garo Hills. 21 U Ktang (Oendrodavanauios) U Ktang u del u jait siej uba heh shibun. U jrong pung kumba shiphut shiteng haduh ar phut, u mih ha ri jrong bad ha ri tbian ruh. Une u jait u tong uba leit kam ha ki bun ki jingdonkam. Ha kaba thaw ling thaw sem, pun jingkieng, ker kper, shna tangum, tangmoh, bad shna ki kynja tyndong bun jait. Ha ki jaka Khadar shnong, ki shna shang da u ktang. Kine ki shang ki long kiba bun jait, ki heh naduh uba shiser haduh uba shiphew mon. la u prah ruh ki shna da une u jait siej. la u ktang ju pyndonkam ruh ha kaba thain shylliah sad namar ba lah ban pyrKtonkam ia u bad khyrmet bad khyllieng ruh. Kumta lah ban ioh haduh ar ne lai niap wat tang na uwei u tir. Sa kawei shuh kaba ym dei ban laid lait, ka long ha kaba ot sohpet ia i khyllung ba dang kha ki ju ot da ka syrti jong u ktang da kaba la pam sapied na ka ktang um. la ka ‘tangduma ruh ju shna da u ktang uba khah mat najan dyngkhong. U Muri U Muri u dei u jait siej uba don sha ri war. Um shym don ha ki ri khriat. Une u jait siej u kham rit bad lyngkot pung ban ia u rhai. U khoit lane u lung jong u Muri u long uba bang shibun ban bam jhur. la u lung siej jong u muri ki bam bha ki mrad naduh u brai, risang, khmud, niangkhied etc. Ki bam bha kumne namar u long uba jem bad bang shibun eh. Une u siej u long uba stang bad u khyllieng jong u uba lieh sada. Kumno u pynroi ia lade: Kumba long lem kiwei kiwei ki jait sjej u muri ruh u pynphriang symbai ia lade ha ki ar rukom. Kawei ka 22 long da kaba kha khun ha ki bnai synrai. U muri u del u jait siej uba kha khun bun bha. Kumta ka jingkharoi shisnem shisnem ka long kaba bun. U Muri u pynroi aih lyngba ki thied kiba leit suh jngai na u tynrai. Sa kawei pat ka mkom pynphriang symbai ka long da u phniang uba u shu bet da ki shyieng. U muri u ju soh bad u soh jong u u long uba heh kat ki soh kseh. Ki mrad ba bun jait ki bam bha ia u. Jingpyndonkam: U muri u long uba ki nong ri warki pyndonkam bha ha ki bun mkom kum ha kaba thaw Ting, thaw sem, ki pyndonkam aih ha kaba thaw kriah sla na ka bynta ban thep ia ki sla tyrpad. U Rnai U rnai u dei uwei na ki jait siej kiba don bun eh ha ri Khasi. Ka daw ka long namar ba u iadei bad long bha ha ki ri tbian bad ri jrong. Ngi lap ia u ha ri Bhoi, ri War, ngi lap ha ri khriat ruh ba u heh u san bha. U rnai u dei ruh u jait siej uba ngi pyndonkam bun ha ki jingdonkam bapher bapher kum ha kaba thaw Ting, ka pun jingkieng, ker kper, thaw ryntieh, snap khoh etc. U rhai u long uba rben bha kumta u long uba khlaih bha. Ka jingheh jingrit jong u ruh ka biang bha ban pyndonkam ha ki bun ki jingdonkam. Ha kaba shna ia ki nng bun mala, la pyndonkam bun eh da u rnai, ban pun jingkieng shajrong, na ka bynta ban kyrshan ia ki slap Ting mala bad ban kiew shajrong ha ka por ba airong etc. la ki Ting bha Ting san. Kumta ki contractor bad ki nangtei Ting ki pyndonkam bun eh da u rnai. Mynta ha lewduh ngi iohi ruh ba ki la ia thaw bhar na ka bynta ban bah bhar- ki nongrah dud, ki nongrah um etc. ia kine ki bhar baroh 23 la thaw na u mai. Kumta ngi iohi ba u rhai u long uba ngi donkam paidbah ia u. U Rnai Shilot U mai shilot u dei uwei pat u jait siej uba don sha ri war, une u siej uba heh. Ha ka jingheh u syriem ia u ktang. Haba u dang lung, u jymgam bha, ki sla jong u ruh ki kham jyrngam ban ia u ktang. la une u jait siej lah ban pyndonkam ha ki bun rukom kum ha kaba shna Ting shna sem, kum ha kaba ker syrdeng bad ruh ban sieh rishot. Ha ki thain riwar ia u rhai shilot ki pyndonkam ha kaba pun shyngiar ha shnong bad ha ki bri tympew, ju kham pyndonkam ban pun shyngiar namar u kham jrong pung, nalor kata u kham sting shibun haba ia nujor bad u ktang. Kumta u kham sting shibun ban rah ban rong bad kham kloi ka trei ka ktah haba khlong ia ki mat. Haduh mynta, ia une u jait siej ym pat shym lap ha n jrong. Ki jaka ba u don mynta ka dei ha ki jaka khap pud bad ka Bangladesh sha ka thain Nongthymmai, Wahryngkang etc. Ha ka jingshisha, une u jait siej um iadei ban thung ha ri khriat. Haba la wan rah ha Sanmer, Upper Shillong, u im bha tangba haduh saw snem ruh um pat shym kha khun, katba kiwei kiwei ki jait siej la kumno kumno tang ar snem hadien ba thung ki la kha khun. U Rnai Iong U Siej Rnai u dei u jait siej uba mih kynrei ha ri Khasi. Ngi lap la u ha ki ri tbian (low altitude) u don ruh ha ri khriat bad ri jrong hynrei u Rhai iong u don tang khyndiat eh. Une u jait siej u kham rit shibun ban 24 ia u rnai. la une u siej la lap harum shnong Sonidan. U siej jong u, u kham byhong bad lyngkot pung tang kumba shiphut. Ki sla ruh ki kham nt shibun ban ia ki sla u siej Rhai. U Pantabat Une u jait siej um da don kynrei. U don tang sha ki h tbian jong ka ri Bhoi. Katba lah ban lap. um shym kiew sha ki jaka kiba kham long h jrong wat ha ri Bhoi ruh. I mat u don ha ki jaka ki bajrong tang haduh kumba 300 meter na Sla duriaw. Une u jait siej u long uba khah mat hajan tynrai bad u jrong pung tang kumba 30 cms. Ki symai (speh mat) jong u ki long kiba jrong. Kine ki syrnai ki jrong haduh kumba 10 cm. Kawei ka jinglong kyrpang jong une u siej ka long ba u kob jong u u tap ar tylli ki mat. Napdeng ki jait siej baroh kiba don ha ri Khasi, u pantabat u dei uba jrong tarn. Ha ki jaka kiba u sngewtynnad u lah ban jrong haduh arshah ia kiwei ki jait siej kum u rhai etc. Une u jait siej, u long uba khlain shibun namar ba u khah mat. Ka jingpyndonkam ia u ka long ha kaba thaw Ting etc. Wat la u don tang khyndiat ruh. hynrei u la pynriewspah ia ka jingdon siej jong ngi hangne ha ri khasi. la u pantabat la lap ha Korhadem bad ha Umtngam. U Rthem U Rthem u dei u jait siej uba ym da don kynrei ha Meghalaya. Katba lah ban lap. u don tang sha ri Bhoi sha Umtngam bad Tyrso. Haba shu peit khai, une u jait siej um shym don ha ki jaka kiba kham long ri jrong. U Rthem u mih ha ki juh ki jaka bad u Pantabat. La kumta ruh, don ki jaka kiba don u Pantabat, hynrei u Rthem um don. 25 lau Rhtemlahbanongbaudeiusyiemjongkisiejnamardei une uba heh tarn na ki siej baroh. Dang ha id por mynshuwa, la iaihuh ba wat ka wait khmut kam kot shuh ban pam kumta haba khet ia u Rthem. ki pyndonkam da ka wait iyngngun. U Rthem uba shu pdeng ha ka jingheh, u jrong pung kuniia 40 cm. U kob jong u rthem u jem bad u ja bha, um tyrkhong kum u kob jong u ktang lane rhal. U kob u syriem ia u kob jong u pantabat. Ka jingiapher ka long ba u kob jong u rthem u bun shniuh katba u pantabat u duna shhiuh. Nangta u kob jong u rthem u rben bad jem kumba don ka kyr^ sohprew (sponge) ha pdeng, katba u kob jong u pantabat pat u stang. Ki syrnai (speh) jong u rthem ki lyngkot bha tang kumba 1 cm. Une u siej wat la u long uba heh tarn, pynban ki sfa jong u Id long kiba rit, ki heh tang kumba 18 la 2? cm. Ha ka jingshisha Id siej kiba heh, ki sla ruh ki heh. Hynrei une u jait, kumba la ong, ki sla Id rit haduh katta ba shisien pert i kumba ki dei ki sla jong u siej nt. U Shken (Dendro calamus hamiitonii) U Shken u dei u jait siej uba iadei ha ki ri shit bad ri khriat kumjuh. Hynrei ha ki ri tbian u kham heh, kham jrong pung, nangta u kham kha khun bun. U shken ri tbian u jrong pung haduh kumba arphut ne ar phut shiteng. Na ki jait siej baroh, dei u shken uba teit kam eh ha kiba bun ki jingpyndonkam. Ha kaba thaw fing naduh u jingteh kum u war phiang, ’wartab, 'warjrong etc. ju pyndonkam da u shken lung bad thad ha tympan. Haba la thad pnng kumne u kham shah slem. Nangta kiwei kiwei ki tiar thaw ring naduh u Iphur, u pyniar u patiew, u siangdang, u-dieng kyrpong etc, ju pyndonkam da u shken, ha ka thaw ka wet lei 26 lei, naduh ka knup, ka trab, ka kriah, ka khoh, u shylliah, bad bun kiwei kiwei la pyndonkam da u shken. Ka khoh ka long kawei na ki tiar kiba ngi donkam man ka sngi. Ka jingpynmih khoh ruh ka long kaba jur man ka sngi. Kum ban ai nuksa, ka jingpynmih khoh tang na Raij Diengsaw (Khadar shnong) ka long kumba lai truck shi-shi-taiew. la ka khoh la shna beit tang da u shken. la ka polo ruh kaba bun eh la shna da u shken (don ki jaka ba shna na u sylli, tyr-a etc.) hynrei kumba la ong, lehse kumba khyndaiphew san na ka shispah ki shna na u shken. Na ka bynta ka jingshalan mar na Shillong sha ri dkhar kum ki jhur, u soh, u sying, etc. la thep ha ka polo, kumta ka jingleit ka polo ruh shi sngi-shi sngi ka long ka bym kai shuh. Na kane ngi sngewthuh ba u shken u don ka bynta kaba khraw ha kaba shalan mar shabar ka jylla. Mynta baroh ngi iohi ia ka jingpynshlur na ka liang ka Sorkar ban kyntiew la ka jingshna ia ki jait tiar ba bun jait (Handicrafts). Na ka bynta kine ki tiar ruh, ka jingpyndonkam kaba bun eh ka dei da u shken. Nalor ki jingpyndonkam ia u shken kiba ngi la kdew, kawei pat ka jingtip kaba la nang ia tip ka long ba u sla shken u long dawai ha kiba bun ki jait dawai. la u sla shken ki shet lang bad kiwei kiwei ki kynbat dawai. Don ki nong ai dawai kynbat kiba pyndonkam la u sla shken na ka bynta ka jingpang Tonsil, kumta ngi lah ban ong ba u shken u long uba kordor eh kum u dawai ruh. U Shken Iong Ka long ka jingpynbeit kaba phylla jong ka Mariang ba bun lane jan baroh ki dieng ki siej ki don arjait-arjait. la ki siej ruh ngi lap kumta. U Shken iong um da don kynrei kumba don u shken. Ha ka jingpyrshang 27 ban ium (locate) la lap ba don u siej long ha Kongthong kaba ha Khadar Shnong. bad sha West Khasi Hills. Ki don katto katne ki dak Id shin da kiba ngi lah ban pyniapher la u shken iong na u shken. U shken iong uba don ha ka shnong Xeniong ha West Khasi Hills la shem ba u kham heh haba ia nujor bad u shken. Nangta ia u kob (Culmsheath) jong u la sop rben da ki skuin kiba long, kiba ki khot ha Keniong u jkhain. Ki siej (stem) jong u shken ki kham jlih katba ki jong u ‘ken iong pat ki kham i rben. Sa kawei shuh shuh, ia u ken iong kim da kham pyiKlonkam ha ka thaw ka wet kum ka knup ka trap ka kriah ka khoh etc. Une u jail siej imat u kham bun sha West Khasi Hills namar ba la ka shnong ‘Keniong ruh la ong ka la ioh kyrteng na une u siej. U Tanglar Une u del uwei pat u jait siej uba don ha ki jaka n khiiat. U ia syriem shibun bad u siej lieh tangba une pat u dei u jait rit. la une ha Upper Shillong ki kham pyndonkam tang ha kaba teh jingteh kum ha kaba teh kper etc. U tanglar u long uba jmng kliar shibun eh, ki kliar jong u ki khun bad nguh haduh khyndew ruh, Une u jait siej um dei uba roi, u don tang khyndiat eh. U Tanglar wat la u long uba rit, pynban ki matia jong u pat ki neh. Kumta ban pynlong jingteh ruh ym da ioh ban thiieh jrong namar ka jingheh matia. Kawei pat kaba ngi iohi ha u Tanglar ka dei ka rukom kdor ki mal syriem la u Tmar. 28 U Tawang U tawang u dei u jait siej uba mih ha ri jrong, une u siej u kharr heh ban ia u shken. u long uba jyrngam bha baroh shirynieng. U kofc jong u tawang u long uba jrong bad ba jwat namar ha ka syrtap kabc hapdeng u don ki ksai syriem kumba tah ha ka map (mounted). Kc jingjrong pung ka long kumba 15 inshi. Une u jait siej u kham don sha ki thain West Khasi Hills. U dor ha Jakrem, Mawkhan (Myriaw) bad ha kiwei ki jaka. Sha Jakrem ki dor kiba da thung ruh ia une u siej. Ha Kynrut ki khot ia une u siej u Naiong Jingpyndonkam: Une u siej u long uba bha shibun ban pyndonkam kum u Iwar ban thain kriah etc. Namar ba u jwat, lah ruh ban pyndonkam ia u ha ki bun jait ki jingpyndonkam. Ha ka liang ka jingjwat, u biang bha ha ka thaw ka wet bad ha kiwei kiwei ki jingpyndonkam. U Tawang Iong Kumba la ong sha ka lynnong ba la dep, lajan baroh ki dieng ki siej ki don ar ar jait. la u siej tawang ruh la lap ba u don arjait. Ka jinglong jong ki ruh ka don ka jingiapher ha ki katto katne ki bynta. La ong ba u siej Tawang iong u kham jem kham ja ban pyndonkam. U Siej Tawang iong lehse u don kylleng hynrei ia ka jingtip ba thikna la shim na ka shnong Lawse kaba hajan Nongstoin West Khasi Hills. U Siej Lieh U Siej lieh u don bun jait, hynrei la shu khot kyllum lang u siej lieh. Ha ki thain Bhoi, ia u lung siej bam jhur ia ioh na une u jait siej. Une u siej u don kynrei sha ri War bad sha ri Bhoi. Na ka jinglong jong ki kob jong u, ia u siej lieh lah ban pynbynta tang ha ki ar bynta. Uwei 29 uba lam saw ka kob bad uwei pat uba lieh kob. Na ka bynta ban pyndonkam ha kaba teh jingteh lane thain kriah thain shang u kham jwat uba saw kob. Haduh mynta, une u jait siej u dang bun, hynrei ka por kam slem shuh ba ia une u jait siej ruh yn sa kyrduh. Ka daw ka long namar ka jingbam lungsiej ka long da ki hajar ton shisnem shisnem. Nangta ka jingpyndonkam ia u ruh ka long ha ki bun rukom. Katkum ka jinglap ki nongrep, ki shem ba u siej lieh u kham bam niangsku. kumta u kham bha u siej saw ban thaw Ting thaw sem. U Siej Saw Une u jait siej u ia syriem shibun eh ia u siej lieh. La kumta ruh don katto katne ki dak ki shin kiba pyniapher na u siej lieh. La khot ia u kumta, lehse ka dei na ka rong jong u kob. U kob jong une u siej u byrsaw katba ki kob jong u siej lieh pat u long byriieh. Ki sla jong u ruh ki kham heh haba ia nujor bad ki jong u siej lieh. Kawei shuh shuh kaba pyniapher na u siej lieh ka dei ba ki matia jong une u siej ki kham rit ban ia ki jong u siej lieh, u siej ruh u kham jem bad kham stang ban ia u siej lieh. Ha ki jingpyndonkam ba bun jait u kham bha u siej saw U Siej Iong U Siej iong u dei na ki jait siej kiba mih ha ki jaka ri tbian jong ka ri Bhoi bad ri War. Ym lap ia u ha ki ri jrong lait sa tang lada thung ia u. Haba u shu mih hi imat um shym kiew palat ia ka 3000 phut na sla duriaw. Une u siej iong um dei u jait siej uba heh. Lada shim jingthew ia uba shu pdeng u jrong pung tang kumba shiphut bad ka jingheh 30 (circumference) kumba 8 inshi. Sa kawei pat ka jinglong une u siej ka long ba um don bun ki tnad, Na kane ka bynta ruh, u ia syriem shibun ia u rfiai. Hynrei u siej bad ki sta jong u ki kham jyrngam ban ia ki jong u rnai. Ki don bun jait ki siej kiba shitom ban pynroi ia ki da kaba shu thung namar ba wat lada leh kumta ruh kim im. Hynrei u siej iong u long uba suk ban pynroi da kaba shu thung da u tynrai namar u im bha. Une u siej u khlain ban iateh pyrshah ia ka jingrang tyrkhong. Kumta lah ban thung ia u kham shwa khyndiat ban ia ka por thung ia u shken. shiu, tyr-a etc. la u siej iong ki pyndonkam ha kaba thaw Ting thaw sem bad ha kiwei ki jingdonkam. U Siej Buid U siej buid u del uwei na ki jait siej uba don sha ri war. la une u jait siej la lap ha Khadar shnong, ha Shangpung, kaba hajan Wah Rew, ha Khrang bad ha Mawroh, (Lynti na Laitryngew sha Kongthong). U siej buid u syriem ia u rnai, ha ka jingheh hynrei u long uba jem. U jrong pung ruh syriem ia u Rnai. Ka jingjrong rynieng ruh u syriem ia u Rnai tangba um ieng beit thik kum u Rnai. U Siej buid u don kawei kaba kham pher na kiwei ki jait siej ka dei na ki Skuin jong u. Baroh ki jait siej ki don ia kine ki skuin (shhiuh) ha u kob bad kham bunsien ki don hapdeng bad ha ki rud. Hynrei ki skuin jong u siej buid ki don ar jaka hajan tduh jong u kob, bad kine ki skuin ki long da ki shhiuh kiba long ar lynnong. Une u jait siej um shym 31 kha bun. Ha ka shisnem u kha tang saw ne san tylli. Ha ki jaka khriat ha Upper Shillong haba la thung, u iadei bad man bha. U SiEj Suit Une u jait siej u long uba rit syriem kat ki prew Smit wat la u rit ruh hynrei u del na ka kur jong ki siej. la une u jait lah ban pyndonkam tang kum u synsar-phyilaw etc. la une u siej ngi lap tang harud ka Nan Palok bad la thung khnang la u na ka bynta ka jingitynnad. Une u jait siej rit, u pynphriang bad pynroi ia lade ha ka rukom jong u siej naka. Lyngba ki thied jong u, u leit suh jngai bad mih tynrai thymmai ha kane ka rukom. U Siej Tyrkhaw Une u dei u jait siej uba rit bad uba khah bha ki tnad bad ki sla. Ym pat lah ban ong da kaba thikna, lada une u siej u dei u trai muluk trai jaka ne u dei uba la wan rah na shawei. Une u siej la iohi la slem harud ka pung ha Nan Palok hynrei um heh um plung satia, u shu sah kumjuh la bun bun snem mynta. Ka jingkordor eh jong une u siej ka dei ka jingitynnad bad ruh u pynriewspah ia ka jingdon siej jong ngi. U Siej Naka Iong la u siej naka ngi lap ba ki don kiba heh, ki don ruh kiba rit. Kane lehse ka long kat kum ka jinglong ka jaka. Ha ki thain Mylllem ngi lap ki siej naka kiba heh. Don kiba ka jingheh ka long syriem kat u Rhai. 32 Hynrei u siej naka iong u dei u jait uba kyrpang. Haba peit thuh ia u siej naka iong uba don harud ka nan Palok ha kine ki khadsan snem ba ia lah, ka jingheh ka sah katjuh, u shu nang iar ka jingiabun. Hynrei kaba pyniapher eh ia une u siej ka dei ba u iong. Ka jingiong jong u ka long kumba da thad pring. Ka jingdon jong une u siej naka iong, ka la nang pynriewspah ia ka jingdon siej ka ri Khasi. Une u jait si^ u lah ban don sha kiwei kiwei ki jaka ruh. Hynrei uba ngi iakren hangne dei uba don ha katei ka jaka ha syndah ka pung Nan Palok. U Siej Jympun Une u siej u don tang khyndiat eh ha Shillong. U long syngit ha ki mat bad haneng jong u mat u tong lympiun bad u kham rit biang harum jong u mat uba bud. Une u siej u iadei tang ban thung pynitynnad (Orruimental bamboo). Ha ka ktien phareng ki khot u Buddha’s belly bamboo bad ha ka ktien Science ki khot Phyllostachy aurea. Jingpyndonkam: Une u siej namar ba u long uba rben bad uba long syngit ki mat, u edei eh ban pynlong sping lane jingbat (handle) ha kiba bun rukom kum ka wait, mohkhiew, ki shuri etc.Ka jingdon jong u ha ri Khasi, ka la nang pynriewspah ia ka jingdon si^ jong ngi. U Siej Stem U Siej Stem u dei na ki Jait siej ki bym da don kynrei. Haba leit jingleit sha ki bynta bapher bapher ka ri India, ngi lah ban iohi tang hateng hateng. Ha Madras ki khot ia u, u Maram bamboo. Hangne ha ShHIong ruh u don ha ki khyndiat tylli ki jaka. Ym pat lap dien, naduh mynrK) u la wan poi ha Shillong. 33 Une u siej u heh u plung sha sha ki ri shit bad ha Shillong ruh u long bha wat la um da heh kum sha ri shit. Une u jait siej haduh mynta ym pat ioh ban pyndonkam ia u. hynrei u iadei eh ban thung na ka bynta ka jingitynnad. U Siej Makar Une u siej u don sha ri War bad kata ruh tang sha ki ri shit ba la khappud bad ka Bangladesh. U long u siej uba lyngkot pung bad ki mat jong u ki long kiba khlain. U don ruh ki tnad kiba skhem bha. Ha ki thain ka riwar Khadar blang, sha Nongtyngur, Nohwet. Lapalang. bad shawei ki pyndonkam bha ia u ha kaba pun ban kiew kwai. Ka daw ka dei namar ba ki tnad ki khlain, ka shngain bha ba un ym khyllad. U Latuba U Latuba u dei u jait siej uba don tang sha ri War kiba shit. U don sha ki jaka riwar ka Khadarblang kum sha Nongthymmai, Nongtyngur, Nohwet bad shawei, ka jingpyndonkam ia une u siej ruh ka long kumjuh kumba pyndonkam ha ka thaw ka wet. U Latuba u jrong pung kumba 1 2 ne 1 5 inshi. Ki kob jong u pat la tap lut da ki shhiuh kiba long kiba ni bad kiba jlih. Harum jong u mat pat ki tap ki shhiuh kiba jlih tyrsiang. Ki sla ki syriem la u sla shken tangba ki kham jrong. U Siej Thohrew Line u jait siej u don sha Jirang. U heh kat u rnai. Kaba phylla ka long ba u thohrew u siej (sern) bad ki sla ruh, u long u jait siej ba niar 34 eh ban lap. Ban pyndonkam u long ban pynlong Iwar, pynlong tyrpait etc. U slej jong u u long uba jlih bad ki kob pat kiba skuin bha. U SlEJ Khongpong U Siej Khongpong u dei napdeng ki jait siej kiba ngi don naduh hyndai hynthai ha ri Khasi. La khot siej khongpong ia une u siej dei namar ba ki tnad ki long khongpong. U siej khongpong wat la um don kynrei ruh hynrei imat u don hi hangne hangtai ha ki khyndiat ki jaka ka ri Khasi. Na ki jingtip kiba thikna une u jait siej u don mynshuwa ha u lum Raitong. La lap ruh ia u fia Mawlong, sha Jirang, Upper Shillong etc. Une u jait siej um shym da heh hynrei u long uba jrong rynieng ki siej. Uba la iaw, u long uba eh bad khlain shibun u iadei ban pyndonkam ha ki bun rukom ki jingpyndonkam. U Siej bad ka Handicraft Na ki jingtrei kti kiba dei ha ka thaw ka wet (Handicraft) ha Meghalaya, dei u siej uba ioh ka jaka pdeng ha kane ka jingtrei, ki tiar kiba ngi pyndonkam man ka sngi kum ka mula, ka khoh, ka knup, shylliah. ki kriah etc. ki long kiba la shna na u siej. la kine ki jait tiar ba bun jait, ha ka por kham mynshwa, ka jingdawa la ki ka long lehse tang hapoh ka jylla. Hynrei ha kane ka juk. ka jingdawa ka long kaba nang khraw, bad ki ia iaid shalan sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri. Na ka liang ka Sorkar, ka la shim ia kane ka jingtrei (handi 35 craft) kum kawei na ki kam ban kyntiew ia nongkyndong. Ka la pile ki lad ai training ia ki jingthmu ban kyntiew ia kane ka kam bad ban pynjanai ia kine ki jingtrei kti. Na ka bynta ban kyntiew ia kane ka jingtrei, kaba donkam ka long ban pynroi ia u siej da kaba thung ia u. Kumba ka long baroh shikatta, ngi dang biang siej tang da kiba mih sha khlaw sha btap. Hynrei mynta la sdang ban ia kyrduh siej. Ka China ka dei kawei na ki ti kiba riewspah eh ha ka jingdon siej, ka don haduh laiphew jait palat ki siej. Hynrei wat la ki don pahuh ruh ki da thung ia u bad thung bun ruh. La lathuh ba ha ka nongrit Shemxihu ha Zhejiang Province, ka jingrep siej ka la palat ia ka shihajar snem. Hangne ha Meghalaya ruh, ngi long kiba donbok eh, namar ngi long kiba riewspah ha ka jingdon siej. Katba lah ban lum, ki jalt siej kiba ngi don hangne ruh lehse kim duna ia ka 40 jait. Na ka bynta ban pynroi ruh, haduh mynta ngi dang don kyrhai ki jaka, ka khyndew ka shyiap bad ki bri ki bsah. Ka kam trei kti (Handicraft) ha Meghalaya, ka don ka bynta kaba khraw fia kaba ai kam ai jam ia ki briew ha ki nongkyndong. Ha kane ka juk kaba ka jingkyrduh kam ka nang jur hapoh ka jylla, ka handicraft, ka long ka lad ban ai kam kum ka jingtrei bynrap da ki bun phew hajar na u paid nongshong shnong. Ha kane ka bynta ngi hap ban phai sha u siej ba un pynbiang tiar (raw material) na ka bynta ki jingtrei kti jong u paid ka n. 36 U SlEJ U Al KAM lA Kl KYNTHEI Bun na ki jingtrei kti ki long kiba eh, kumta la ju trei tang da ki rangbah, kine ki kynthup ia ki kam mistiri, kam thaw wait thaw mohkhiew etc. Hynrei don bun ki jingtrei kti kiba ioh na u siej ki long kiba iadei bha ban trei ki kynthei ki khynnah. Na ki jingtrei kiba ju trei ki kynthei ki long, ka kann thaw knup, thaw trab, thain khoh, thain shylliah, bad kiwei kiwei. Haba shu jer kyrteng kumne ngi lah ban pyrkhat ba kl don tang khyndlat, hynrei, ka jingai kam u siej ia ki kynthei haba khein ha ka jylla baroh kawei ka long da ki phew hajar ngut. Ha kiba bun ki jingtrei kti kiba ngi ioh na u siej, kum ka thaw khoh, thaw knub, thaw trab, ki rangbah ki leit thoh siej sha khlaw bad pynpait ia ki. Hadlen kane, kaba bun eh ka jingtrei la leh ne la shim da kl kynthei. Ki longkmie ha ri Khasi, ki long kiba smat bad kiba trei shitom, kirn ju kwah ban pynthiah thai ia ka kti ka kjat. Kumta ha ki por ba lait ki kwah ban trei khnang ban kham myntoi. Ka bynta jong u siej ka wan hangne. Mut dur shiphang lada ngim don siej ha ri lum Khasi. Ym lah ban pyrkhat kiei ki jait jingtrei kti kiba kl kynthei jong ngi kin ioh ban trei. Ka jingdon jong kl siej ka pile lad plie lynti ban ai kam ia ki ha ka thaw ka wet ban trei man ka sngi ha la ki shnong bad ha la Ting. Kane ka iarap shibun ia ki paid duk jong ngi ban ioh kamal na ka Hang jong ki longkmie ruh. Kumta ka wan rah ka jingmyntoi ia ka Ting ka sem. U siej namar kata, u don ka bynta kaba donkam eh ha kaba ai kam ia ki kynthei, bad kyntiew ia ka kamal kajih ha ki ling jong ki. 37 U SlEJ U Al i'iNG lA U PAID OUK. Ka Ting ka dei lehse ka jingdonkam kaba nyngkong eh jong u briew. Ha Ting u ioh ka jingiada na u slap na ka Iyer, u ioh ka jingiada na ka jingkhriat na ka jingshit. Dei ha la ka ling ba u ioh ka jingiada na ki jingma kiba na shabar, u don ka jingshngain ha la ling. Dei hapoh ka jingkdup jong kane ka Ting, ba u briew u ioh ban saindur ia la ka Ting ka sem lane ka longTing. Dei ha la Ting ba u briew u ioh ia ka jingieit ba synlar bad banytla tarn. Dei ha kane ka Ting ba u briew u mad ia ka jingsuk ka mynsiem ia ka jingkmen>hoid dei ha la Ting ba u briew u mad ia ka jynjar ka bijar< ka buhkhoh. Dei da ka jingiamilai iang jong kine kein, ba ki pynlong ia u, u hew pyrkhat. Khnang ban pynioh ha lade kum kane ka jaka, u briew u sei lut la ka buit ka bor baroh ban shna ka Ting ka ban iadel dur bad ka jingdonkam jong u. Hynrei ban shna ia la ka Ting, ka dawa ka jingsei bor kaba jur. Ki jingdonkam ki long kiba bun, khnang ba ka Ting kan long kaba skhem. U dei ban wad ki rishot ki ban kyrshan, ki bah tympha, ki jingsop ki jingker ki jingsiang etc. Ban pynbiang ia kine baroh, ka dawa ka jinglut kaba jur. Barabor, ka long shaba palat ka bor jong u. Kane ka jingeh ban ioh Ting hapdeng uba bun ba Iang, kam dei tang ha kane ka por jong ngi, hynrei naduh hyndai hynthai ruh, hapdeng u paid duk kim ioh ka Ting lyntang, ka Ting bha Ting miat. Napdeng ki tiar thaw Ting baroh dei u siej uba biang eh ban pynioh Ting ia u paid duk. Na ka bynta ka jingdonkam ba bun syrtap ha kaba shna Ting, u siej u pynbiang la jan baroh ia ki. Lah ban jer katto katne na ki. la u dyngkhong siej wat uba la iaw pura bad ba rben, ju pyndonkam kum ki rishot, nangta u shabah, u bahtympha, u khnong, u 38 Iphur, u dieng kyrpbng, u khainshi, u pyniar, u patiew, u pynher, u shankhung. u parkhnai. u shopdpei, baroh da u siej. Ban siang pat ngi ioh u tyrpait. u siangdang. ban pynskhem ia Id ruh ngi teh da u 'wartap. Na ka bynta ban ker, ju pyndonkam ban ker syrdeng da u tyrpait. la kane, lah ban thain piahwei. iah ban thain piahar lah mh ban shu khap. Kane ka shong kat kum ka jingsngew mon lane ka jinglah u trai Ting. la ka jingkhang la shna tang da u sie) suda. Nangla ia Id pongshai baroh la shna jingkhang tap da u si^. la ka jingsop la ju sop da u sder, traMf lane tynriew. Lada dei u sder lane u traMf, donkam lymphiang da ki siej, ban teh ia ki donkam da u war-phiang bad wartap. Lada dei da u tynriew, wat lada ym donkam lymphiang siej, donkam pat u warphiang bad u wartap. Na ka bynta ban pynskhem ia ka ling, ban pyniasnoh lang ia ki tiar nng, la teh iang tang da u warjrong ia uba ia shim na u *siej lung uba dang hynriew ne phra bnai ka rta. Kaba donkam ban leh haba pynkhreh Ting siej ka long, ba dei ban pom ne khet lypa ha ka por ba dei bnai lane bha bnai. Ka ju long ka rukom naduh hyndai wat haduh mynta mh haba shna Ting, u trai Ting u pynbiang lypa ia kitei ki tiar bad haba la biang, u iawer ia ki marjan lane para shnong ban ia shna lem. Da kaba leh kumne tang shisngi, lane ar sngi duh. la lah ban pyndep ia ka ilng kat ban bit shong. U trai Ting u ai jingbam shisien bam ia ki lok kiba wan iarap. Na kane ngi iohi, ba ia ka Ting jong u duk u suk, lah ban pyndonkam tang da ki siej suda nadong shadong. Ka jinglut mh ka long kaba rit eh kaba uba duk mh u lah ban kot bor, ka long namar kata kaba dei eh ban ong, ba u siej u pynioh ling ia u paid duk. 39 Kl JiNGKIENG SlEJ. Ha ri lum jong ngi, don bun bah ki wah kiba rit bad kiba heh kiba tuid ha ki them bad ki lyhuh, ki wah n lum wat la ki rit hynrei ki lat- lat jong ki ki long kiba khlain shibun eh. Nalor kata hangne ha ka ri jong ngi, ka jingioh slap ka long kaba jur shibun. Don ki bynta kiba ka jingioh slap ka long hapdeng kiba jur tarn ha ka pyrthei. Kumta namar ba ki lat- iat ki long kiba khlain, wat ia ki wah rit ruh dei ban da pun jingkieng. Haka jingshisha wat ia kito ki wah duid kiba ym don urn ha ka por tlang, ha ka por lyiur pat dei ban da pun jingkieng. la ki wah kiba heh ka jingkieng ka long ha ka dur jong u simpyllieng lane ka khilloh. Hynrei ia ki wah rit, kl jingkieng ki long da kaba shu nohtah. Ki siej ki long kiba iadei eh ban pyndonkam ha kaba pun jingkieng. Ki long kiba sting ban rah ban rong haba ia nujor bad ka dieng. la u siej lah ban khun khlem da shitom ei ei lada donkam ban leh kumta. Ki siej ki long kiba jrong haduh 70 ne 80 phut uwei uwei. la ki dieng nalor ba ka long kaba eh ban loh ka long ruh kaba shitom ban ring na shiliang sha shiliang wah. U siej u long uba jem dor shibun eh wat lada dei ban da thied. Hynrei ha ki nongkyndong ym da donkam thied namar ba kawei pa kawei ka shnong ka don la ka kshap (khlaw siej) ia kaba la buh khnang da ka shnong. Ki siej Pun Jingkieng: Na ka bynta ban pun jingkieng ju pyndonkam da u siej law, ka rta um dei ban duna la ka lai snem ne saw snem. Na ka bynta ban pun jingkieng u siej u dei ban long da uba bha kliar. Kim ju shim da u siej ‘liarngot, u siej kdiah Iyer lane u siej bam khniang. U dei ban long uba bha mat. Kim ju shim da uba kdor, hynrei U dei ban long uba beit bha. 40 Ka Pot Pun Jingkieng: la ka jingkieng ha ki wah bah ki ju pun ha ki bnai Kyllalyngkot, ki pun ha une u bnai khnang ba u siej, u syngkhong, ki jyrmie bad ki dieng kanah bad u bnoh kin ym bam khniang Ka long kaba ma shibun eh ia u paid nong leit iynti lada bam khniang uno uno na kitei haneng. Teng teng haba ka jia ba kano kano ka jingpynpep bym pat ioh ban ia mih pun jingkieng ha une u bnai ki ju khet lypa ia u siej katba dang dei bnai. Sa kawei shuh shuh, ha une u bnai, ka mariang ka dang iohthiah lyngngai. Baroh ki long jai jai. Naduh u bnai Rymphang ter ter ka la khie Iyer. Ha ki taiew ba jur Iyer ka long kaba shitom ban pun jingkieng. Ka long ruh kaba ma ia kito kiba kyntiew bnoh, namar ia u bnoh ki ju pynskhem ha ki dieng bah dieng san. Ka long ruh kaba ma ia u nonglam (leader) khmat, bad ka pynthut wat ban pyniakem ktang. Hato dang donkam jingkieng siej ne em mynta: Bun lehse ki lah ban pyrkhat ba ym donkam shuh. Ka daw ka long namar ha ki nongkyndong ruh la nang ia ioh jingkieng sainar. Hoid kata ka long kaba dei, ia kumta ruh u siej un dang iai ai la ka jingshakri slem nadien nangne ruh ha kaba pynioh jingkieng siej. Ha ki Iynti lit, ki Iynti lyngkha ha nongkyndong yn dang ia iaid lyngba ia ki wah duid bad wah rit kiba ha ki bnai lyuir yn ym lah ban khlan lada khlem ka jingkieng siej. U Sup u thiar na u siej Ha Meghalaya, la kheih ba kumba 80 na man ka 100 ki nongshong shnong ki dei ki nongrep. U paid nongrep ha ki nongkyndong u ju buh tyngkai ia ki jingmih na ka rep khnang ban biang ban bam baroh shi snem. Ki mar rep kum u kba, u krai, u sohriew, raishan etc. ki 4 iadei eh ban buh stem ha u sup, u shang lane ha ka thiar. la kine baroh la shna na u siej. Ki longshwa jong ngi ki don la ka jong ka jingtip jingsngewthuh, bale! ba ia ki mar rep kum u krai, sohriew, kba, raishan etc. bad kiwei ki jingbam don stait (cereal) ki thep ha u shang. u sup. bad ha ka thiar. Ka daw kam da dei eh namar ba ki don pahuh ia u siej ban shan ia ki, hynrei namar ba kine ki jait jingbam ki iadei bha ban leh kumta. Lada buh ia ki ha ki synduk dieng. ki sop bad boi ’niangkhung kloi, ki bam khniang etc. Kane ka long namar ba kam rkhiang ne iart Iyer kumba ka long ha ki sup bad ki thiar lane ka lah ban long, ba don sa kiwei ki daw. Kum ka jingpeit bniah ia ka rukom buh krai ha Khadar Shnong. ka jaka kaba jur slap kum ka Sohra hi; nga la leit ban peit bniah (study) ha ki ar tylli ki shnong- ha Kshaid bad ha Kongthong. Ha kshaid ha ka kamra buh krai u Bah Haju Khongngain. U krai uba la buh ha u shang la hynriew snem u dang bha kumjuh kum uba dang shu dep of dang shen. Ha Kongthong nga la leit jngoh ia ka kamra buh krai jong u Bah Rishet Shabong ha kaba don haduh san shang ki krai. Kaba phylla ka long ba u krai uba don ha uwei u shang uba la buh la khadsan snem, u dang bha kumjuh kum u krai uba don ha ki shang kiba dang shu buh thymmai. U krai u lah ban bha slem namar ka jingsumar ka long kaba da don da ka rukom. Naduh ka jingheh ka jingjylliew jong u shang, ka rukom pynrkhiang, ka rukom sung bad ka rukom thep ha u shang ka long kaba ki da leh bniah kat kum ka rukom jingnang ki nongrep. Kawei pat kaba sngewtynnad ban tip ka long ba ki don ki jait siej kiba ka khnai kam Ireh ban dait. Une u jait siej u dei u Sylli. U long uba khaih kher kher. wat ka khnai ruh ka shyrkhei ki bniat ban dait ia u. la u sup bad u shang ki ju shna na u ktang, hynrei ia ka thiar ban buh sohriew, krai, etc. ki ju thaw da u sylli. 42 Ka khnai ka dei kaba pynjulor eh ia ki jingbam kiba ngi buh ha ling lane ha kudam. Hynrei haba ngi buh ia ki ha ki thiar ba la thaw na u sylli, kumba la ong sha khmat, wat ka khnai ruh kam ioh lad ban pynjulor than. Na kaei kaba la ia kren. ngi iohi haduh katno u sie] u long uba donkam eh na ka bynta ban buh slem ia u khaw u kba, u krai, u sohriew kiba u paid nongrep u donkam lynter ia ki. U SlEJ U lADA NA KA JINGTWA LUM Ha Meghalaya kiba bun ki ranab lum ki long kiba sharing. Ka jingrep shyrti khlaw ruh ka jur eh ha kine ki ranab lum. Ka jingtwa lum ruh ka jur eh ha ki jaka rep shyrti khlaw. Ka ju jia barabor ka jingtwa lum ha ki jaka syllai. Kane ka long namar haba la syllai.ki thied jong ki dieng ki la pyut bad kumta kirn bat shuh ia ka khyndew. Tang shu wan ka aiom slap ka khyndew ka jem bad kham khia bun shah ban ia kaba ju long. Ki thied dieng kiba ju bat ia ka khyndew bad ia ki maw, ki la nurom bad pyut, kumta ka jia ka jingtwa lum kaba shyrkhei ha kine ki jaka syllai. Hynrei ha ki jaka kiba don siej, la ka long ha ki ranab lum, ki them, ki Ihuh ne ki phud wah,ym ju kham don ka jingtwa lum. Kane ka long namar ba u siej u long uba mih khah bha ki thied. Ki thied jong u ki long kum ki ksai kiba lieh ki ia thaifi ia ka khyndew haduh ban da khah pnaih. Nalor ba ki bun ki long ruh kiba jwat. Nalor kata ki pur jngai baroh sawdong la u tynrai. Ha ki jaka ba mih u siej ka khyndew ka skhem. Dei na kane ka daw ba ha ki bri siej ym ju da kham don koit ka jingtwa lum. 43 U siej nalor ba u iada na ka jingtwa lum, u iada mh na ka jingtuid ka khyndew (top soil). Haba peit ia u siej i kumba um ju hap sla. Hynrei ka jinghap ki sla iaw shisien shisnem ka long kaba jur. Kane ka jinghap sla u siej ka jur eh ha ki bnai February-March. Ki kob siej ruh Id hap lut baroh ha kito ki bnai. Ka jinghap jong kine baroh aijait ka long haduh katta ba ia ka khyndew baroh ia tap lut da ki. katba.ki nang hap na kawei ka snem sha kawei pat, ki nang pyut hangto haduh ba la tap rben da ka lasew jong ki. Ki bri siej ki long kiba sboh bha namar ba ka duna ka jingtuid ka ‘dew tor. Ha id thain ri Bhoi bad ha ki thain li war, ki nongrep shyrti ki iaieh ban rep ha ka jaka siej namar ba ki jingthung naduh u kba, ka shriew, ka phymap, u sohmynken, u nei, nei iong, ka kait etc. ki bha eh ha ki tynrai siej. Na kaei kaba ngi la kdew haneng, lehse ka la biang ban pynkut nia ba u siej u iada shibun na ka jingtwa lum bad ka jingtuid ka khyndew. U Siej kum ka jingchang shalan mar U siej u ioh ka jaka kaba kongsan ha ka jingpyndonkam ban thep ia ki mar ha ki iew ki hat. Ki mar rep ri war kum u sohniamtra, soh myndong, ka kait, sohtrun, iatyrpad bad ki jingrep ri lum pat kum ki jhur kiba kynthup ia u kubi, phul kubi, mull, soh plom, soh phareng, soh lakum, sohphoh nongkhiaw, piskot etc, ki long ki mar kiba iaid iew bha. Ka jingshalan ia kine ki mar ka don ar bynta, kaba nyngkong ka long kaba kit na ki shnong jong ki nongrep sha ki iew ki hat bad kaba ar pat ka long kaba shalan ia ki na ki iew sha ki iew hapoh ka jylla, bad ruh sha bar ka jylla. Ka jingiaid shalan jong kine ki mar rep ka long lehse da ki hajar ton man ka sngi. Ha kaba shalan kumne, ka jingdiang kaba iadei eh ban thep la ki ka dei ha ki kriah bad ki shang ba la shna na u siej. 44 Kawei na ka jingkylli kaba ngi lah ban buh hangne ka long balei ba ym shym shalan mar ha ki synduk. Ka jubab kaba shai ka long, ka synduk ka shong rem than, kawei pat, ka jingkhia jong ka bad kaba kongsan ka long ba bun na kine ki mar rep ki iadei ban thep ha ki kriah bad ki shang ba la shna na u siej. Ka jingshalan ia kine ki mar rep ka long lajan baroh shisnem lynter bad kaba bun haduh katta katta. Wat la ym lah ban ioh ia ka jingkhein kaba tikna, hynrei kaba ngi iohi ka long ba tang ki mar kiba phah na lewduh sha ri dkhar ruh, ka long da ki hajar ton shi sngi shi sngi. Na kane ngi lah ban sngewthuh haduh katno u siej u long uba donkam eh ha kaba shalan ia ki mar khaii. Lada ym don siej kan ktah wat ia ka dor ka mur jong ki mar khaii. Lada del ban thep ha ki synduk kan shong rem palat. Hynrei u siej namar u long uba jem dor, kumta ka iarap ban ym pynkiew dor ia ki mar khaii ruh. U siej namar kata, u long uba donkam eh ha kaba shalan ia ki mar khaii jong ngi. Ka Por San U Siej Baroh ki jait dieng, ki phlang ki kynbat, ki hiut ki hier, ki don ia ka jong ka por san. Ki dieng ki san ki heh da kaba sei ki shylluit lung man ka snem. Kiba bun ki jait dieng ki sdang khie shylluit tang shu wan ki bnai Pyrem bad ki iai san baroh shi lyiur. Hynrei u siej u pher na ki jait dieng baroh ha ka rukom san. U pynkut la la ka jingjrong tang hapoh khyndlat bnai. Haba u la pynkut ia ka jingjrong, kaba sah ka long sa tang ban sei ki tnad bad ki sia ban nang iaw. Lada don por ban ap bad peit shaih ia uno uno u jait siej ha ka por ba u dang sei lung, lehse lah ban iohi kumno ba u sum pynjrong ia lade. Ha ka shisngi u rhai u san hapdeng 2 inshi haduh kumba 4 inshi. U ktang pat hapdeng 3 inshi haduh 6 inshi. 45 Kane ka jingsan pynjrong jong u siej ka neh tang kumba lai bnai ne saw bnai. Hadien jong kane, u sangeh syndon bad um pynjrong shuh. Kiwei kiwei ki jait siej ruh ki syriem ka rukom san kum kitei ar jalt ba la ai nuksa. Ki bnai kiba u siej u sei jrong pynsted eh dei ha ki bnai August haduh October. Ha kane ka por san, u siej u long uba tiot haduh katta katta. Ki mat jong u ki dang jem. Khamtam ka bynta kaba ha neng jong u mat ka jem kum ka khoit kait, la kane ka bynta kaba jem, la sop pynskhem da u kob siej (culm sheath). Une u kob u teh skhem sbak ia uwei pa uwei u mat. Kine ki kob ki long kum ki ksah kiba pynskhem bha. Kine ki kob ki ap haduh ba ki khoit kin da kham iaw bad eh. Haba ki la khlain bad eh ki pynkylluid ia lade bad hap noh. Ki kob siej kirn shym hap shisien hap baroh shilynter u siej, hynrei ki sdang na u mat uba na trai bad nang bud ter shiter sha kiiar. Ka mariang bad ka jingsan u siej. La ong sha khmat ba u siej ha ka por ba u dang khie lung ki mat ki dang jem. Namar ba u jrong rynieng, ka don ka jingma ba u lah ban khein noh lada don ki jingpynkhih kiba jur. Ha ka jingiadei bad kane ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban tip ba ha ki taiew ba u khie lung u siej ka bneng ka long jai jai wat la ka jur slap pynban kam ju jur Iyer. Lada jur Iyer kumba long ha ki bnai pynnoh lyuir, lehse bun ki siej lung kin khein lut. Hynrei ka long ka jingpynbeit kaba phylla jong ka mariang ba ka aiom san jong u siej ka long ka aiom kaba jai jai. La kumta ruh, don teng teng ki snem kiba wan jur u slap bad ka Iyer kiba neh bun sngi ha u September bad teng teng ka jia ha u Octo- ber, ia une u Iyer ki khot u Kyrtiah. Haba wan poi u kyrtiah; ki lung ^iej ki khein lyngkhot lyngkhai. Barabor kane ka jingkhein ne jingkdiah ka 46 dei kham na jrong. Uto u bynta uba sah u im wat la um don kliar shuh. Hynrei kum une u siej um bha shuh ban pyndonkam, ha ka jingshisha um larfcam shuh. La ju khot ia u, u Siej Liamgot. U siej liamgot um larkam shuh namar u la long Tungja* baroh shiita. Ka rukom bad ka por thoh siej Don ar jait ka mkom thoh stej> (1) Kaba thoh sumar (2) Kaba thoh shaih. la u siej mh lah ban pynbynta ha Id arjait* (1) U siej tithung (2) U siej long hi. Ki riew rim haba ki thoh siej ki thoh sumar kam pher la u dei u si^ 'tithung ne u siej long hi. Haba ki thoh sumar ki da malt artad ia ka huit ka hier, kim ju thoh ia uba na md. Kim ju thoh ia u siej shisnem khnang ba un nang kha khun. Ki mait noh ia uba 'liamgot, uba bam khniang etc. Ha kane ka rukom thoh siej. ki kham thoh da uba napdeng. Ka rukom thoh shaih ka long tang teng teng eh. Ki ju thoh shaih tang ia u siej uba ha ka bii kaba la dei ban rep lyngkha rx>h. la u briew uba thoh shaih; Id ong u riew mud, u riew khlem akor. Ha ka rukom thoh shaih, ka mut ba thoh na phang kat uba long ban pyrKlonkam khlem salia wat la u duh noh ruh. Ka por thoh siej ka long kaba Id da kheki bha. Ki da khein ba u siej uba Id thoh un bha. Ki da khein ruh ba u tynrai si^ un bha. Kumta kim ju thoh siej ha ka por ba 'lapbah. Kim ju thoh siej ha ka por ba u siej u dang ai buih khun. Lada leh kumta un sniew u tynrai si^. 47 Ka por thoh siej kaba ki da khein bniah ka dei ia u siej uba mut na ka bynta ban thaw Ting, la u siej thaw Ting, ki thoh tang ha ka por dei bnai. Ka por thoh dei bnai ka long barabor ha u Naiwieng, Nohprah bad Kyllalyngkot. Kata ruh ha ka por ngen bnai. Don pat kiba nang ban khein, ki thoh haba dei sngi, kata ki tip ban khein ia ka sngi, kiba bun hi kirn nang ban khein ia ka sngi, ki thoh ha ka por dei bnai. U SIEJ HABA U PHUH SYNTIEW Kiba bun eh na ki dieng ha khlaw, ki hiut ki nier, ki phlang ki kynbat, ki phuh syntiew nian ka snem. Haba ki la phuh kiba bun eh ki sei sa u soh bad ki long symbai. Ha kane ka rukom ki nang pynphriang symbai ia lade. U siej u pher na kitei baroh. U phuh syntiew hynrei um ju phuh man ka snem. Ha ka jingshisha ka jingphuh siej ka jia shisien da ki phew snem ne wat da ka spah snem ruh. Sa kawei pat kaba pher ia u siej ka long ba, wei u la phuh syntiew u la troin bad lap noh artad. Ka jingkylli ka mih hato haba la phuh u siej ngin ym ioh siej shuh? Ka jubab kaba shai kdar ka long u siej u phuh syntiew khnang ba un pynroi ia lade. la ka jingphuh siej lah ban pynbynta ha ki ar jait:- 1 . Ki siej kiba ia phuh paidbah shisien phuh ha ka juh ka por. 2. U siej uba phuh marwei marwei. 1) Na ki jait siej kiba la shem ba ki ia phuh paidbah shisien phuh, bad ki duh noh ki long -u sylli, u namlang, u tmar etc. Kine ki jait siej ki ia phuh lang shisien phuh ha kata ka thain baroh. Nangta ki iap noh, kane ka dei ka jingpynbeit kaba phylla jong ka mariang. Khyndiat snem hadien ba ki la phuh paidbah bad ba ki iap noh, yn sa mih biang <6 ki siej thymmai kiba la bet symbai ki siej tymmen. Kane ka shim por 48 kumba ar ne lai snem ba u siej un mih thymmai bad ba lah ban iohi biang ia ki. 2) U siej uba phuh marwei: Na ki jait siej kiba phuh ha kane ka aikom ki del u ktang, u tanglar, u muri etc. Ki siej kiba phuh ha kane ka rukom ki phuh tang uwei ne ar tyiii ha ka shi tynrai. Don ruh uba la phuh lang baroh shi tynrai. Ka dak ka *nem sniew: Ka ju don ka jingngeit ba iada phuh syntiew u siej ka dei ka dak ban sa Jia ka 'nemsniew, ia kane la ngeit ba haba don ka jingphuh siej yn sa jyllei ki khnai. bad jia ka ’nemsniew. Ka long ka jingshisha ba ki khnai ki lah ban wan bun bad bam na phang ia ki jingthung jingtep ruh. Hynrei ka jingwan bun jong ki khnai ka dei nainar ba ki bang eh ia u symbai siej. Kam dei ba u phuh siej u long ka dak jong ka 'nemsniew. Hynrei ka dei pynban ka dak kaba bha ba ngin sa nang pahuh siej. U SIEJ U Al KAM IA KI NONGKYNDONG Na ki jingtrei kti baroh dei u Siej uba ai kam ai jam bun eh ia ki nongkyndong hangne ha ka jylla Meghalaya. Don ki jaka kiba ki briew ki shim ia ka thaw ka wet (handicrafts) kum k jingtrei ba kongsan. Kiba bun eh ki shim ia ka kum ka jingtrei bynrap nalor ka kam rep. Ka jingioh kam ki briew na kine ki jingtrei kti, Iada shim tang hapoh ri Khasi Jaintia lehse kim duna ia ka 20,000 r>gut. Kine ki jingtrei ki kynthup ia ki jingtrei ba bun jait kum kaba thaw khoh, kriah polo, shylliah, shyiliah sad, knup, trap, shang, prah, pdung, khoh tyrtong bad bun kiwei kiwei. Kine ki jait jingtrei ki long kiba ai kam ai jam ia ki briew ha la 49 ling bad ha la shnong. Bun na ki jait kam haba ki briew ki ioh kam, ki hap ban mih na la shnong bad ban leit bud ia ka kam. Hynrei kine ki jingtrei kti, kumba la ong. ki ai kam ha ia ling bad ha la shnong. Sa kawei shuh shuh kaba sngewtynnad ban pyrkhat ka long ba, ki briew kiba trei ha kine ki jingtrei kti (handicrafts) kirn ju iehnoh ia ka kam rep katba ha kiwei kiwei ki jait kam shisien ba la iohkam, ki la dei ban iehnoh ia ka rep. Ka kam thaw jingthaw ka long tang ka jingtrei bynrap hynrei ha ka juh ka por ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ha ki nongkyndong. Ka long kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba ki nongthaw jingthaw ha ki dong ba pher jong ka Ri, ki pynmih ruh ia ki jait tiar kiba pher ha la ki jong ki jong ki jaka. kum ka nuksa ia kane iah ban jer katto katne na ki: Ha ka thain Khadar Shnong, ki pynmih bun la kine ki tiar: ka khoh, kriah, polo, kriah khra, kriah prah, kriah dihkha, khoh muli, ruh sniang, ka snad, trab etc. la u shylliah ki pynmih bun eh na Nongshken, Tangmang, etc, ia u shylliah sad ka jingpynmih ka jur na thain Rambrai. Na Syntein ki pynmih bun jait ki tiar trei kti kum ki shangrah, shang khiew, knup slew, trab kaweh, u prah bad bun jait kiwei kiwei. Na ki thain Bhoi ki pynmih ia ki shylliah lieh bad shylliah sad. Ka raij Mathan ka long kaba la pawnam ha kaba pynmih bun ia kine ki tiar, ki shnong kiba kham paw nam na kane ka thain ki long ka Umjari, Umjari Mathan, Umskhakeii, Mawpru, Pamkroh, Nongpathaw, Basheh, Umdohkha etc. KI shnong kiba kham pynmih bun ka kriah polo ki long ka Nongpriang, bad bun ki shnong ka 12 Shnong, Wahkhen, Rymkheng ^bad kiwei kiwei. Ka shnong Kynrut ka dei kawei na ki shnong kiba pynmih bun u star, la u tlieng ka jingpynmih ka jur na ki thain Nongstoin. la ka 50 knup bad ka trab sla ki pynmih na sha Ryngngi, Lynshing etc. la ka knup Sohra ki thain ki Umwai. Bun bah ki shnong ha Jaintia Hills kiba pawnam ha kaba pynmih ki tiar kiba da trei ni shibun eh kum ki Shang, Shangkwai, Mula, Trap, Pdung, Shalani etc. Ha Jaintia Hills ka shnong Sohkynphor ka long kawei na ki shnong kiba pynmih bun ki tiar kiba bun jait bad ba itynnad. Sha ki thain Jirang-Patharkhmah ki shna ki khoh kiba pher bak na ki khoh kiba ia pyndonkam ha kiwei ki bynta ka n Khasi. Ka khoh jong ki ka long kaba lam pyllun. Ka khoh jong ki Shala pat ka long kaba jrong bad nep tdong, kine ki khoh Shala ki long kiba da thain ni haduh katta katta. Ka knup ni jong ki Mawlong ka long kaba la pawnam naduh hyndai hynthai bad dang iai hiewkor ia ki haduh mynta mynne. Kine ki knup ki long kiba ni haduh katta katta. la kine ki knup ju kup sngi ki riewtymmen bad ju buh ha ki Ting kum ki mar pynriam Ting. Kitei ki shnong ba la jer kyrteng haneng ki long tang katto katne na pdeng ki phew bad ki spah tylli kiba don bynta ha ka thaw ka wet ha ri Khasi bad Jaintia. Kumba la ong sha khmat, kine ki jingtrei kti, ki la ai kam ai jam da ki phew hajar ngut ia u paid nongkyndong jong ngi. Mynta lei lei, kine ki jingtrei kti ki la nang ioh ka jingpynshlur na ka Sorkar bad kiwei ki seng Bhalang. La kyrmen ba ki briew ruh kin nang im sngi ban trei minot ia ki, kumta ba kine ki jingtrei kin ioh ka bynta kaba donkam ha ka khih ka kamai u paid nongkyndong. 51 U siEJ BAD KA Education U Mahatma Gandhi u kpa ka jaitbynriew, ha ka jingsaindur ia ka lawei jong ka Education u k>hi ba kaba iadei eh ia ngi ka dei kaba u khot ka Craft Centre of Education. Kat kum kane, ki jingtrei kti ki ioh ka jaka pdeng ha ki katto katne ki kyrdan jingpule. Ha kane ka phang u siej u ioh ka bynta kaba donkam ha ka Education bad u long lehse uba ki nonghikai bad ki rK>ngpule. kin pyndonkam man ka sngi. Don kiba pyrkhat ba u Mahatma Gandhi u thmu ba ki skut ki dei ban long kiba kyrshan hi da lade (self-supporting). Hynrei kata kam dei ka jingthmu kaba kongsan. U Gandhi u ong ba haba u khynnah u ktah ia u siej, kan btin ia u ban tip sa ia kiwei de ki jingtip, kum ka Culture, ka History, ka Geography, ka Agriculture etc. Ha kano ka rukom? Haba u shim ban thaw jingthaw ka dei ka bynta jong ka culture jong ka jaitbynriew. Ka iasoh bad ka History namar dei ki Longshuwa jong ngi kiba la shem butt bad ngin hap ban tip shaphang ka mynnor bad ia ka jingpyrxfonkam ia ki. Ka iasoh ruh bad ka Geogra- phy namar u khynnah un hap ban tip ia ka jinglong ka khyndew, ka jinglong ka suin bneng etc, kaba ia dei na ka bynta ka jingsan u siej. Nangta un tip ruh kumno ban rep ia u siej, kane kumba la ong ka iasoh bad ka Agriculture. Kaei kaba u kpa ka jaitbynriew u iohi - ha ka Craft Centre of Education, ia kaba la pynrung lyngba ka Basic Education ka long ka phang kaba iar. Ka don ka jingiasoh ba la pynpar pain bad ka Educa- tional Psychology. Ha kano ka rukom, ki riewstad (Psychologists) kiba im sngi ha kane ka phang, ki ju ong ba u khynnah haba u la poi sha ki rta 1 1 snem arted u la rung sha kata ka kyrdan jinglong briew kaba bun bha ki jyrwit kyrwat (strain and stress), la kane ka kyrdan jingsan Id khot ka por khie samla (adolescence period) - kaba bteng haduh Id rta 52 1 8 ne 20 snem. Kane ka por san ka long ka kyrdan kaba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban iarap bha ia la ki khun ki kti lane ki khynnah skul. Haba ki khynnah ki la poi ha kane ka kyrdan, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai, kam biang ba kin shu ong “iaid biang biang ba ka lynti ka dei kaba ma” Hynrei ki dei ban ong:- “Ai hangne ka kti ngan btin ia phi ” Nangne mih sa kawei ka jingkylli kumno yn leit pyniasoh la kane bad u siej, hynrei ka iasoh. Ki hewstad ki shem ba kaba ma eh la u khynnah ha kane ka rta ka dei lada ym don ei ei ban leh. Kane te kaba ma palat. U khynnah lane u samla, haba ioh ka lad ban trei ki jingtrei kti, kum ka thain kriah, thain shang, ka khoh ka trab, bad kiwei kiwei, u shu bun kam sah bad u siej. U pyrkhat kumno ban thiieh siej, ban trei, ban law khyrmet, khyllieng, ban sdang thaw, ban pyndep kawei hadien kawei, kumno ban myntoi ban ioh bai siew bad kumta ter ter. Haba ka long kumne, u khynnah um ju don por ban pyrkhat ia kawei ka ar. Ka jingmut jingpyrkhat jong u ka khuid ka suba, u im sngi ruh ban pyrkhat tang ia kiei kiei kiba dei la ka trei ka ktah kaba myntoi. Uwei u psycholo- gist u ong, kum kine ki khynnah ki lait na ki jingpynshoi ka jinglong samla. Na ki tiar trei (raw materials) ha ka thaw ka wet, dei tang u siej uba ngi pyndonkam bha. Kumta kam long kaba bakla ban ong ba u siei u don ka bynta ha ka Education. Donkam ban thung siej Ngi la ia kren ha ki lynnong kiba sha khmat ia ka jingriewspat jong ngi ha ka jingdon siej. Hynrei ngi shai khmat ne em ban iohi ia k dak ki shin, ki jingkem ki jinglar kiba pyni dak jingma ia u siej. Lada yrr don ka jingiada, khlem artatien hadien khyndiat snem don ki siej kiba 53 ngi la ju don. ki lah ban jah jynduh jyndam. To ngin »a peit ia ki katto katne kiei kita kiba long ki daw ka jingma ia u siej. 1 . Ka jingpyndonkam siej ha ka thaw ka wet shi-shi-taiew ka long da ki hajar ton. Ka jingpyndonkam ruh ka long kaba neh baroh shisnem lynter. 2. Ka jingrep lum kaba kynthup la ka rep bun, rep thangram. bad rep thang shyrti ki long kiba pynjulor shisha la u siej. Ha kane ka rukom rep, ka jingpynduh ka long ar ban. Kawei ka long ba u duh na ka jingthang shyrti, kaba ar pat ka long ba ki nongrep ki ju shop la u siej ha ka por lyiur khnang ba un duh. 3. Ka jingshalan siej shabar jylla, ka long kaba jur man ka sngi. 4. Haduh mynta, ka jingthung siej ka duna bha. Ym don ka jingpynshlur ban ia thung paidbah ia u. 5. Ka jingbam lung siej shisnem shisnem ka long lehse da ki hajar ton. Naduh u July ter ter, ka jingdie lungsiej ka jur bha ha ki iew ki hat kylleng ka ri Khasi Jaintia. Nalor kaba shu die im kumne don bun bah ki shnong ha ri Bhoi, kiba pdem lung siej ha ki bnai synrai kat ban biang ban bam haduh kumba 6 bnai. Ha kawei kawei ka iing ki pdem hapdeng 15 haduh 25 khoh. Na ki jingtip kiba thikna, la sngewthuh ba kiba pdem lung ha kane ka rukom tang ha ri Khasi kim duna ia ka 1000 ling. Lada shim ia kaba shu pdeng, kawei kawei ka iing ka pdem lung siej 20 khoh, lada 1000 iing, ka long 20,000 khoh.Te hangno yn shan siej. la kane ka rukom pdem lung siej nga la lum jingtip (survey) ha ki shnong Sohnidan, Korhadem, Umlaper, Lamalong, Jair etc. jong ka ri Bhoi. 6. Haba leit poi ki riewkhraw ha kano kano ka jaka, donkam siej da ki hajar tylli ban ker pynitynnad ia ki surok bad ban long ka jingiada. 54 7. Ki paid duk ki donkam ban shna ia ki trep jong ki da u siej. Ki kontraktor etc. ruh ki donkam bun u siej ha kaba shna la ki i’ing bun mala. Nalor kitei, ba la kdew.don bun bah kiwei kiwei ki jingpyndonkam siej man ka sngi. Ka por lehse kam slem shuh ha kaba kan don ka jingdawa siej kaba jur, ban pynbiang ia ki karkhana shna kotsada, la ka long shabat ka jylla, lane hapoh ka jylla. Hapdeng kine kiei kiei baroh, na ngi ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingman bha ka ri bad ka jait bynriew, ngi don ka bynta kaba kham kyrpang ban leh kum ha kane ka khen. Iwel pa iwei, (kat kiba don lad) to ngin ri tyngkai ia ki siej kiba ia don iypa, bad ban la thung siej ha la ki bri, ki lyngkha bad ha kper ruh. Da kaba leh kumta, ngin ia ioh bynta lem ha kaba pynneh pynsah bad pynroi ia ki siej kiba long ki mar khlaw ba kordor jong ngi. U Siej ha ka khanatang U Khasi Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban pyrkhat, ba u Khasi u pyniasoh ia ki khanatang bad ka mariang. la kane ngi lap ha kiba bun ki khen. Ka khanatang kaba iadei bad u siej ruh ka long kaba da sngew dei ei ban pynsah jingkynmaw. To ngin ia sot khyndiat na kane ka khanatang kaba jrong. Hyndai kulong kumah mymba dang lung ka sngi u bnai. Ka jingim shisnieh pyrthei ka long kaba synlar, kaba shisur. Ha kata ka juk, u briew ryngkat ki kynja ba-im bakhih, kiba par, kiba her, ki ia im ia man Iwui Shi Iwui sha snieh pyrthei shi khrum ka bneng. Na ka liang u Nongthaw Nongbuh Nongai hukum. u la khmih 55 bad la idei ba baroh ki kynja jingpynlong kin ia don la ka sap ba kyrpang ha la ka jait ka jait, kumta o la pynbna ban don ka dorbar bah ha kaba baroh kin ia wan lut. Ha kata ka lympung bah la ai lad ba baroh ha la ka jait ka jait kin buh ka jingpan bad kano kano kaba yn ai nangne kan neh junom. Hynrei ka jingpan ka dei tang kawei. Kumta la la poi lut baroh ban buh ia la ka jong ka jong ka jingpan. Ha katei ka dorbar bah, u briew u la wan poi khadduh. Haba u la poi la ai lad ba un buh ha khmat ka Nonghukum ia ia ka jong ka jingpan. U briew u buh ia ia ka jingpan ban ioh Ka Bor. Ka Nonghukum ka ia iathuh ba ia ka bor ia iah ai ha U mrad. Kumta u briew u la poi ha ka diaw-ka buhkhoh namar u la angnud eh ban ioh ia ka Bor. Hynrei ym don lad shuh da kumwei, u la dei ban pan noh da kawei, bad la ailad la u ban pan da kawei. Haba u la khan shiphang jiang, u la pan noh ban ioh da Ka Suit. Haba u la ioh na ka Nonghukum la ka Buit kum ka jingai ba kyrpang, u la dei ban pyndonkam ia ka, kumno ban iada ia lade na ki mrad khlaw kiba donbor kumno ruh ban lada la la ki lyngkha ki risai na ki mrad kiba wan thombor la ka rep ka riang. Hapoh ka jylli jong ka shem buit kaba u la ioh pdiang kumba la lapan, u briew u phai nyngkong sha u siej. Kumta na u siej u thaw ki khnam ki ryntieh. Ha kata ka por, ym Iah shuh ban tip haduh katno tylli ki jait khnam jait ryntieh kiba u barim u la thaw na u siej. Na ki siej ryntieh kiba ngi dang ioh pateng na u barim dang la tip sa saw jait kita ki long:- Ka 'tieh siat, ka ’tieh maw, ka ’tieh batur bad ka ’tieh riamsiat. Khnang ban pynjyndeng ban pynjynthap la la ka ryntieh, u la shem buit ruh ban thaw sa u saisiej bad u saiwoh la kiba u shna beit da u siej. Khnang ban siat ia ki mrad kiba heh bad kiba rit, u la thaw ki 56 khnam na ki siej iaw ba la bamsaw- kum u khnam Shynroh, u khnam Tynsiang bad u khnam Phiah. Ha ka jtngshisha, la u khnam phiah, ki kham pyndonkam ban siat kum ka jinghikat ban pyntbit ban belt kti bad ruh ka jingpynjanai la ka jingtbit ban siat. La kumta ruh, la ki mrad rit, kum u risang, u khmud, ki sim etc. ka la biang wat tang u namphiah ruh. Katba nangjaid ka por, u bnew ula pyndonkam la ki khnam ban tymphong nar, kum u nampliang, u sum etc. Ban thaw ia kine, u la leit sha u nongshohthaw lane u Biskorom, uba shna ia ki atiar nar. Kat kum ka buit ka sap kaba u la loh lypa kum ka nongkynti, u la shem buit ruh ban thaw ia ki jingriam. Na ka bynta ki jingnam mrad ruh, u phai sha u siej. Kum ban shu jer khyndiat na ki, kine ki long ki jingriam kiba u pyndonkam da u siej. Ka pap, ka riam batur, ka nam slung, ka riam theh, ka riam khung, ka riam syrwiah, ka nam kwar bad ka riam rymban. Wat ha ka riam hyndei ruh u dieng thyrwai, uba kongsan eh, dei hi da u siej. Khnang ban pynma ia ki mrad kiba wan tuh lyngkha, kum u shrieh, ka dngiem, ka skei, u sniang, dyngkhied, brai etc. U thaw da ka Lyngkyrdong. Kane ka dei kaba shu tied hi bad sngi bad miet tiong shi tiong. la kane ruh u thaw belt hi tang da u siej. Nangta u shna ka kynram kaba dei ban shu ring da u tyllai khnang ba kan tied sawa. la kane ruh u thaw da u siej. 57 U SIEJ BAD Kl KHANATANG ( 11 ) Ha ka shnong Sohnidan, haduh mynta ki dang iai kynmaw ia ka Khanatang kaba ia dei bad u siej. Kata ka khana haba shim lyngkot ka long kumne:- Ha ka por mynhyndai eh, ki ong haba la sep ka sngi ka miet ka la hiar ban kdup ia ka meiramew, kumta la tap rben da ka jingdum tliw- tliw. Ha ka por jong ka miet ba dum, ju wan rung hapoh shnong ki ksuid, kiba pyntieng bad pynshong syier ia ki nongshong shnong baroh. Haba ki ksew ki wiar ia ki. ki shu lympat syik-syik bad ki iap lut ki ksew. la ki jingri ruh ki pyniap bad pynjulor kai. Haba ka long kumne man ka por, ki briew ruh ki la shong syier bad nt mynsiem. Haba la kem iongreih, kim nud shuh ban mih na Ting. Kumta ka la pynduh lad ia ki ban ia rung ia mih sha ki marjan-marpa bad kiba ha ling ha sem. Kane ka la pynjukhom jingmut ia baroh ki tymmen ki san jong ka shnong. Ha kawei ka sngi, ki la ia pyrkhat lang da kumno yn leh ban la leh pyrshah ia une u ksuid. Ha kane ka jingiapyrkhat ki ia jied hynriew ngut kl riewkhlain na shnong. Kine ki rangbah ki la pynkhreh ki tyllai kiba jwat. Kine kl tyllai ki dei kiba ki kyllain na ki Iwar siej kiba dang lung kiba jem bad jwat bha. Haba la biang lut kl jingpynkhreh, kl la ia ap miet bad hadien ba ki la iai ap bun miet, uta u mrad kynsha u ia wan. Kita ki rangdajied, ki la ia kynrup kynsan, bad khum ia u da kita ki tyllai siej. Nangta ki teh ia u, ha u Dieng Tasong (Une u diengtasong ruh u dei u siej, uba kl ju pyndonkam haduh mynta ha ka kam thain jain). Haba ia teh la khum ia u, ki la jop bad pyniap duh ia u. Haba ki ia ioh pyniap ia u, ka shnong ka thaw baroh ka la shongsuk. Kumta ki briew ki ia ioh ban laid da ka jingsngewshngain wat ha ka por miet. 58 U SlEJ BAD Kl KHANATANG. (Ill) Ha ka jingiathuh khana ‘Ka tiew Larun’ u siej u la ioh ka jaka pdeng ha kato ka khanatang. Kat kum ka jingiathuhkhana, ka jynjar- ka bijar jong ki arngut shipara, ka (dei na ka daw ba ka para ka la dih ia ka urn kaba u hymmen u la lOh na u siej sylli. U Sylli u dei uwei na ki jait siej uba haduh mynta-mynne ruh u don urn. Hoid, ki don kiwei kiwei ruh ki jait siej kiba shong urn ha ki pung, hynrei kham lap kynrei ha u siej Sylli. • Ha kato ka jingiathuh khana, la iathuh ba u bsein u la leit rung sha ka kpoh jong ka khynnah bad katba nang iaid ki sngi u narig heh nang heh. Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ong ka long ba hapdeng jong ngi u khun Khasi-Khara, ngi don ka jingshai, jingsngewthuh ba ym ju bit ban dih ia ka urn kaba don ha u siej. Wat lada ka urn ka i khuid katno katno ruh, hoid wat lada lap ka jingsliang kaba jur ruh, ym ju bit ban dih ia ka urn kaba don lypa ha u siej. U Siej bad ki khanatang. (IV) Hyndai kulong kumah haba dang lung ka Meiramew bad ka jingim ka dang synlar shikhrum ka bneng, baroh ki jingthaw ba im ki dang nang lang kawei ka ktien. Ka jingiadei para ki ruh ka dang long kum shikur. 59 Kum ha kata ka por, la wan jia pynban ba ka sngi ka la shu jah jar khlem wan mih wan paw shuh. Baroh u jingthaw ba Im u la sah ha ka lyngngoh ha ka lyngaih bad u la dum buit tiaw. Ha kata ka por la pynlong ka pyrta ka shula ban lum bna lang ban ia pyrkhat lang kumno ban leit khot biang ia ka Sngi. Kumta la wan poi u paid byllien sha kata ka dorbar pyllun. Hapdeng ka jingpyrkhat ka masi ka la ong, “ngan khot ngan pyrta ma nga laisien laiwat”. bad ka sngi kan wan biang. Kumta ka la kyan tyngeh B-o-o-o (laisien laiwat) hynrei ym don jubab. Nangta mih sa u u Syiar- u kynih lai sien lai wat - ka shai ka pyrthei kdar. Mar kumta, u Syiar u ia kynjat ia ka Masi na ki bniat bad ia hap lut ki bniat jong ka kiba shaneng (namar ki la lah iakut lypa kumta). Ka Masi kaba ju bam da ki sla kdait sia iynnai, hadien ba la khein ki bniat ruh, ka la kynjoh ia u sla lynnai ban bam. Hynrei haba ka la dait u khlem dkut namar bym don bniat shuh na shaneng. Hynrei u sla lynnai wat la um dkut ruh, u la shu ran na kato ka bynta ba dait ka Masi. Haduh mynta mynne, lada phin peit, uwei pa uwei u sla lynnai, u paw sah ka jingran na kato ka bynta dait ka Masi, tang shu dep khein ki bniat na ka jingkynjat u Syiar. Ki KUR JONG U SlEJ U siej u long uba don la ka kynhun bah bad u iadon bun jait kumba ngi lap ha ki khlaw ki btap. Nalor u siej, ki don bun kiwei pat kiba dangiadei shikur bad u sieJ. Kine ki syriem ia u siej ha ka rukom jinglong ba bun bynta. (1 ) Ki 60 kha khun ha kajuh ka aich bad u siej bad ka rukom kha ka long kumjuh (2) Ki don mat don pung (3) Ki don ia ki kob (4) Ki pei thiiew hapoh ki pung jong ki (5) Ki long Iwar haba thiieh ia ki (6) Ki sla ruh ki syriem ia ki sla siej. Hynrei ki bet symbai da ki phniang kiba ki phuh man ka snem. Katba u siej u phuh teng teng. Ha kane ka lynnong, ngin shu jer kyrteng laki katto katne (ha ka jingshisha ka jingbatai la ka ka long kaba bun). 1 . U Khah u don sha ri thor bad ri lum. 2. U Nor u don tang sha ri thor bad khap rithor. 3. U Japung heh. 4. U Japung nar. 5. U Japung ja (uba ki thain shylliah). 6. U Kdait (uba bha eh ban ai masi). 7. U lynnai uba ngi ioh synsar, u long ruh u dawai khmat uba bha, bad uba don ka khana pateng. 8. U Lynseng uba bha eh ban pynlong umphniang. 9. U phong lyngkyrthi. Nalor kine, lehse lah ban dang don shuh sa kiwei ruh kiba iadei kur bad u siej. 61 JiNGBATAI KtIEN Buh Shynnal:- Ka ShynnHi ka dei ka jakhlia (placenta) kaba mih ha ka por ba kha khun. ia kane kim ju bret khlemakor hynrei ki thep ha ka jingdiang bad leit buh ha tnad jong ki dieng sohl«-ia, diengngan etc, sha rud nong. Namphiah:- U khnam uba la khud bha da u siej law tangba ki da thaw kyoh bad tyngkhap sner, la ka khmut bad la Itt nep ki da thang khyndiat Ki khoi ruh la u, u nam thang Nam Shynroh:- U khnam ba la shna na u siej law bad la ot shrong ha ka dur u nampliang, tangba ka shrong ka don tang shilliang. Nampliang:- U khnam nar ba la shaih nep ha ka dur jong u sum, ha une ia thep nsaw bad pynpur sner ha ka juh ka rukom kum la u nam sop. 'NamTynsiang;- U khnam phong ba la tymphong na khmut da u shken U nam tynsiang um dei uba nep. U ’Nam sop:- U khnam uba ju pyndonkam ha ka iasiat. la u nsaw ia shna na u stew bad la tymphong ha ka sador ba la kli pynnep bha, harum ka kyoh la pynpur da ki sner pukni. U 'Nam lasum:- U risaw jong une u khnam ruh ki shan na u stew tangba ki shim da uba kham jrong bad kham heh. U sop jong u ruh uba jrong bad uba khia. ia une ki pyndonkam beit tang ha ka lasum. U Khnong:- U dieng ne u siej ha uba yn pynsong la u Iphur. la u tyrpait ki siang halor u Iphur. Syrdeng:- Ka jingker I'lng da u tyrpait lane siej na shaphang krung iing kaba ym shym da kyilan ktieh. U Khyrmet:- Ka bynta ba halor eh jong u siej kaba jyrngam. Ja pynlong Iwar, thaw jingthaw da u khyrmet. Khyrileng:- ka bynta ba kham hapoh jong u siej kaba haba la shim la u khyrmet uba sah del u khyrlieng. Matia:- Ka bynta ha ka mat jong u siej na kaba ki tnad slej ki mih Wartab:- U Iwar uba shimat bad arpung la une ki pyndonkam ban teh ia u phiang sder ne phiang tynnew ha u patiew ’Warphiang:- U Lwar uba jrong tang shipung shken. Haba phiang sder ne phiang tynriew ki teh da u warphiang. ’Patiew:- U dei u dieng ne siej uba la teh na u tnum baroh artiang, u kot harum jong u 62 shabah ba la pyndem halor u pyniar ban long ka shynrong ilng. Dei ha une ba la teh Id u phiang sder ne tynriew. U Tyrpalt:- la u siej uba la pynpait da ka wait lyngngun bad pynsah baroh uwei khlem pynkhlad la kano kano ka bynta kaba la pynpait. la khot u tyrpalt, la u tyrpalt ju siang ne ker ia ka iing. TIthung:- U siej lane kl dieng kiba da fhung, bad u nongthung u long trai. Thohshaih:- Kaba ktiet naphang la u siej bad ba law bad ba lung kat uba I long ban pyndonkam U Sup:- U del u shang uba la shna da u ktang ba ia thlleh stang bha. Don kiba pyndonkam tang u khyrmet don pat kiba pyndonkam lang bad u khyllleng ruh. U sup u dei uba heh u ngiam haduh 8 ne 10 mon u krai. Ka Thfar:- Ka dei kaba kl thain pyllun da u tyrpalt sylli lane tyr-a ba la shain pynpait khlem da law khyllleng. la kane kl shu thain piahwei. Ka thiar ka don arjait. Kawei kaba sop ia u sup lane u shang Kawei pat kaba ki shu thep belt ha ka thiar la u sohriew, u kba, etc. Syllai:- Ha ka rukom rep shyrtie khlaw, la ka lyngkha hadien ar snem bad hapoh saw snem naduh ba rep ki khot ka syllai. Hadien saw snem ki khot ka risal lane ka sai, hadien kata ka long sailung, hadien kata ka long saliaw lane hiaw. Nohtah:- Ka jingkieng kaba pun halor I wah rit da kaba shu buh ar ne lai tytli da ki dieng lane da u siej. Kane ka jingkieng ka iah ban don jingbat lane khlem jingbat ruh. Ka dei kaba shu buh tang shipor. Syngkhong:- U Syngkhong u dei dieng tyiii uba la buh pyngkiang ban pynshaniah ia ki siej Jingkieng. Ka jingskhem jong ka jingkieng ka shong ha u syngkhong. U syngkhong u del ban long da u sad, uba heh namar ka jingkhia ka jingkieng ka ban ha u syngkhong. Kanah:- U dieng uba la teh pyngkiang ha ka jingkieng khnang ban skhem bad ha k£yuh ka por u long jingiuh. U Bnoh:- Une u dei u siej tylli uba jrong 60 ne 70 phut uba ki teh baroh arliang ka jingkieng bad pynskhem shajrong na ki diengbah da kaba bnoh ha ki triad bah jong ki dieng. Pynlakem Ktang:- Ka rukom pyniakynduh na baroh arliang ia ki siej hamar ka bynta Kaba hapdeng jong ka jingkieng. Ha bym nang ban pyniakem ktang ka jingkieng kam wandur, kam skhem bad ka khih haba laid. 63 Narang:- la ka narang ki thaw da u tyrpait tyr-a lane sylli da kaba shu thain piahwei. Ka jrong 6 ne 8 pruh bad ka pyngkiang kumba 6 pruh Ki pyndonkam ha kaba luh ne shoh krai, bad iuh sohriew. Ka Pdem:- Ka dei kaba kl shna ban luh krai, luh sohnew, ka heh kat ban biang ban luh krai 6 ne 8 ngut ki bnew. la ka pdem ki siang shwa da ka lakait baroh kawei ka pdem, kl sa siang halor ka lakait da ka narang la kane ki da ker baroh arliang ha ka jingjrong kumba ar pruh shitda U Phniang:- U del u shyleng uba don jingim na uba yn sa mih u symbai, u phniang, u phniang barabor ki ong tang ia ki shyieng kiba nt bha bad barabor ki da don skop kiba sop la ki. Kyrtiah:- U dei u Iyer uba wan ryngkat bad u slap ha ki bnai Nailar lane Nailur. U kyrtiah u pynduh shibun eh ia u siej bad jingthung jingtep. Sfej Liarngot:* U siej uba la khein noh u kliar ha ka por ba u dang lung. Une um larkam shuh baroh shirta namar ba u la long iungja. la u siej uba kdiah kliar ynda laiaw, kirn khot u siej liarngot. ki ong u siej kdiah kliar Lungja:- U siej iungja u jem bad shroin. Um long ban pyndonkam lait tang ban thang diengiap. Ka Khoit> U khun siej uba dang sop da ka kob, haba la khoh laka kop, loh u khoit uba lieh bad jem. Siat Khoit:- Kane ka dei ka jingiasiat ki lung siej ha ki bnai Nailar bad Nailur La ngeit ba ka kham jia ha ki kyrshem wah. Rep Bun:- Ka rukom rep da kaba buh kyntem, nangta ki puh stong bad haba u la rkhlang ki tep halor ka kyntem bad sa thang. Thang Syrtie:- Ka rukom rep da kaba shyrtie la ki khlaw ha ki bnai Naiwieng haduh Kyllalyngkot bad thang ha u Rymphang-Lber Thangram:- Ka rukom rep da kaba shu thang la ka khlaw kat ban biang ban rep lyngkha. Haba la thang, ki malt pynkhuid bad thung jingthung hangta. Ha ka rep thang ram, bunslen ki thung tang u krai, sohriew, shriew u nei etc. 64 Kijuh ki siej, iapher ka jingkhot Ki don katto katne ki hjait siej kiba iapher ki kyrteng na kawei ka jaka sha kawei pat wat la ki dei kijuh ki jait siej. Katto katne na kita yn ai lyngkot hangne. 1 . U Shiu: la u siej don ki jaka kiba ki briew ki khot u RIa. Don bun ki jaka ha West Khasi Hills kiba khot kumta. I Parad Sidon Kharpan (ba la khlad) iba na Nongmadan, i lathuh ba u siej RIa dang ha ki por mynshuwa u bun bha ha ki them ka Wah Umiam. Dei na kata, ka jaka kaba don harud Wwah Umiam kaba ki khot ka Kyndong RIa dei ba ka ioh kyrteng na u RIa. Don ruh ki jaka kiba ki briew ki jer u La ia u Shlu. 2. U Tyllaw: Une u siej uba iaid kam eh ka ka thaw Ting thaw sem, ker kpar etc. Sah ri Dkhar ruh ki hiewkor eh ia u. Kumta don ki jaka ha Ri Bhoi kiba ki dkhar ki ia wan wad tynrai tyllaw ban ioh thung. Sha Tynghor kaba ha ka Hima Jyrngam bad sha ki thain Umsohpieng ruh ki khot U Rthaw. Don katto katne ki jaka ba ki khot U Tarlaw. Nalor kine ba la ai hangne dang don kiwei kiwei ruh ki jait siej kiba iapher ka jingkhot kyrteng la ki hynrei iim da ia lait eh kum kitei ba ia ai haneng. Ki Siej ha Garo Hills Hadien ba ka jer ka thoh ia ki siej kiba don ha Ri Khasi ka long ruh kaba dei ban kynthoh khyndiat la ki jait siej kiba dion ha Garo Hills. Katba lah ban lum jingtip la shem ba ki siej kiba kham kongsan ha Garo Hills (yn ai da ki kyrteng kat kum ka jingkhot ki Garo). (1) Wadro (2) U Wadra (3) U Watro (4) U Wanok (5) U Wasim (6) U Wage (7) U Wakynta (8) U Wanara (9) U Wajra (10) U Waatosa (11 ) U Wama. ^MegftaCaya tHe CancT of eternaC cfiarm tfie store- fiouse of naturaCiveaCtfi caCCs upon eacfi and e very one 6ig and smaCC to FicCp preserve and protect tfie enviromcnt andmaintain tfie ecoCogicaC BaCance for tfie iveCC-Seing of aCCand for tfie interest of posterity. Issued by the Directorate of Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong State Council of Science, Technology & Enviroment, (SCSTE) Meghalaya Notice Thh Sta I E Council oi- Science Technology & Enviromi^nt (SCSTE), Meghalaya iNvrn^ PROPosAiii l-rom VoLUKrAKY AGENCiiiS for oondix^hno PrcxjRammf under the “Enviromenial Awareness Programme'’. For further details, please contact the undersigned. R.D. WEST Member- Secretary, State Council of Science, Technology & Enviroment, Meghalaya, Phone No. 223795 (O), 228828 (R) S TATK Council Of Science, Tec hnology & EiwiROMEN'r (SCSTE) Mkchai^aya Till* State Council of Science, TechnolocfY & Enviroment (SCSTE), Mec'iHaiaya iNvrn-s pkc/posals from Voluftfary actenctes i-or conducting PROGRAMME UNDER THE SCHEME “SPONSORED SCIENCE & TECHNOLOGY Popularisation Programme”. For further details, please contact the undersigned, R. D. WEST Member-Secretary, State Council of Science, Technology & Enviroment, Meghalaya. Phone No. 223795 (O) DEVELOPMENT PLAN SCHEMES OF THE SERICULTURE AND WEAVING DEPARTMENT IN MEGHALAYA. Sericulture e.nd Weavittj; are the two rural based Industries for the upliftmcnt of the Socio economic condition of the rural mass. In order to generate employment for the rural fieople as well ^ls help- in solving un-emplo>inenl problem tor the un -educated youths of the State, the followii^g need-based .schemes arc being implemented in both S<ti- culture and handloom-Weavirv^ Industries i) Intensive I Vvelopment of Silk Industries u) Intensive r>evelopment of area Silk lndu.stnes. 111! Organisahon of Eri Silk Iridustiies. IV) 'Iraining rKjgramnie.s. v) Strcnlhening of Silk Reelirtg Units. ’/i) Piversihcation of SiIkCocoonsA vii) Intensive Devolpmcnt of Handlooni Fabiics, viii) Assistance to State A|:x*x lYimary Wcavers/Co otierativo So(’K tie 5 ix) Assistance to State tlandloiirn ife tiandic rafts l>cveloprnerit c'oipof ation. hesides, implementation of the itlH>ve General State Han .Schemes, the Department is also taking advai.*\ge of the Catalytic Developmental Prcgiainme of the CSB, the Integrated Development of Muga Seed h't>ject under N. E. C' m the Sericulture Sector as well as the S<’hcme.s iif the Ciovt. of India .such as Ile.illh lackiige and Workshed tor IJanditiorn Weavcr.s in the liandloom Weaving Sector. lor moic detail please contact The Directorate of Sericulture & Weaving, Nokrek Building, Ilird Seen. Meghalaya, Shillong. Issued by The Directorate of Sericulture & Weaving Department. Meghalaya, Shillong. Phone : 561091 [San MeRj Upper Shillong] Govt. Registered Contractor, Carrage Contractor And Supplier Experience In All Types Of Construction Works. >^ith BestCompleinent From M/S B. Stiadap Govt. Wholesaler of Food Grains AND Contractor R i Bhoi District, Meghalaya ith Best Complement From M/S Vancheff Traders Government Approved Suppliers Iewduh Shillong. Phone: 260083 226526 (J^rom CovT. Class I Contractor, Carriage Contractor & Order Supplier 5 ^ Mile, Upper Shillonc Shillonc 793009 Phone: 243493 (S) 260231 (R) K/SIUISTHiimestsrpiuss GoUERNMENT fiPPROUED SUPPUERS Rnd Registereo Contractor S vNoo Super Mrrket Room 1 3 (First Floor) Mruikhrr Main Rono, Shillong 793002 Ka Social Forestry Ka Long Ka Jingthungdieng Da U Paitbah bad na ka Bynta U paidbah. PVNTHIKNH IH KR LRIREI JONG KR Jritbvnrieui Lvngbr KR Mrrirng KRBR KBIT KRBR KHIRH Dr KRBR IR BON KTI HR KR JiNGTHUNGOIENG JONG KR SOCIRL FORESTRY Lada phi kwah symbai wan rung ha ka ophis Social Forestry bajan tarn. La pynmih da ka Extension Wing, Forest & Environment Department, Meghalaya. Fahjiy Welfare Ahd HCH fRocRAHHE Famu.y Wfj j^^are and MC71 Is Im pi^emenitj) in mk( .hai aya f<3R Heai.tii OK Mofhkrs and Cun j>kk:n thk Follov^ing Sc hkmk^s are iMPUciviEN^rFi) FOR Ac hieving the said obje< u ives: ToRedijo:the: (A) Mah-.kmal ANi)Cim.n Morfm «'iv Mopmidii y (B) Immun'^aiion Oh Ini nvi ani: C hi: r»?i n AtrAfNSi 0 I'six) K)i i j ks DKSEASF NAMi'LV; 1. Diin-’M'RiA 2. Pariusis Tetanl-'s 4 Poi K) 5 HCXj O.MItASLI s (C) Siipi'j Yoi Iron AND Foi ic y\nL) and Table rsi or Pr^ >RifVLAXis AOAlNSi NoIRIIIONAI AnE.MIA AMONG M( ) OH KS A \1) Cf III DKEN (O) Soppr YOF Vii AMIN 'A’ soiDiK'Noj Proi'mvi wis Nioii F P. l JNI> NFSS AMONG CHJI DKl N (P-) Si/ppi Y OF Ops lo (.’ombat nniYDio^ idn amonc, ( Ym drfn dof lo D iarrhf.a Oisi asps (F) 'rRIATMLNl 0| A'. 11 RfSP.'RA I K^N Im F( llON AMONGST OniU)RLN (G) Spacing or Chilprln Birth (II) CarlofRfprodoci'iv! Traci Inf) ('ru)N Issued by i hf. Directoicatk of IIicalth Servic es (MCI! & FW) MECiHAiAVAiSunJ ONG Phone: 243493 (S) 260231 (R) Government Approved Supplier Regisi>:red Contractor Synod Super Market Room No. 1 3 (First Floor) Mawkhar Main Road, Shillong 793002 Dealers In: Stationery Articles, Surgical Instruments, P.A. Equipments. Machineries, Agriculture Seeds, Medicine, Etc. 228828 (R) On the Threshold of The Next Millenium, Let us make a conscious effort to endow The land with the opulence it deserves. “Soil, water and vegetation” - Nature ‘s gift and national wealth, I - Sources of all grow'di and Development, - In all spheres of Human life and Activities. Human thoughlf^sness has subjected soil to various Exploitations, Jhumming over - Gra/inc;, Quarrying and unscientific minfng , Deforestation And bad Land - use has Endangered its Basic Texture And Utility. Protecf the soil and its allies - Adopt terrace cultivation along with proper Land - use and Scientific Management, - Grow more trees, bamboos and cover Crops To save it from Human destruction and natural onsloughts. Participate in the task of nation building “Save the soil and protect the Enviroment For the cause of Human Survival”. Issued by : Director of soil <£ water Conservation Meghala ya, Shillong IMrs. M. Kharkoi KjOr Govt. Regeo. Workshop Laimer Shiteng, Upper Shillong Shillong 793005 Na ka bynta kine ki tiar ban shna ia ki, ngi la pyntbit bha (Specialised) Window grill. Iron gate, collapsible, butter, lathe works, welding, turning and rethreading head and block ambassador/Jeep etc. fAHtLY WELfA^E AhD HCH P^.06f^AHHE Fwm Y Wklfare and MCH Is Imm.evikn tki) in mec;halaya for Health OF Mothers and Chil dre n the Follow inc; Sc hemf.s are Impleimeni ed FOR Ac hieving the said orjec nvEs: To Redi (tthe: (A ) Maternal and Chii d Mor i ai i i y and Mordidht (B) ImMUNI/A IIONOFInI AN'l ANDCmILDRLN AGAINS'I 6 (SIx) KIL 1J;RS DISEASE namely: 1. Diptiihria / • 'A 2. Partusis / 3. Teianus /'/ ' ^ 4. Polio ! * , • \ > 5. B.C.G. \ y d 6. MeasiJ'S ^0 y (C) Suppi Y OF Iron and Foi.ir A('id and Tableves for PROPirj^kXxis against Nu I ritional Anemia among Mo i hers and Chil i>f:E,N (D) Suppi.Y of Vitamin ‘A’ soi unoN oe Prophylaxis Night Blind- ness among Childrf:n (E) SiiPPEY OF Ors to Comda'i di hydra noN among Children out: ro Diarrhea Diseases (F) Treatment oe Acute Respiration Infection amongst Children (G) Spacing of Children Birth (H) Care of Reproductive Tract Infection Issued by the Directorate of Heaith Services (MCH & FW) Mechai^ya Shiixong Tclcom approved contractors for OFC & UG Cable civil works, carriage contractors etc. & General Order supplier Regd. Contractor. Shandora Press, 32/33 Synod Complex (1st Floor), Mission Compound.Shillong 793 002 SP/2000