KRiK WAR Ban kynmaw ieid la j Pa ( K. WAR ), bad la i Rad ( Bih Laioo ) kiba la leit bam kwai ha Img u Blei ha ka 9 tarik, Kylla-lyngkot 1974 bad ,13 tarik, Rymphang 1976 KA RONGBIRIA U HYNNIEW-TREP d a U DONBOK T. LALOO 19 7 8 Mrs. S.S. KHARSHMAI. Lummawbah, Shillong - 793005. KA HOK LONGTRAI LA TYNGKAI * ☆ ^ T. 890 Don Bosco Press, Shillmig. Jingkdew Ka Sngewnguh ^ %% Ki Shat Jingshai . . . XIII B. C. Jyrwa . . . XIII George L. Chyne ... XXIII Dr. Hamlet Bareh ... XXV R. Tokin Rymbai . . . XXIX Fr. Sngi Lyngdoh ... XXXV Dr. R. S. Lyngdoh . . . xxxvni KA RONGBIRIA U HYNNIEW - TREP Lynnong Sla I — Ki Mawpun Lynti 1 II — U Khnam bad u Hynniew - trep 19 III — Ka Tynrai ka Rongbiria 42 IV — Ka nikom siat Khnam 56 V — Ki dak ha ka Thong 63 VI — Ka Bcin ne kob lasiat 68 VII — Ka Nia lasiat 97 VIII — Ki khun u Khnam bad ka Ryntieh Ill IX — Ka Phawar lasiat 130 Haba u ’rangbali B. C. Jyrwa u kynthoh ha ka kot jong nga ‘ Ka thymmei pyrkhat u Khasi bad ki parom ’ da kaba u ong, “ Nga dang khmih lynti shibun na u khulom ksiar jong une u ’rangbah bad ba u dang lah ruh ban lai bteng sa kiwei pat ki thup ba u dang tyngkai ha ki thiar jong u Nga la shim ia kata ka jingkyrmen jong u kum ka kynpien bad nga pdiang ’rangbah i*a kane ka jingialeh wat la ngam tip da ei ngan kieng atiar, shaphang kaei ngan thoh. Ka jingi’atip-Iem ka pasiaw, ** Da u Khnam bad ka Ryntieh Joit nga i'eng ban wad i'a ki *Nam rim sner kylluh ^ sop bad nga pyrshang ban thung laha ia ki ha ka thoh ka tar. Nga leit rah pyni ia ki ha ki khraw pyrkhat ka ri. U 'rangbah B.C. Jyrwa, Mawlai lewrynghep bad u ^rangbah George L. Chyne na Sohra ki la pyni buit la nga kumno ban thung beit ia u risaw ha u sop khnang ba un her beit siak sha ka lingdieng" ka thoh ryntih. U papun R. Tokin Rymbai pat u ong “ U 'Namjer um pat paw bha u da pynsyaid-or ia ka mynsiem jong nga haba u bteng bad ong “ Ka ling jong nga ka plie arphew-saw kynta na ka bynta jong phi, lada nga burom ia uno uno u briew, nga burom khamtam ia uta uba pynlong briew lalade Nangta u sa bthah de ia nga ban 1. Kylluh = Kaba khih, synjor, kylluid. 2. 'Lingdieng = Ka pliang dieng. V leit i'a kynduh i’a ki katto katne ki *riew tymmen kiba lab ban ai buit ban pynbiang i'a kaba dang duna. Hynrei u Dr. R.S. Lyngdoh u ong “Kam pat biang wat kyrkieh ap shuwa, ( ba nga la kyrkieh ban pynmih noh 'fa kane ka kot ) ,khie leit tih shuh shuh na ki par u bah Phnin Khar- umnuid ka Syiem-sad Khyrim (Shortimai) u Syiem Khyrim (Olim Sing) u Lyngdoh Nongkrem. Kylli na i bah Lakhon Shullai> Bah H. Cotton Khongsdoh. Ka rongbiria, u Khnam bad ka Ryntieh kam shoh umshit lada phi ieh noh ia u Syiem Abi uba la shang pyrthei khamtam sha ri Pnar Kitei ki ktien u Dr. R.S. Lyngdoh ki long ka jingbtin- lynti, ha kajuh ka por ki pynskuin bitar *ia nga bad nga la shim *ia kata ka jingbtin-lynti kum ka kynpien ba-ar. Ka jing- ialeh kaba dei ban ialeh. Hynrei kumno ngan ialeh da u ’saipan synjap ? Sa shiwat ka jingiatiplem ka pasiaw “ uba iap-ialeh u im bad uba im-randien u iap Kumta da ka ram nga pyndap la u ’saipan bad nga thorn ia ka ri u Hynniew- skum. Ka miet ka klet ban dum, u nongshohnoh u klet ba u ri thlen, u nongaiksuid u thlun ban thnom, wat ka jing- pang hi ka klet ban pynniun mynba nga leit wad ia u khnam bad ka ryntieh. Nga la lum katba nga lah ei ban shem ryngkat bad ka jingsngewnguh ia kitei ki kynrem ki lyndan, ki khraw-pyrkhat ka ri u Hynniew-trep. Nga pynpaw ruh hangne ia ka sngewnguh-sngewburom ba khlem kut-trai ia ki katto-katne ki ’riew-tymmen, ki ’rangbah, ki ’rangbiria ka hok-ka sot na kiba nga la ioh ban lum ban kynshew ia ki khanatang, ki ’tiensneng — ’tien- kraw, ki ’tienhok — ’tiensot ryngkat ki phawar, kiba long ki soh ki syntiew u paid Hynniew-trep Hynniew-skum. Bah Airman Nongkynrih, Lummawbah : U 'rangbah nong- kam-iasiat ne nongbat-ryntieh ka Synjuk Wahingdoh, ha ka snem 1956 u la pyn’ioh i'a ka Synjuk Wahingdoh 'ia ka nam LAHDUH, mynba la don ka jingiaknieh ia katei ka nam ha VI ka iasiat Republic da kaba jop i'a u Nongkrem ha madan Kirkit Laban. Ynda u la poi shong (shnbng) sha Lummawbah u la long u nongbat-ryntieh ka shnong Lummawbah bad u la lah ban wan rah i'a ka nam lahduh da kaba u Lummawbah u jop thiaw ia u Madan Nongkynrih ha ka iasiat Tirot Sing ha ka snem 1970. Kumjuh ruh ha ka snem 1978 ka kynhun jong u ka “ Ri Lum Khasi ka la jop ia u Laitumkhrah ha Madan Malki ha ka iasiat Tirot Sing. Bah Korbart Kharakor, Sohrarim : Ha ki por ba kham mynshuwa u Sottri Khongsit Mawmihthied u long u nong- kam-iasiat bapawnam shibun, uba iadei ruh shipara bad i parad Lobarson Khongsit. I Bah Korbart i long uwei na ki ’rangbiria kynsai ba ju long nongpyniaid ne nongkylla khnam ha ka ryntich u ’rangbah Sottri Khongsit, mynba dang shong- shit bha ka iasiat hapdeng u Laitkroh, u Mawkma, u Pyrda bad Sohrarim. Parad Labarson Khongsit, Mawmihthied : (f) La kha ia i katto katne snem shuwa u Jumai-bah (12.6.1897). Ma i ruh i long iwei na ki nongkam-iasiat bastad jong ka Sohrarim namar ka Mawmihthied bad Sohrarim ki dang ia bat kawei ka ryntieh. Ki Sohrarim haduh shuwa ka snem 1970 ruh ki dang wan shaw hi ia i man la ka sien ba ka iasiat shnong ka sah ha ka dum ka iong ngit. Parad Ishor Thangkhiew, Nongkseh : (t) I long iwei na ki ’rangbiria ka hok-ka sot ha ki por ba mynshuwa bad baroh baroh ki ju ieid eh ia i namar ba i long uwei napdeng ki ’rangphawar iasiat ba pawnam tarn lah ban ong ha ka per jong i. Ha ka por u Jumai bah i la samla-lud. Bah Prup Lyngdoh, Lawsohtun : Uwei na ki ’rangbiria ka hok. ( t ) Bam kwai ha dwar u Blei. VII Bah Edwer Nongrum, Lummawbah : (f) I long u nong- knia ba pawnam kylleng ka ri War thain Sohra. Bah H. Cotton Khongsdoh, Mission Shillong : I dei kpa la u Minot Shabong (f) Sordar ka Pynter Raid Shabong. U Minot Sordar u long u nongkam-iasiat ba pawnam shuwa ba u Syiem Abi Sing un paw pyrthei ha ka iasiat-khnam. Bah Sporso Manik Syiem, Wah Dienglieng, (Risa Colony): Uwei na kiba tip bha ia ka riti ka dustur ka hima Mylliem. U dei na ka kpoh longsyiem ka hima Mylliem. Bah Josing Kharkongor, Nongrim Hills Shillong : Uwei na ki ’rangbah nongi’alam ka Seng Khasi. Syiem Olim Sing :(t) U Syiem ka Hima Khyrim. Mei-Iem Shortimai : Ka Syiem-Sad ka Hima Khyrim. Bah Robart Marbaniang, Polo : Uwei napdeng ki nong- kam iasiat batbit, uba ju leit i'akop iasiat-thong sha ki thain Smit. Myntri Bakhum Rynjah, Nongkynrih : U Myntri ka Nongkynrih. Lyngdoh Wyrta Nongkynrih : U Lyngdoh ka Nongkyn- rih. Bah Ason Nongkynrih : U nongkam iasiat ki Nongkynrih. Bah Let Nongkynrih : Uwei na ki nongpynpur-khnam ka Nongkynrih. 'Rangbah Manjli Tador. Umsaw Nongbri (Bhoi) : U long u nongkfiia bastad ka ri Bhoi. ( t ) Bam kwai ha dwar u BIci. VIII Bah Bar Kharsati : U Nongbat-ryntieh ka shnong Thyn- roit, Mawbah bad Mawryngkneng. SoRDAR Tren Thamuit : U Sordar ka Thynroit, u nong- suit nongshor khamtam ha ka jer khun. Bah Sendro Kharbyngar : U nongkam iasiat bastad ka Smit u i'oh jinghikai, na u Kni Jawer Kharbyngar (t) bad u kpa, u Kylla Nongrum (f) Bah Howelson Dohling Pommalang (Sohra) : Ki Sohra ki ju khot ieid ia u ‘I Palieh*. U long u nongpyni’eng haba behmrad, u nongphawar haba jop i'asiat ne i'oh mrad, u nongduwai-phirat uba leh ba kam da ka ktien khlem da knia bad u nongswar batbit ha ka por ba dang im i men Hobi Diengdoh. Bah Drowel Tohtih, Iewumleng, Sohra : U long uwei na ki nongswar ba kham paw ha ki por mynba dang im i men Hobi Diengdoh bad i men Tibor Myntri Diengdoh, kiba Jong ki nongbat-ryntieh bapawnam ka Sohra. Bah Noril Majaw, Khlieh-Shnong Sohra : Uwei na ki ’rangbiria uba i'oh jingnang jingtip na la u Kparad, Pamen Stieng KharmylUem, iba la im haduh shispah-saw snem ka rta. Bah Siken Nongtraw, Pomsohmen Sohra : U long uwei na ki nongiasiat batbit. Bah Iong Diengdoh-Bah, Pomsohmen, Sohra : U long uwei na ki nongiasiat batbit bad nongbeh mrad. WoH Jala Khongmawloh : U ’riewtymmen na Siatbakon (rum Pynursla). Bah Sho Khongstt, Ramkheng : U 'rang-oh-sur ha ka pha- war iasiat. ( t ) Bam kwai ha dwar u Blei. IX Bah Hanial Kharbuli, Laitlyngkot ; U ’rangbah nong- kam i'asiat ka Laitlyngkot. U ibh jingstad na u Rising Rynjah, u nongkam i'asiat bastad ka Laitlyngkot, mynba ki dang bat kawei ka ryntieh bad u Laitkroh. Bah Destin Nongsteng, Umlympung (Mylliem Khadar- mer) : Une u ’rangbah u la kynjoh sha ka hynniewphew- snem ka rta bad uba tip bha i'a ki khanatang ka hima Myl- liem. Bah Dakor Khars ati Wahlakhaw, (Khadsawphra) : U long u nongkam-iasiat ne nongbat-ryntieh. U la 'ioh jinghikai sha- phang u khnam bad ka ryntieh na shnong ka War, kata na i men Harai Rani, (f) Tarad Tihon Marbaniang, Pyndeng Nongbri (Khadsaw- phra) : I long i nongbat-ryntieh na Manai (Khadsawphra) bad i nongkhan-nongduwai. Ha u Jumai-bah i la don kumba phra ne shiphew snem ka rta. Woh Riatathiar Shallam, Dulong (Jowai) : U long u nongkam-iasiat ka Dulong bad u Nongsumar ia kiba pang, u nongshat-nongkhia ka Jowai. Ha u jumai bah u la don hapdeng shiphew bad khatsaw snem ka rta. Taheh Robin Pass ah, Panaliar (Jowai) : U ’Rangbah Nonglum-nonglang uba la lum bniah bha ia ki dustur lehniam ki Pnar (Niam-Tre) ha kine ki arphew snem ba la dep. Woh Shaimon Pyrbot, Iongpiah (Jowai) : U rangbah nongkam i'asiat, u khain paw ha ka liang ka jingnang jingtip ia ki rukom-dustur bad parom-Pnar hyndai. ( t ) Bam kwai ha dwar u Blei. X Lakhon Shullai, Lama Villa (Shillong) : Uwei na ki rangbah ba tip shaphang ka Niam-tre ki Pnar. Tarad Olen Mawlong, (t) Mawlai-ngut (Shiliang-um, Lum Diengiei) : U long uwei uba paw bha ha ka pynieng beh mrad. Bah Kheng Kurbah : Uwei na ki *rangphawar-Langhei ka Mawlaingut. Bah Dwek Kurbah, Bah Kjeng Nongbsap, Baii Idro Nongbsap, Bah Prom Kharbuli bad Bah Bishon Kharthangmaw ka kynhun Nongi'arap u 'parad Olen Maw- long. Bah Phrun Kharumnuid, Umphrup (Smit ) ; u long n 'rang- lasiat ba pawnam tarn ha kane ka juk. U la ioh ka jingtip pateng na u ’men Nongkhlieng bad u Baba Lyngdoh Nong- krem mynba ki dang im. U jii smat ban leit beh mrad bad la u kpa (Korin Myllicm) ryngkat u Phrui Synnah u paralok jong ki. Bah Klip Lyngdoh Mawlieh, Nongkrem : Uwei na ki ’rang lasiat. Lyngdoh Phrikswel : U Lyngdoh Nongkrem. Myntrt Kurdon Pongrup, Nongkrem : Une u i’adei shi- para arkmie bad ii ’rangbiria pawnam u Der Pongrup. (f) U long II nongkam bad nongsiat batbit naduh ki por u Syicm Abi. Medistar Warbah, Nongkrem : U Myntri Khyrim. Rev. Fr. S. Sngi Lyngdoh s.d.b., Mawlai . Dr. Hamlet Bareh, N.E.H.U. Shillong. ( t ) Bam kwai ha dwar u Blci XI Rev. Fr. V. Albera s.d.b. Upper Shillong, Bah Charles S usNGi, Nongkrem, Bah R.M. Susngi, lai Met Upper Shil- long, bad Bah S.K. Lakiang, Umlyngka. Shuwa ban pynkut nga ai khublei kyrpang ia i Bah Julius Susngi Wahingdoh, iba la jynsur mynsiem katta-katta da kaba i la pyndro ei ia kine ki dur baroh kiba phin shem ha kane ka kot. Kum juh ruh ia ka Sorkar Meghalaya kaba la iarap pisa bai-shon katto-katne. Nga pynkut da kaba tyrwa ia kane ka kitab barit ha ki kti baskhem jong phi ki nongpule basbun khnang ba ngin lah ban pynneh pynsah la ki dustur ki riti babha, ban roi irat ka jaitbynriew, ban hun mynsiem ki longshuwa ban shngain ki longdien. Lummawbah, DONBOK T. LALOO Shillong -793005. Raid Sawkur Nongkseh, 30 tarik, ’Nailar 1977. XII Kt shat jingshai '*Shikham u 'Nam bynrap ngan siat Ba phin rymmuin kum *tieh 'laimat". Duhai nga pynshong la ka *tien hok, ban eh ka rngiew ka rwiang, ban ieng ka nia ka jutang ha khmat ka Bid ka lawbei ; ban rasong ruh ka lympung ne ka pyrkhat, ha ba ngi dem iai wad i’a kiba la sep la kiba la ngen ; ban kyrsiew pat na ki kpep ia ki shyieng ki Longshwa manshwa. Ki proh jabieng ki khraw pyrkhat bad ki sain pyni’ar ki duriap ban sain dur sain dar, ban pynsei ’lapeh i’a ka rynieng ryni’ot jong ka jait bynriew ; ba kan nang ’lai san irat, ryngkat bad ka kup-ka phong ba ishongkun. Kane kam dei ban kiit tang ha ka pyrkhat ka pyrdain, hynrei ngi la dei ban sei madan la ki ’nam pynkup ki ’nam pynphong, ym shuh tang da ki 'nam lymboit ki ’nam lymbiang ; ban prat i’a ka dwar ban pun mawkjat, haduh ban da khuid ka dum-ka sangia. U Sarnia ’Rangbah Donbok Laloo, u la pyrshang ban pynsum ban pynsleh ban pynphong ban pynkup, ban pynsad, pynkhyllong, i’a ka dur ka lumpung ka Rongbiria, lyngba u ’namibng lyngba u ’namsaw ryngkat bad ka ’tieh laimat, naduh ka liangdieng haduh ka skum ne ka thong ; khlem ka lyndet ka kylla Ja ka ’thingibng ka 'thingsaw, tang da ka xin biria tang da ka birai suda halor ka 'tien hok na ka Mei Hu- kum u Ta Hukum ; khlem da ai lad i'a ka kam byrtong leh byrtong, kaba thmu ban pynjia ei ei i’a ka mamla, ’loh bud khongdong ka lapakhot sha la ka met. Kumba la pruid dak da ki longshwa manshwa, ha ka lynti kaba khuid kaba suba kdom dom dom, jong ki ’Rangbiria ka mynnor bad ka mynta. Ki.da bud ksai sawar tdop tang ha ka biria shibeit, da ka khuid ka suba kynjai ; khlem ka ktien tohmet, ’loh kem daw *ioh snoh daw ha uwei ha u ar, ba i'oh lynshop ei ka dawrem na kata, u da ‘laid ryngkat bad ka sneng ka kraw kaba bud dien sak-shi sak ; haduh ha lympung, ha ban da dap ha ban da shlei, da ki ’namdei da ki ’namshei ka skum mam. Duhai ho, u da pan ha ka ktien hok ka ktien sot, ka Hukum ha ka leit ka Hukum ha ka wan ; ban sohkti ban diangti u Kynrad na jrong, u Kynrad na tbian ba kan phuh ka ryntieh bad u khnam, ban khie buk ka daw bah ha ki lympung ki 'Rangbi- ria, ban shongshit ka muluk, ka hima, u hap ban siang da ki ktien don nia suba nylla. La kum ka jainspong ba la sieh thuVa, ba da iphuh iphieng shisha shisha. U Bah Donbok Laloo um shym la thoh ia ka tang namar ba u bang ban jngi ialade ha ki Lympung ki ’Rangbiria, hynrei u thew ruh ban pynkyndeh mynsiem ‘la u paid ka Ri sha ki jingpyrkhat ba kynthong bha. Ban ong pat, ba u *ioh mynsiem na ki lympung u Robin Hood, u kai khlaw ka Bilat, u Paris ka Troy, ne na u Ram, u Ayus u Arjuna ka Ri India. Ka long kaba bakla katta katta. Namar naduh shwa *ia kata ka por ruh u Khasi u la don la u 'nam jer ka *tieh jer, haduh ba kin da long ki ’Rang khlawait bad ki ’Rangbah kieng ryntieh ba pawnam ; ymtang ha ki lympung ka Rongbiria hynrei shaduh ki lympung ki madan thma, ban da *ia ka kur ka jait, ban da ia ki khun-ki kti bad ban da ‘la ka Ri bad ka jait bynriew. Na ki Padot Mynrati kiba ngim lah shuh ban XIV tip ia ka kyrteng jong ki, ka wan hiar pateng pat ha ki *Rang- biria ba pawnam jong ka Ri : kum ki jong u On bad u Hon Shangpliang, u Tamen Kyrhui Rani, u Trik Rani ka Lait Mawshing bad kiwei. Kumta na ki syngit jong u Lamare, u thew la ki Khnam shaduh u Lum ka Mei-kha bad na ka thwei Syiem ; ki suh khlieh ban mih shaduh ka thwei Rongdi. Hato ngi lah ban len namarkata ba kane kaba u Bah Donbok u la thoh kan nym kren ei ei iano ha kano kano ka rukom ? Hynrei u la shat khyndiat ki symboh ban pynpyrkhat na ki phngit-ki phngar, khlem da pharia i'a ka ktien ha ki jingpyrkhat jyndong jingmut ioh ki tih kharai palit ia ka jait bynriew baroh kawei. Pynban u la pynphai i'a ka thlien jong ka wah ka ban poi shaduh kaba u thmu ; haduh ba ngin da ia iohmad lem ia ki um krem umkroh kiba bthei na ki khyndai ki umpohliew jingstad. Lym kumta kum- no ngi lah ban bteng pat ia ka lynti jong ka mynnor, ka mynta bad ka lanor. Kane kaba u Bah Donbok u la leh, ka la long ym tang ba ka la thylleng ban sei speh bad sei symphiah : kumba la thiing ia u risaw ha u sop, hynrei ka sap jong une u Samla ’Rangbah, ka la long kaba laid siew- bha shaduh ki kynVan jong ka Ri baroh kawei. Nga don ka jingngeit kaba skhem bha, ba kane kan nym shu sah Iwer ha ki niur niur jong ka lyngngai. Hynrei u la nang suK khlieh sha ki thwei ar-rynieng skong, ban sei ia ki paila mawlynnai ba la buhrieh da ka mynnor, haduh ba kan da suh thied, sha ki pyngkiang bad ki lynter jong ka ri baieit jong ngi. Ha u Khasi, ka Ryntieh bad u khnam, ki kren shaphang ka jingia lympat jong u bad ki at ki them ; ki raieh ki raidam. Ki kren ruh shaphang kumno ba u klan lyngba ki lat lat, ka um-ka ding bad u tur lyngba ka khia ka shon. Ka lympung ki ^Rangbiria ka long ka jaka kaba pynjah ia ka jraithied bad ka jremmet, hadien ba u la pynngat ia ki Shrah bad kynrang ia ki Baden. U Khnam ka Ryntieh kim kut ruh tang ha ka XV jer-ka thoh, hynrei ki thew ruh sha ki kliar lum jong ka Nam bad ka Burom ; haduh ba ngin da i'oh ban dih i'a ki khyndai um-shyngiar ka jingstad, ym tang ha ka pule-ka dangle, hynrei ha ka sain Hima Sima kumjuh. Ki jingkylla ki lah ban kyrthep umsaw, tangba ngin nym shah pynkylla. Ka ktien kyntang kaba u Khasi u khlei ka long ka ktien juban dap lak suda, ka bym ju kham don ka ktien phlan duman. U klongsnam ki ’rangialeh u iaikyndeh ban kynshait na ka hynnin sha ka mynta bad na ka mynta sha ka ladai lathai. ki at-ki them teng teng ki ju iaipynartatien ia u 'riew i'aksaid, pynban kim don bor ban pyntngen i*a ka mynsiem ba snar satar jong u Bah Donbok ban phai dien kum u khawpud. Namar ba u sngewthuh ba tang ka kam wad jakpoh kam biang, hynrei don kam ban ia duriap bad len lade katto katne haduh ban da lah ban sei kyrhai ki moinki manik bad k£ paila mawkordor. Ka jingduk kam dei ban long ka daw jong ka jingran dien. Hynrei ka shong eh ha ka por ba shemphang jngai bad ka jingsngewieit ia la ka jait byn- riew. Kaba pynshong thiah thai la la ka sap-ka phong, kam lah ban kynshew ei ei ia ka lawei ; lada ka dei ban pyndap ia ki thiar ka mynta. Ngim dei ban kieng atiar tang haba don ka thma, hynrei shwa ban jia ka thma ruh ngi dei ban long kiba la pynkhreh lypa. Ki tusbir ka mynta kin long ka shap ia ka lawei, ban pynsah ia ka Riti u Mynnor. Hato don kam ban da shat-da khein shi shang pylleng ? Ha kane ka nongrim u Bah Donbok u seng la ka nia ban saindur ia ka lympung ka Rongbiria naduh Sohphoh- lynrum, ban neh ban sah ka rong ka taw ; ban khie rasong u ’namshei-u 'nam dei. Lymda une u Samla ’Rangbah u la lum ia ki Saphret-ki saphrong kiba sah sakma kylleng ka Ri, kin long syriem kum ki kor shongthait bad ki kpep ba la sop sohpailen ha ka jingiehnoh shrah khlem don ba peit khlem XVI don ba i. Kiba thrang ban jngi ha ka jingtip, ki dei ki khun ka jingshemphang. Ka jingsan jong ka thoh-ka tar ne ka pule-ka dangle ka dei ruh ka jingsan jong ka Riti. Ka dohnud u briew ka dei ban plie rynghang i’a ka jingkhang jong ka jingshemphang, wat lada u dei ban ia phyrngop la la ka jing- tip sha ki thwei jingpyrkhat, kaba ka lynter bad ka pyngkiang jong ka, ka la nangsuhthied bad par la ki tnat sha sahit bneng. Dei nangne ba u la pyrshang ban krang sha ki Niamra ba kyntang ym tang ha ka mynta, hynrei sha ki pubon ba rich ki matti lyngksiar. U Nongkam iasiat u long u nongbat kular kat kum ka Hukum, bad ka mamla kaba lyndet ia kata ka shah Ivnshop da ka daw rem. Shisien ba la ksan ka ktien ka mut ba u ’nam-tam ula don lypa sha kata ka liang ; bad ka thong ruh ka la phuh lypa ha kaba ki khnam kim ju noh khyndew shuh. Ka ktien ka long ka kular kaba don bad ka Hukum. Haba pang-ba jhia, haba suh-ba tbar, haba-mynsaw mynsnam, ka shit-ka syang bad kiwei, u Khasi u kren tang da ka ktien. La seng nongrim pat ban hikai pateng ha ki longdien jong ka mynta da kaba ki ong, “Bat ia ka ktien hok, wat ju kren madei mata ioh ka sher kylla U tnum-u tyndai ka thoh-ka tar, ka pule-ka dangle u la nang iar na ka'por sha ka por. Ka jylli jong ka ktien Sohra imat kam lah pynbiang shuh, ban pynkup pynphong ia ka rong-ka nip jong ka ktien Khasi. La u Maw jabieng ba kongsan u dang sah ha ka. U Nongwar, u Mawphlang, u Khatsaw phra, u Lyngngam, u Pnar, u Nongkrem, u Bhoi bad kiwei ki la nang ia pynkha kamra shaid shi sbaid, ban pynphuh pynphieng ; ban airong airup bad ban pyn pur sa ki syntiew ki skud haduh ba kan da kot tyrpeng bad kiwei pat ki jait ktien ka pyrthei India shiban bad ki ktien ka pyrthei arban laiban. Ka jingpyrshang ban bsiap ne tynsat ia kiwei pat ki jait ktien jong kiwei ki *« XVII dong ka Ri, ka long ka jingpyrshang kaba stad shibiin. Ha ka jaka ba ngin pynlut por sha ki ktien shim kylliang, to ngin i’a pyrshang shwa na la ling. Haba ngi ringnia la ka jingi'adei kur ka ktien Khasi bad ki Mon-Khmer lane bad ki Mon-Annam ngim pat sngewhun, namar ba ka dang pyn- lyngngoh wat ia kiba bun ki *riew khraw ka pyrthei kiba pyrshang ban tih i’a ka thymmei jong ka; namar ba ki dang buh ia ka ktien Khasi ba ka long ka jait ktien ba long kyr- pang ka bym don jingiasnoh bad ki jait ktien Tibeto-Burman. Ki sakhi satar kim pyn shlur ia ngi ba ngin kut nia tang hangta, khlem da wad-da thew ia ka tynrai jong ka, haba u thning ka jingiadei kur bad ki jait ktien Mon-Khmer ka shai kumba sha ka sngi. Ngi ieh ha ki khraw pyrkhat, ki proh jabieng bad ki sain pyniar ban krang ia ki par mawsiang, ban prong ia ki pubon bad ban kylla stong halor kane ka phang haduh ban da shem ia u thning ba shisha jong ka. U Bah Donbok, u la wan rah ki ktien kynnoh ne ktien pynap ba thymmai na ki thiar ka Ri Pnar bad nawei naar ban sakhi ba ngi long kiba la 'riewspah lypa ha kine ki jait lada ngi la sei madan lut ia ki. U la bet ia u symbai Sohbang ne Sohthiang, ia kaba un sa kheit ruh ia u soh jong u. U la thew la ki kjat lyngba ki lynti kiba eh bad khohruh khohram, don ruh ki thiep ki jur, ha shwa ba un poi sha ki pyntha phlang ba jem bad bani. Ha ka jingiaksaid, ki minit ki kylla sha ki kynta, ki kynta ki kylla sha ki Sngi, ki Sngi ki kylla sha ki Hat, ki Hat ki kylla sha ki Taiew ki Taiew ki kylla sha ki Bnai bad ki Bnai ki kylla sha ki snem. Bad hapdeng kine ki jingkylla u Bah Donbok ula bah la ka wait Lyngngun ban prong ia ki ’lawbah lawsan haduh ba ka phang kan da khuid kdum. Hapdeng ka khohruh khohram, u la pynplih ia ka dwar-ka lynti, ban pynwan dur lyngba ka kup-ka phong ba ishongkhia. U pynieng la u klong-u skaw, u da pan ia ka XVIII dak ha ka kem ha ka lar katba ka del ha shwa ba un tare sa i‘a ki mawlynti; da kaba plaid ia ki khmat jong ngi ha kine ki kyntien kiba u ong, '"Ka Hukum ka ai la ka ‘Ktien* ban long u dieng synshar ia ka pyrthei Ka Ktien bad ka Hukum ki i’aid lang ryngkat, ka pyrthei bad ka ktien ki i’aid lang ryngkat’*. Ki ’riewstad ka pyrthei ki sakhi ia kane, ha kaba u Noah Webster u ong shisien, ba “Ka ktien ne ka jingkren ka long ka jingai ba kyrpang jong u Blei”. U John- son pat u ong, “Ka ktien ka long ka riam ka beit ne ka phong-ka kup jong ka jingpyrkhat”. Bad “Ka ktien kam dei tang ka kali jong ka jingpyrkhat, hynrei ka long ka atiar ba pakatam jong ka jingmut jingpyrkhat”, ong sa u Sir. H. Davy. Ha kawei pat ka por u Bulwer u ong, “U Trai Nong- thaw u la ai sngewbha ha ka pyrthei salonsar ia ka ktien, hynrei tang khyndiat eh ki dohnud kiba lah ban batai sha- phang jong ka”. “Lada ka rukom ka jinglong jong ngi ka pynkulmar, kham bunsien ngi ju kynnoh ia ka ktien”. Ong sa Li Dwight D. Eisenhower. Kumba u Singkni um lah ban jngi ia ka sahit bneng tang da kawei ka sner, kumta ruh u briew un nym lah ban poi shn kliar u lum ka nam bad ka bnrom tang da kawei ka ktien; la ka jyndong ne jylliew katno katno. Ngim lah ban set kyllut ia ki shkor haba ki jingsawa ki wan shoh ha ngi, ban kyrsiew ia ngi ba da ka juh ka bor jong ka DING ka lah ban pynum ia ka khlein, bad ka pyneh ia ki Mawpyllon ba la kyllain na ka ktieh. Kumba da ka' KTIEN ngi lah ban pynlong lok bad da ka ruh ngi lah ban pynlong ki nongshun ba sniew tarn. Hato kane ka ju suh thied ne em ba ngin tyngkai, haba ngi thir ngi thain ia ka ktien ba ngi siang ia ki para briew, lyngba ki kyntien Symboh ksiar ? Ngi dei ban lur biang por, khnang ba kan paw pyrthei ha ka por ka ba dang kynthong bha, naduh ki sla, ki snepdieng haduh ka kot sada. Teng teng u sin-u jer XIX ha ki syntiew ki skud ha ki khniang ki ksiah ia ki jingmut ba kynjang jong u briew, lyngba u Tiew lynning, u ’Bat jasieh bad u sla sohphlang kum ki nongi'athuh por ia ki Nongtrei lyngkha bad ka niang kynruh sohphlang, ka niang kalia, ka niang sohum, bad kiwei kat kum ki por. Ka mariang ka kyn- thup lut ia ki khuin jingstad kiba don sawdong jong ka. Hynrei la ka shlei katta ruh pynban kam ju kiew skong. Ki briew kiba shemphang shisha kim ju don por ban rah krong shaphang iaiade, namar ba kim da salia than shaphang kata. Katba kiba duna ka jingshemphang pat, ki im sngi tang ban kiew skong h u ’langtylli khlem rain-khlem rem. Namar ka jingshisha ka kdup ia ka jingkhraw hapoh ki thapniang jong ka, kumba ka Kohkarang ka kdup ia la ki khun. Dei ruh tat ynda ngi la sngewthuh ia ka dor jong kiwei, bad ban kham klet kaba pyrkhat shaphang iaiade ba ki khyrdop jong ka jingsngewrit kin sa sdang ban plie. Namar ia ki briew ba shisha la sei na ki thwei ba jylliew jong ka dohnud ba jar jar, ym dei na ka pyrthei kaba kaw kaw. Ka kham don jingmut kaba pyrthuh bud ia ka jingim jong ki long- shwa jong ngi, ban ia kaba ngi shu ia rah krong ia ka jing- khraw jong ki. Ngi dei ban long ki briew kiba khraw shisha khnang ba ngi lah ban sei bad skor kum u jingthung uba biang ka sboh, kam pher la ngi long na kano kano ka jait symbai. Kumba ka por shong thait kaba kordor ka ia dei tang bad kito kiba trei shitom bad kiba bun kam shisha, katba ki ’riew lili kim tip ka mut aiu kata ? Hato ngin pynlut sbai ia ka bym long kpu ? Ne ngin tih ban wad ia ki symboh ksiar katba ka por kam pat dier. Da kaba pynthikna ia ki pud-ki sam, ha lum-ha madan, ha riat bad ha them, ha kaba ki aiom ba seisoh kin ioh ban bet ia u symbai ha ka. Ki syrwet jong ka por kim dei ban dam noh. Ki ’Lawkyntang ki dang tyngkrein, ki mawbynna, XX ki kor shongthait, ki kpep bad ki ’pepbah ki dang shynna, ban khana ia u paid ka Ri sha ka mynnor kaba ki la pynieng i'a ki mawkynthei shynrang; kumno rub ba ki kynruh shang- kwai, kynruh shanam bad tynjuh maw jynshoh. Shano kine kin dam bad kin ngen khlem sei sla sei soh, shano kine ki mynsiem ksiar ki rich na ki khmat ka mynta. Ah ! lada kin wan ban hiar pat sha ngi ki longdien na dwar u Blei, ngin jin da la ioh ia kawei pat ka jingkyrsiew ba shynrang ha shwa ba ki synriahti jong ki sein puh kin troh ia ngi. Bad katba na Syngit u Lum Shyllong nga peit, ka long rynieng jong nga ka triem bad ka phieng ban iohi la ka jingwan jyllei jong u puit khlam na kiwei pat ki Ri ba pher; ba lada ka Ri bad ka jaitbynriew ba nga ieit eh kam khie bynriew mardor, ka ia kan poi ha kaba ngin ym kyrduh la ki umpohliew ba shngiam ne ia ka bam-ka dih ba bang ; ki 'erbatemon ki ’erbatesi trai shnong bad ia ka ktien kaba la jan ban kynjoh khaskain sa katto katne por, kum ka apot ki nong Tripura mynta. Ngim dei namar kata ban shu ia jngi tang ha sla urn ban jah shit, hynrei ngin hap ban suh khlieh shaduh sha trai syndon ban lap ia ka tynrai ba shisha jong ka. Ngim dei ruh ban kmen tang ha ki jingpalei, ioh ka jingbam kruiii ka pyniap ieng ia ngi. Ka por ka khot mardor ia ngi na ka Shoh tyndep sha ka kyndit bynriew pat, katba ka jingkhot kam pat dier. Hynrei ba ngin long kiba im jingmut bad kiba iohi jngai, ki ban nym thame ha ki jingkynoi thiah, wat la ngi ring mynsiem ia ki Iyer ka ri mihngi sepngi, ka shatei shathie, ba ngin ym lapmiet lapshai ban iap op hangta. Lada don kiba theh umpjah da ki jingduh jingkyrmen, pynban, ngin khie joit ynda ka step ka la wan ban noh kjat sa shisien pat, kaba dap kaba shlei ruh da ka jingkyrmen, halor kine ki sur. “ All! ko Ri baieit jong nga, ngan leh namar jong pha ?” XXI Khatduh khatwai, nga sngewshlur ban pynbna paidbah hangne ba u Bah Donbok Laloo u la long uba nyngkong eh, kum u nongmalt phang i'a kane ka thup ka Rongbiria kaba la sah shrah baroh shikatta; da kaba u la pynsad pynkhyllong pynriam pynbeit bha ia ka ha shwa ba kan mih pyrthei ha ka lyngwiar ki khraw pyrkhat. Haba u la pynhiar ia u khnam na tyndai ym tang ha ki lynghoh kti u ’Rangbiria bad kumno ruh ba ki siej ryntieh ki khalalek ha suih. Hynrei haduh ha ki ryngkap, u ’Rang Kiengstieh. U la pynphuh ruh ia ka Tieh ’Laimat haduh ka Tieh San mat, nalor ka thong ne ka skum, naduh ka Liangdieng haduh ka Skum san panpoh; da kaba pynshong nongrim ha ka Mei Hukum, kaba la ai ha u bynriew ia ka ’tien-Hok ’tien-Sot, kaba u la soh kti diang kti ryngkat ka nguh-ka dem, ka dwai-ka phirat ba kan nym pynbyrsieh ia ka lympung ka Rongbiria da ka byrtong bad palat Hukum, ioh ka pynpat lyndang pyllup. Lum kumta ka jingmut jong ka Rongbiria kam khia thew shuh. Hato ngin ia ker kper ynda ka langtuh kper ka la dep bam shngiam rai ? Ne na ki thiar ka mynnor ngin khar ia ki symboh jingpyrkhat ban tei mot ia ka mynta bad ia ka ladai lathai. Ngam pat ngeit ruh ba kane kan long kaba kut ne kaba wai na u khulom-ksiar jong u, Ngin nym shem ruh hangne ia ka shemlanot ne ia ka Biria, hynrei tang ka biangpylla. B. Chedrack Jyrwa, Department of Khasi, Shillong College, Shillong. XXII KA NOH THONG KROSEL COT., Khliehshnong, Cherra Bazar - 793111 Meghalaya 16 - 12 - 77 Ha ka jingsam-lyngba jong nga ia ka kot “ Ka Rong- Biria u Hynniew-trep nga sngew kumba ia nga la rong sha ki Ingit ka Mynnor, myndang icng rasong ka Sotti-juk jong ki Aiom-Ksiar, Ka Kper Eden u Khasi hyndai, mynba u Blei u dang hakti hakjat bad u Hynniew-Trep. Kane ka. kot ka dei, kumban shu ong noh, ka banyng- kong eh na ki kot ka Stad-Tip-Phang ha ka thup ka-thoh ka tar u Khasi. U Nongthoh u la dei ban tur lyngba ki rai-eh rai-dam, ban jaw um-syep bad jaw um-mat ha kaba wad ia ki ’liew-khnai ban ngam sha kat kane ka khuin, kaba jan jah-rngai ha ki lat-lat ka Mynta. Dei da kane kein ba u Nong- thoh u la buddien ia ka ang-nud u Myllung Soso uba ong : “ Ko Iyer ban im namar ka Ri — Sa shisien pat to beh hangi. Sa shisien pat ka suin kan sngur, Sa shisien pat kin paw ki khlur."’ Sa shiban ruh, kane ka kot ka dei ka Prat-Lynti ia ki Longmynta bad ki Longdien. U Bah Donbok u la thwet ia ka phang, ba mangi ki nongpule ngin buh-jingmut ban XXIII iawad-ia thud i‘a ki pnat ka Stad-Tip-Phang kaba u Bah Donbok u la kdew la pyn-i, khnang ba ka rngai bad ka tusbir jong u Hynniew-trep kan khie-im biang kumba ong u Myllung Elias. “ Sha thwei ki por ki Longshuwa, Ki jingpyrkhat ki sam-lyngba. U Stad-pyrkhat shaneng-sharum, Un sngap-tohkit ki Hynniew-Skum.” Nga i'ai kitbok ia u Bah Donbok ba un nang im slem ban nang thwet ia ki khuin, bad nang ngam sha ki thwei ka Mynnor, ban im ka Lawei. Khu - Khu - Khu, U Blei, George L. Chyne. XXIV Gram : NEHU Phone : 6533 NORTH-EASTERN HILL UNIVERSITY, Lower Lachaumiere, Shillong - 793001, Centre for Creative Arts 'Nailar 6, 78. Nga la pule da kaba sngewbha ia kane ka kot, ‘^KA RONGBIRIA U HYNNIEW-TREP ’’ da i Bab Donbok T. Laloo. I Bah Donbok i la leh shitom ban pynlang ia kine ki phngit jingtip; kum u ’ricw wad jingtip bad u Tiew pule da thew, i la lum lang bad la pynmih madan i'a ki, ha kane ka thup. Ha nga hi, kane ka jingtrei ka long kaba i la tih pura bha na ki madan iasiat, na ki ’riew-tymmen kiba tip bha, kumjuh na ki khana-parom bad kiwei ki tlong jingtip. I la kynroi bad pynryntih bha slait ym shuh kum ka Rongbiria hynrei ka Rong pynsah nam syndon la u Hynniew-Trep. Kumta kane ka kot, ka la kylla long uwei pal u mawbynna ha kine ki por. Nga ai khublei ia une u samla uba ju pyrshang ban tynrong ruh ia ki kam jong ka Ri jong u ha la ki tyrpeng. U Khasi hyndai, u long uba Tiewspah shibun ha ka Hang ki jingialehkai ; ka khalai wait bad iapom, ka i’a kawang bad lyngsher sum, ka jingpda maw bad jinglynsher ia u mawsiang, ka ryngkang dieng ka ryngkang thlong, ka ryng- kang mawsiang, — kine baroh ki long ki jingpynbit ia u Khasi hyndai ha ka met-ka phad bad ka jingmut. U Khasi hyndai u long uba jrong jwain ha ka rynieng, uba met-bah, ksah bad jwat bad ka main kaba kum u ’riewthma, kata ruh kumba la buh jingkynmaw da ki phareng ha ki record jong ki ha ka por jong u Iskat Sahep (David Scott) ba u Khasi XXV u don ka main ’riewthma. Kine ki rukom pynmlien da ki jingialehkai ba kham khia bad ba kham ther bor, ki la duh la slem. Sah mynta sa tang ka siat khnam ryngkat bad ki jinglehkai kine ki juk, kum ka Football, Hockey, Basketball, Badminton bad kiwei. U Khasi mynshuwa u pynkap ia ka Sports ryngkat bad ka Art. U kren da thew, u iaid da thew bad leh da thew. Kumta baba u wiat ha shkor bad wien ‘ia la ka ryntieh, u leh ia kata ruh da kaba thew, namar khlem da thew, ym ju poi ha ka sohpdung. Da kine, u siat da ki khnam ka hok ban pynher syrngiew ia ka pop, ban ieng ka ksaw-ka kpong, ban jop ka rngiew longbriew. I Bah Donbok i la sei madan ia ka jingmut ba jylliew- tam jong u Khnam bad ka Ryntieh. Khlem u khnam, ka riam shad kam lah long. Da u khnam, ki jop ia u nongshun, da u khnam ki siat ia ka byrsieh byrsang ha ka por khlieh briew, ha ka jer-ka thoh, ka bishar-ka khadar bad kumjuh ki khnam ki long ki nongda ia ka mynsiem u briew, ba un poi hok-poi beit sha Dwar u Blei. I la thoh bniah bad pyn- jlih bha ia ka rukom iasiat, ka nia iasiat, ki khun u khnam bad ka ryntieh, ki kongbah iasiat donnam, iktiar bad ksan rngiew, kiba ka jingstad jong ki, kham palat i’a ki Robinhood ka Ri Bilat. Khmih pat u khnam bad ka ryntieh — ki kylla long ka flong bah ki khana-pateng kiba tuid bad khih ha ka snam u Khasi-Pnar haduh mynta mynne. Hynrei u Khasi hyndai, u ieng da ka nia-ka jutang bad u buh da ka jingngeit niam baskhem bha wat ha u khnam bad ka ryntieh. Kumba ka Pah Syntiew ka la wan na ki kyrdon naneng sha u khun Hynniew-Trep Hynniew-Skum, ban seng i'a ka Hima bad ka Niam Hima shityllup, ban seng ka long syiem-man syiem baskhem, ban pynneh ia ka sad-ka sunon, bad buh ka niam-shad bad ka shad kynthei lane shyn- XXVI rang, knmta u khnam bad ka ryntieh, ki la long ka jingibh kynti u khun Khasi-Pnar na ka Blei Nongai hukum, kaba ieit bad isynei i'a u briew ba dot ; ka pynkup la ka hok-ka jutang Blei ha u khnam bad ka ryntieh. Kumta wat tang ha u khnam bad ka ryntieh, katno tylli ki jingdwai jingphirat bad ki pha- war ki la kyrsoi bad shlei na ka dohnud u briew ba ki long ka jingai Blei, naduh mynnyngkong ka sngi ban kren ki ’tien-hok ’tien-sot ban i’ada ia ka hok-ka sot ha ka thma ne ha ka i'apan ktien. Da u khnam bad ka ryntieh, u Blei u la pynlong i'a u briew ban jop bad kylla nongsynshar halor ki mrad bad ka pyrthei. Kumta ha ka 'lapan ‘ia ka hok-ka sot, u khnam bad ka ryntieh, ki long u nonglamphrang. Ka subject ka la kylla long kaba iar shikatdei ban pynpaw i'a ki nongrim ka culture ha ka hok-ka sot, ka long hima-sima, longsyiem-long bakhraw, u khun-u hajar, ka niam Blei, ka trei-ka ktah, ka lympung shad bad i'a siat bad ter ter. Kumno ka culture ka bat skhem ia u briew, ka pynkha bad saindur 'la ka main long-briew bad ka rngiew bajwat u Khasi. Ki phawar ki don bun-bun rukom ; ki khlei 'ia ki ha ki ktien pharshi, hynrei ki jingmut pat kiba stet bad da thew kumba siaw hi u khnam ynda la pyllait na ka ryntieh. Ki ktien duwai phirat bad ki phawar ba la lum na ki ktien khun jong ka Ri u Laiphew Syiem, ki pynpaw haduh katno ka poitri ka la kha bad mih pyrthei ha ki rhyme bapher. Hynrei ka akor da thew bad ia siat ka kren jam ba ha u Khasi hyndai, ym don ktien pynrem iano-iano, la kano-kano ka mamla bad u Khasi u la tip bha la ka sportmanship kham bniah ia u phareng. Dei ia kata ba u Khasi nyngkong eh u ‘iawad. Haba ngi peit pat sha ka pyrthei ba mynta, ngi sngew lehrain namar ka jingjem rngiew palat. Nga ju iakren bad ki ’riew-tymmen bad nga sngew kum ma ki, ba ka jingialeh- XXVII kai fcx)tball mynta ki long ki nongpynpait shnong bad nong- pynpait dong namar ba kata ka akor bad mynsiem i'alehkai u Khasi kam don shuh. Don kiba ong ba kane ka raibi iapait ka la don naduh ka por u phareng mynba la wallam ia ka football bad kiwei pat ki jait ialehkai kiba la pynmyntoi katba ha kiwei pat ki liang, ki pynpra ia ka mynsiem ia tylli, bad pynduh ia ka mynsiam ia ithuh lok bad iadei lok ha ki madan ialehkai. Wat ki skul ruh ki kylla ia pait tang namar ki football. Kiba nabar pat ki sngewtynnad ban ia sapra ma ngi bad ki bet ki symhai pynpra. Kumta ki nong- pyniaid bad u paidbah, ngi dei ban peit bha ba ioh ka dei pynban tang ka raibi kaba pynjem mgiew ban pynpait pyn- pra. Na ki phawar iasiat, ngi ioh jinghikai ba ha ki madan ialehkai, ngi dei ban pynmiien ban burom bad khublei lok para mamla la rem ne la jop. La sngewdei nih ban kham pynbun bha ki kam iasiat khnam bad lada lah ruh ia ka rukom khalai wait bad sum bad kiwei-kiwei de ha ki skul khnang ba ka matti u barim kan iai sah dak ha ki *Rangdajied, u Hynniew-Trep ha kine ki por. Ngi ai khublei ia i Bah Donbok T. Laloo namar kane ka kot. La ka kyrteng ka dei ka Rong Biria, ka dei kaba shisha pat ha kaba wad jylliew ia ka Nongpateng u Khasi-Pnar, kaba la pyniaid ryntih ha ka nongrim babiang, ban pynphyrnai ruh ia kawei ka lyngkha jong ka Culture phyrnai jong ka Ri baieit eh jong ngi. Ngi kyrpad-kyrpon bad sngewnguh eh lada ki College bad ki skul bad u paid nongpule kin iashim kabu, ban pule duriap ia kane ka kitab, ban poi sha ka thong — ban poi hok-poi sot da ka lynti ka nia-ka jutang babiang sha ka jingpyndep hok ia la ki jong ki kamram bad ki jingkit- khlieh ha ka rukom uba rim-ba jah khlem ka jingkangar ia ka bymdei hok bad bud beit la u khnam shisha uba lam tynti. Dr. Hamlet Bareh XXVIII NGA PDA RUH LA U KHNAM Shillong. Oaklands Ha kine ki laiphew snem tarn jong ka jinglaitluid, ka Ter jong ka ka la nangai-bor ruh ia u khun Khasi-Pnar ban nangroi irat ha ka thoh-ha ka pule. Ki Primary skill ki la nangmih ha ki nongrit ki bym ju khmih lynti ban ioh i'a ka jingshai jong ki; ki Middle English skul bad High English skul ki la nangmih ha ki shnong ba khamheh, bad ha Shillong ki la nang kham bun ki College. Ha Jowai pat la pynmih sa ka Government College. Kine ki la iarap ia u khun Khasi- Pnar ban nangkiew ha ki kyrdan jong ka pule ha ki skul heh bad skul bah. Ngi la ioh ki samla kiba lah ban iakhun bad kiwei pat ki khun jong ka mei India ha ki jingialeh ban ioh ia ki kam ba halor eh ha ka Ri, kum ka I.A.S., I.F.S. bad kiwei kiwei de. Ka jingkot jong ngi sha kine baroh ka long lyngba ki kot ba thoh ha ka ktien Phareng. Namarkata, ki samla jong ngi ki kham smat ban pule ia ki kot ha ka ktien phareng, wat ia kito ki bym dei ki text-books jong ki ruh : ki kot kiba ki pule ban pynbyrngia kai ialade, ne ban ioh jingtip kyllum shaphang ka pyrthei, ne ban kham sngew- thuh ia ka sap longbriew manbriew. Nga la shem bun ha- pdeng ki lok ba la ioh jinghikai ba kham shaneng ba kirn da salia eh ban pule ia ki kot Khasi shisien ba ki la dep ia ki text-books jong ki mynba ki dang don ha skul bad college. Hapdeng ka jingsngewphuhmat bad jingsngewsarong ia ka jingkiew jong ngi ha ka Hang ka pule ba kham shaneng ka XXIX don ka jingsngewrem bad jingsngewbuhkhoh kaba khraw pat baba pyrkhat i'a kaba ngi lyndet, shisien ong, la ki jingthoh ha la ka ktien. Kiba pule ia ki kot Khasi ki kham bun kito ki bym nang Phareng eh ; kiba pule tang ia ki jingthoh ha ka ktien Khasi hi. Ngi dei ban sngewnguh i'a ki jingkyrkhu barit eh ruh ba ngi ioh; naba ki long ki symbai ki ban pyn- long ia u diengbah. Hapdeng katne ruh, ngi dang ioh hi ki kot Khasi ba mih ir shi ir. Namarkala, ngi dei ban iaroh ia ki nongthoh kiba pynlut ym tang ia la ka por bad ka buit ka bor ban pynmih madan ia ki, hynrei kiba sei la ka pisa kaba ki kyn- shew kyndiap namar la ka jakpoh. Ha kiwei pat ki jaidbyn- riew ki nongthohkot ki ioh ym tang ka jinghun namar ba ki kot ba ki thoh ki pyniar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki para-ri la jong, ki pynbyrngia ia ki, ki ai ia ki ka jingsngew- bha bad ka bor jong ka jingtip de; hynrei ki ioh ruh ka jing- myntoi ia la ka pla kaba nang aibor, arbuit, ai mynsiem ia ki ban nang iaithoh ki kot ba kordor. Ha ngi pat, ki nong- thohkot jong ngi, ki lah ban ioh jinghun ba ia kata ka sap ba ai u Blei ha ki, ki la iasam ia ka bad la ki para-ri, bad tang katta hi. Tang ki nongthoh ia ki text-books kiba lah ban khyllie hadien bunsnem ia la ka trai; ki nongthoh ia kiwei pat ki kot kim lah khmih lynti satia ban dang ioh khyllie pat, lait sa tang ka said kumno re. Ha kine ki sngi ka Sorkar la jong ka la ai jingiarap malu mala ia ki nongthoh ban kyrshan ia ki ban siew ia ki nongshon ban dup ioh sei madan ia la ki kot. Kane ka la iarap shi rukom ban kyntu ia kito kiba don ka sap ban thoh, ban nangiai thoh. Hynrei tang katne kam biang. Ka don sa kawei ka lynti ba khambha shuh shuh ia ka Sorkar ban leh. Kata ka long ba ki library jong ki skul rit, skul heh bad skul bah, library jong ki Block Development Officer bad ki jong ki Deputy Commissioner, XXX Sub-divisional Officers, Administrative Officers, bad kiwei kiwei de ki ophis kin thied i'a kine ki kot khnang ba ki nongpule, khamtam ha ki nongrit bad nongkyndong kin ibh- lad ban pule ia ki. Da kumne kan plie ka dwar ka lynti ia ki nongthoh ban rung ha man la ki thliew i’ing ka Ri ; bad da kumta ruh ka jingshai jong ka kan phriang. Kan nangiarap shuh shuh ban aiti ia kane ha ka Education Department, bad ka Information & Public Relations Department. Nga la pda ia utai u khnam ha ka thong kaba jngai. Lada ngim shah ia ki Iyer langthari ban pynper ia u, un shei khlem pep. Mynta ngan pynlait sa uwei pat ha ka thong ba hajan. Kata dei kane ka kot u Bah Donbok T. Laloo, Ka Rongbiria u Hynniew-Trep. Ngi la don hi kat ban ia kren briew ki kot Khasi ha ki phang kiba iapher. Hynrei bun na kita ki long tang kito kiba dei ha ka jylli jong ki Novels, ki Drama, ki Poetry, ki Puriskam, ki jingiathuh- ^ kbana lyngkot (short stories). Ki dang duna ki kot kiba dei ha ka liang ka pyrkhat pyrdain u khun Khasi-Pnar, kham- tam kito kiba ngam sha ki thwei jong ka sap longbriew manbriew jong u kumba la seng u Ni-u Kong naduh kulong ba kan neh-kan sah, kan roi-kan pa, kan khlain-kan plung ka jaitbynriew ha la ka Hok-ka Sot la jong. Ha kawei na ki jingthoh jong nga nga la ong ba lada don kaei kaei kaba pyni shisien pyni ia u khun Khasi-Pnar ba u pher na kiwei kiwei pat bad kaba da iahap iakup hi sbiak bad u, kata ka dei ki khnam bad ka ryntieh ha ki kti jong u. Balei ka long kumne ? Ka daw ka long namar ia ki khnam bad ka ryntieh la tang ha u naduh mynnyngkong ban long ki nongiada la u, i'a ka iing-ka sem, ka shnong-ka thaw, ka it-ka hima. Nalor nangta, kin long ruh ka rongbiria jong u haba u lait por ban pyn- byrngia ialade, ynda la dep ka trei-ka ktah, ne ha ki sngi ki ia ba u la buh hi ban long ka samoi jong ka iasiat, ban XXXI proh ka jabieng, ban ksah ki kti-ki kjat, ban khlain ban eh ka shadem, ban sawang u syngkai, ban sting ban smat ka met-ka phad. U Bah Donbok, ha ka Rongbiria u Hynniew-trep, u la tih tynrai ia ka jingwanpoi ka ryntieh ki khnam ha u khun Khasi-Pnar naduh ba u Blei U la pynkhamti ha ii la ii *nani- jer, u ^nam da-ri, u ’nam da-kur, u ’nam burom-akor, u ’nam ka rong-biria. U buddien ter ter sha ki sngi u Sormoh bad u Sorphin ; nangta pat haduh ki sngi jong ngi. U iohi ia ka jinghiar kyrdan jong ka ha ki sngi jong ngi hadien. U byn- niaw ia kane bad kwah ban kynrong biang ia ka ha ka burom- akor kumba la buh ka Mei-hukum naduh mynshwa. U tynrong joit ia ka da kaba u iathuh ia ki khana ba u lum na kylleng ka Ri shaphang ki ’riew iasiat ba khraw jong ka. U la lut por-lut miet lut ia ban Jum ia kine ki khana bad khamtam ia ki pha- phawar iasiat, namar khlem ma ki, ka rong bad ka biria ka iasiat ki long kum ka jyntah khlem ber mluh, khlem ber shynrai. Ba ioh ki jah rngai, ba ioh ngi bakla ia ka jingmut jong ki, u ai ki nongmuna ba kynsai bad u ai ki jingpynshai de artat. Kane ka kot ka long ka jingpynkynmaw ia u khun Khasi-Pnar ia ka Mynnor ba khraw jong u; ka kyrsiew ia u ban ym shoh samthiah; ban khyllie biang ia ka daw bah jong u; ka kynto ia u ban peit ngor ba kan khie biang ka rasong jong u ka ktik ia u ba un kyndit ban kan ieng biang ka ryntieh jong u. Ka rukom thoh ia kane ka kot ka long kaba belt kum-ba her u ’nam sop sak ha ka thong, kaba ryntih kumba shong ki nongsiat ar liang ka skum shuwa ba kin p5mher la ki khnam. Namar ba la sdang jah ki khnam ki ryntieh na ki iing Khasi-Pnar; Namar ba nang par na kawei ka shnong ha kawei pat ka jingpang swai ka mynsiem ban ym ia tynjuh bor-tynjuh buit shuh ha ka rongbiria ha ka akor bad ka burom kumba la seng u longshuwa manshuwa, XXXII bad ba la wan hap pynban da ka "7/V" ba isait-met kaba pyntabah i’a ka jingsniew laiphew jait ba khynra i‘a ka sap long briew u khun Khasi-Pnar haduh ban da paw lehrain ha khmat ka pyrthei, u nongthoh u la ialeh shitom ban buh bad ki dur u khnam ka ryntieh, ka thong ne ka sohpdung bad ka jingbatai i'a ka bynta ba i’apher jong ki ba i‘oh ki pateng hadien kim tip shuh ei ei ruh ia kane ka sap ba phylla ki khun-ki ksiew ki Hynniew-Trep lada kane ka jing- hiar arsut pangam pajit ka niamra ba nguidlut, khlem man khlei shuh, kam sangeh. Ka shong ha ka pateng mynta ban kem bad bat arkti i‘a kane ka jingnohriat ba ima. Ym khyn* diat shuh kiba la klet ne sdang klet ne leh klet i’a ka sap paka kordor ka rongbiria, ynnai da i’a kren i'a kiba kwah klet namar ba per ka jingmut pyrkhat ha ka Iyer mihngi sepngi kaba lah, lada ym phikir thikna, ban pynkhyllem i'a ka tynrai ka sap long briew u khun Khasi-Pnar. Nga ngeit ka Rongbiria u Hynniew-Trep kan ai ia ki nong pule jong ka ym tang ka jingsngew tynnad ia ki kyntien bad ka sur jong ka, hynrei kham kordor shuh shuh kan ai ruh ka jingtip ba kham pura ia ka bynta u Khnam bad ka Ryntieh ha ka jingim u Khun Khasi-Pnar wat ha kine ki sngi jong ka suloi-ka man. Ha ka jingshisha haba kiwei pat ki jait bynriew ka pyrthei kiba la shai kumba ki ong, kiba la bret noh sha kyndong da ki spah snem, ia u Khnam bad ka Ryntieh ki la khar biang na poh ba tap ki nuit jong ki spah snem ki la nang pynkhuid bha ia ki, bad ki la k 5 mtiew ia ki haduh ban da ioh ka kyrdan ha ka Olympic, toi ki 7iew pyrkhat jong ngi ki la dei ban puson thikna i’a kane. Nga kyrmen na pdeng ki nongpule 'la kane ka kot ki don khlem pep ki samla ka ri i'a kiba kan kynto ban khyllie 'ia ki paila kordor ka pyrkhat u Khun Khasi-Pnar hyndai ban sei madan 'la kiba ka pyrthei mynta kan tip, ba ngi don ka « • « XXXIII nongrim ha kaba ka sngi ka shat la ki kjat bad ba ai jingshai bad ka jingsyaid. Ka long ka kam kaba eh bad ka ba jwat, bad kaba shim por. Kata kein ka jingtynjuh i'a ki samla ka Ri mynta. Lada kim long kiba kloi ban shah shitom, lada kim long kiba don ka mynsiem ba thrang ban khyllie ia ka burom ka Ri ha la ki tyrpeng wat la kin mong ha kaba sdang ngin ym lah ban iakob bad kiwei. Dei tang haba ngi leng ha la ka nongrim bad ngin nang tei halor jong ka ba ka bor ka shong, ym ha kaba iabeh ia ka jong kiwei bad ngi jynrat noh ia la ka tynrai, ban nang kyllon pakai. Kane, ka kot ka la pyni ia kawei ka tnad jong ka bor-ka buit u Khun Khasi- Pnar. Wat hangne ruh dang don bun ka ba ngi lah ban nang khyllie bad ban nang pynbha pynjanai ban ia kup bad ka juk kumba ia lam ka por ka samoi. Nangne ngin nangkyntur sha kiwei kiwei de ki tnat ba bun, bad ngam artatien ba kan ym slem ba kan wan ka por ha kaba ki samla jong ngi kin ioh ia ki ‘^doctorate** na ki University halor ki tnat ba iapher ka bor pyrkhat u khun Khasi-Pnar hyndai bad kumno u pynshong nongrim ia ka ha ki ktien ba u kren, ne ki kam ba u leh ba kiwei kin lohsngew, kin iohi kin sngewthuh bad kin tip. R. Tokin Rymbai XXXIV KA RONGBIRIA U HYNfflEW TREP Sacred Heart College, Mawlai, Shillong - 793008. Bah Donbok haieit eh, Ha ka kot jong phi ka paw ka Lawei u Hynniew-Trep! Ka Lawei ka babha, ka baskhem bad ka ba-iphuh- iphieng ! Kano-kano ka kot, kaba kwah ban sahnam, ka dei ban pyni bad ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka jaitbyn- riew, ka jingangnud la kaei-kaei kaba ktah ia ka jinglong, ia ka jingim bad ia ki jingleh-jingkam katkum ka por bad ka histori. Kaei kata ka jingangnud jong u Hynniew-Trep ha kine ki sngi ? Baroh ki para-ri bad ki para doh-para snam, kiba la peit-thuh bha ia ka jinglong jong ka jaitbynriew jong ngi, kin ong, ‘‘Ba Ki SHYNRANG KIN EH-RNGIEW BIANG ’V Kane ka jingangnud ka long ka bade! katkum ka por bad ka histori ba mynta jong ngi. Namar ka jingjem-mgiew ki shynrang, ia kaba baroh ngi kubur, ka longiing-longsem kam laid beit shuh bad ka la sdang ban hiar kyrdan, ka ioh-ka kot ka nang iai-duna shuh-shuh, ka jingnang-jingstad ka troin, ka kabu bad ka bor ban synshar ha la rympei bad ha la ka ri ka lah ban leit sha ka kti u mynder bad ka burom- ka hormot ki riewlum kam paw shuh hakhmat u dkhar-u- lyngkien. XXXV Ka kot ba phi Bah D.T. Laloo phi la thoh, ka kdew shai i‘a kane ka jingangud jong ka jaitbynriew, ka pyni balei ba ngi la hap ha kane ka apot jong ka jingjem-rngiew bad ka hikai kumno ngin leh ban eh-rngiew sa shisien kum ki Long- shuwa-manshuwa jong ngi : Lyngba ka jingkhie-im biang ka Rongbiria u Hynniew Trep ! Hangne, Bah D.T. Laloo, ka shong ka dor jong ka kot jong phi. Nga kren hok bad ngam lamler ba shuwa ba ngan pule i‘a ka kot jong phi, ngam shym lah ban jubab i'a kane ka jingkylli ki babun, “ Balei ki shynrang u Hynniew Trep ki jem-rngiew haduh katne-katne ? Balei ka main shynrang ka la jan lip-rong ? ” Hynrei hadien ba nga la pule i‘a kane ka kot jong phi, ngam artatien shuh ban ong, “ Ba la duh ka Rongbiria ba la buh u Longshuwa-manshuwa. ** Na kane ka daw la ka kot jong phi ngi lah ban i'anujor bad u briew u bakhiah-krat ka met-ka phad bad u barim-bha riammiat da ki jain kiba iadei bad ka longbriew-manbriew. Ka met bad ka riam ki long ki badonkam. Ka met jong ka kot ka dei ka jingmut bad ka khubor. Ka riam pat de ka dei ka ktien Khasi ba-nylla. Shaphang kane ka riam-ka beit jong ka kot jong phi, kata shaphang ka ktien Khasi, ngam da lah eh ban bishar namarba nga dang shu poi biang sha kine ki lum jong ngi. Hynrei shaphang ka jingmut bad ka khubor ne ka jinghikai jong ka hok jong phi, ngam artatien eiei namarba kine ki paw tyngkrein kumba paw ki lum Mangkashang. Nga hi shimet nga ngeit skhem ba lyngba kane ka kot jong phi ka jaitbynriew u Hynriew-Trep kan im, kan neh bad kan iphuh-iphieng bad kane kan urlong lyngba ka jingeh- mgiew ki shynrang sa shisien. Bad kane ka jingeh-rngiew kam lah ban wan lait-noh lyngba kane ka Rongbiria kaba phi la XXXVI batai shai-kdar ha ka kot jong phi. Dei ha ka Rongbiria ba u shynrang u pynshong-nongrim la la ka jingim bad ki jingleh- jingkam halor ka Nia, halor ka Hukum bad halor ka Hok. Bad baroh ngi tip ba, haba don ka Nia, ka Hukum bad ka Hok, hangta ka don ka longbriew-manbriew ka bapura. Namarkata, ngam banse ban iaroh ia phi na ka bynta kane ka jingtrei-shitom ban lum-ban lang ia kine kiei-kiei kiba iadei bad ka Rongbiria u Hynniew-Trep. Phi la mih syep-mih syar, phi la lut ka por bad ka pisa ; hynrei kine kim shym lehnoh-ei ; ki soh kin sa mih bad kin sa mih shibun. Ha kajuh ka por, nga kyntu ruh ia ki para-ri, ia ki para doh-para snam bad khamtam eh ia ki samla-synrang jong ngi ban thied bad ban pule. Ka pisa ban kin pynlut kam long eiei haba nujor bad ka jingmyntoi ba kin ioh na kane ka par-jingstad kaba dei ka kot jong phi. To u Blei un kyrkhu-kyrdoh ia phi ba phin I ah ban pynmih shuh-shuh shibun kiwei pat ki kot ki ban tei ia ka jaitbynriew u Hynniew-Trep naduh nongrim shaduh tnum. 'Fr. S. Sngi Lyngdoh - Sten, S.D.B., L.S. SCR. xxxvn LA LAP lA U KSAI JONG KA DIENG BA THAW Dated : Umphrup 21 tarik August, 1978. La arphew snem kynthih mynta, nga la ieng ka pyrta shnong, nga la ieng triang ban kyrsiew thiah bad nga la iai im ha ka kam ban pynshlur ia ki khraw pyrkhat ki khraw jabieng, ia ki 'riew don sap, ia ki *riew wad jingtip bad ia ki samla ka Ri ba kin imsngi ban-ri ban dup ban kyntiew ia la ka jaitbynriew da ki sap bapher bapher ba u Blei Trai Kyn- rad U la pynkup. Haba kren kumta te sngew kumba nga la kren kdup ranab than eh. Te ynnai ia kata baroh. Nga la pyrshang ban leh ia la ka jong ka hud, bad mynta nga lap ba ka jingpyrta shnong jong nga kam shym la long Ichnohei. Ha kine ki snem, nga juh shim ia ka diengshat ban shat ban khnong khnang ban lap ia ka daw balei kein ba ka jait- bynriew jong ngi ka pisa-ka lynga. Ka kem-ka lar ka kdew ba pleng ka jait bynriew ka pisa-ka lynga pynban na ka daw-iing du. La shispah sanphew-snem tarn ne, ka jaitbyn- riew ka la iohthiah lynger ha ka jingbeh jai jai jong ka Iyer nongwei. Ki nongwei ki batai shaphang jong ngi bad ki pynbatai ma ki shaphang jong ngi. Ngi ruh ngi la shu ngeit matlah katba pynbatai ma ki. To shat- to khein sanphew ba shat phin lap hi ia ka juh ka daw. Sawphew ar-snem myn- shuwa, U Babu Soso Tham u lap ia kane ka daw. Dei na kata ka daw ba u iai ban ia kine ki ktien “ U Symbai ba hap ha jaka maw — khlem la ka hyndai — u shoh samthiah tang shu shit ka sngi.” XXXVIII Ha kaba nyngkong, ki symbai kiba nga bet ki hap kat haba lap. Teng teng ki hap ha ki jaka maw, teng teng ki hap ha ka ktieh bah, teng teng ki hap ha ki jaka sboh. Nangta nga khan nga-shat biang — hangno kein kata ka jaka sboh ? Pleng, ka jaka sboh ka don ha ki jabieng ba proh jong ki samla ka Ri. Naduh kata ka khep, ba nga la lap, ngam shym tyngkai i'a la ki symboh jingpyrkhat ban bsuh bad ban bsut ha ki jingmut jong ki Samla ka Ri. ‘‘ leng Samla ka Ri,** — nga iai pyrta, “ To ngin ngam Va ki sangam sajah baroh ban lum-ban lang ia ki Symboh jingstad kiba u Ni-u Kong bad ka mei-ka law ki la buh.** Hynrei nangno bad kumno yn sdang : “ Raroh ki Dak halor ki Maw La tap U niut ha lum-ha khlaw.** “Lum shuwa ia ki baroh ** — nga pyrta biang, nangta ngin sa thir, te ngin sa lah ban thain itynnat.** Shuh shuh nga ong : ‘‘Lada lap ia kiba sator, lape ia ki ; lada lap ia kiba la jot, maramot ia ki ; lada lap ia kiba dang bha, kynshew ia ki ; lada lap ia u ksai ba sohkyrdot, law siiki ia ki bad wat tan jubor ioh u dkut noh ; lada lap ia kiba la dkut, bteng biang ia ki. Ha kane ka rukom kein ngin lah ban tei pynbha biang ia la ka thymmei. “ Ka jait bynricw ka bym don la ka thymmei ka long kum ii briew u bym don la ka rympei Shaw ! risa ki Samla ka Ri — “ La lap ia u ksai jong ka dieng ba thain,” baroh ki ia pyrta lang. Kumta, khlieh la ka sngi, nga ieng ban pynbate kam, iwei ban ngam sha kawei ka bynta jong ka history, iwei pat sha kawei ka bynta, iwei sha ka thymmei jong ka put-ka tern bad ka rwai-ka siaw, iwei pat sha ka shad-ka kmen, iwei sha ka thymmei jong ki rongbiria, iwei pat sha ka XXXIX thymmei jong ka ksaw-ka kpong bad kumta ter ter. Katba nga dang jngi ha kane ka pung jong ka jingkyrmen, la wan rung u wei u Sarnia, U Bah Donbok T. Laloo. Hadien shi- kyntiew kwai ne ba ngi la kren ia kane-ka ka tai u sei shisong ki jingthoh jong u na la ka pla. “ Sngewbha pyn- peit lem se Bah Duh i‘a kine ki jingthoh jong nga,'* la kren u Bah Donbok. Nga tang shu peit ia ka kyrteng jong ka kot, ka mynsiem jong nga ka la kyndeh da ka jingkmen. “ Ki Rongbiria U Hynniew-Trep ? ” nga kren kyndit/' Phi la lum-la lang bha ? " “ Nga la pyrshang kein Bah Duh katba don la i buit-i bor barit jong nga," la kren don akor u Bah Donbok. Nangta nga ban ktien : “ Kat ia kane te ngam nud ban ong ei ei mang mang mynta mynta hi. Sa wan pat hadien shataiew mo Bah Donbok." Nangta u Bah Donbok u la ong “ ka biang hi. Te ngan leit noh shuwa ho Bah Duh ba nga kyrkieh ban leit sha jingtrei ". Nangta u Bah Donbok u mih noh. Hadien shataiew, u Bah Donbok u la wan da ka khmat kaba phuh samrkhie. Imat u khmih lynti ba un ioh de shi kyntien-ar kyntien ki jingthoh nga nga. Jiang ngi shu ia sngap. Ngam tip kumno ngan sdang ban kren. Imat u Bah Donbok ruh um tip kumno ban sdang. Nga tieng ioh ba ki jingkren jong nga kin theh umpjah noh ia ka jingshitrhem jong u. Nga khan shiphang jlang ! bad nangta kumba wan pasiaw mano re nga ong ialade “ Ngan nym theh Umpjah ia u hynrei ngan shu pynskuin shuh shuh ia ki jingmut jong u ". Te nga kren suki jai : “ Kane ka jingthoh jong phi te ka dang lymbiang eh phi Bah Donbok. Phi tip hi ba ka shruh-briew khlem ka mynsiem lane ka rewngap khlem ka umngap kim don dor ei ei." Uba pli u Bah Donbok u thangiong ngain bad nangta u ong : “ Kata phi mut ba kam pat dei ban paw pyrthei noh ? " Nangta u la niewtang XL ia ki rukom ba u lum jingtip na ki shnong bad na ki ’rang- biria ba pher-ba pher. Nang t a nga kynrup ktien nob : ‘‘ Phi thoh du ba dei ki nongwei kiba la hi kai i'a u khun Khasi-Khara ban bat khnam ban bat ryntieh. Ngam kwah te Bah Donbok ba phin shah ialam bakla ne ba ki nongpule kin shah ialam bakla ha ka jingpynbatai stad ki nongwei.” Hangta u Bah Donbok u la kham phngain ka khmat. Te nga bteng shuh : “ Hato ia ka ’tieh-jer ki ’nam-jer la wan ai da ki nongwei seh ? Hato ki tip ia ki jingmut ba kine ki thew ? Hato don kano kano ka jait bynriew lait tang u Khun Khasi kaba tip ia ka Mei Nonghukum ? ” “ Kaba dei phi Bah Duh ”, la kem ktien u Bah Donbok. Nangta nga sdang ban ai ksai shuh shuh : “phi la juh ioh sngew sha- phang u Syiem Abi, u ’rangbiria ba u khun Khasi-Pnar u juh pyrto “Nangno kein Bah Duh ngan tip shaphang jong u.? ” “ Sngap shane Bah Donbok, lada phi kwah ban tip shaphang u syiem Abi ne shaphang u Sordar Minot Shabong, ne shaphang u Sawang, ne shaphang u Kyrshan, ne shaphang uno uno u ’rangbiria ba paw nam, sngewbha leit ia kynduh ia u Bah Phrun Khanimnuid ha Umphrup “ Kata ka mut ba ngan ap shuwa seh mo Bah Duh. ? Hato kam shim por than ? Nangno ngan sdang biang rub ngam tip shuh. Lada ngan dang leit sha ki jaka ba pher-ba pher lei lei te ka jinglut ruh kan jur “ Kita kiba phi kren baroh ki long kiba shisha. Ai kan shim por shi snem — san snem — shiphew snem, kam pher. Phi tip balei ? Na- mar ha kine ki jingfhoh jong phi nga shem ba phi la ktah syndon ia ki khlein shyieng bad ia ki thied snam jong ka jaitbvnriew Khasi. Wat kyrkieb ibh kum jynthut, wat trei ’laplah ioh kum pynsniew dur pynban la la ka jaitbvnriew. Hynrei wat thait ban ia beh sha ka thong. Shisien ba phi la pvllait ia la u Khnam ai ba un neh ha ka thong sbak.” “ Nga la sngew dumbuit phi Bah Duh. Ngan plaid pat sa XLI da kumno kein/’ “ Wa ! ine i Bah Donbok shisha te iba kren biria pynban. Phi la lap ia u Ksai, te shisien ba phi la lap ia u ksai wat ka dieng ba thain ruh kan pait suki. Shi- sien ba phi la lap la ka dien, ka skei kan sa khie. Phi la lap ia ka Nongrim jong ka HOK bad ka Hukum bad ha kawei pat ka bynta phi la lap ia ka tynrai jong Ka Ksaw-Ka Kpong — Hato phim la lap ia u ksai jong ka dieng ba thain ? Pyneh la ka rngiew bad pynieng la ka Daw ban wad ban shem bad ban lum ia ki jingshisha baroh/’ Jiang u ngam sha ki sangam sajah, ban wad bad ban kynshew na ki ’riew 'rangbah na kylleng ka Ri ki Hynfiiew- Trep. U la ther-la ka buit, u la theh-la ka syep bad u la sei ia la ka bor jabieng tad haduh ba un da sei bliiit ia ‘‘ Ka Rongbiria u Hynniew-Trep ’’ — ban pynkhie rasong ia ka ksaw-ka kpong ban pynieng ia ka Hok u Hvnniew- Trep katkum ba don ka Hukum. Hadien kata, u Bah Donbok u la wan mih biang. Khublei shibun eh Bah Duh ia ki jingai jingmut jong phi. Ha kato ka por te nga la dom shisha shisha ia phi, hynrei mynta pat nga phla ba lada ym dei ba phi la pynskuin ia nga, ngan ym da la trei shitom haduh katne katne.^* ‘‘Nga tip ia kata. Phi i Bah Donbok, lada don tang shiphew ngut ki samla shisnem shisnem ki ban trei kum ma phi, nga ngeit tang hapoh khyndiat snem ki dien barim baroh kin sa paw tyngkrein bad kin nym dam shuh Nangta u Bah Donbok u kdat noh da kaba ong kumne : “ Hynnin phi Bah Duh nga leit shim ia ka jingthoh lamphrang na I Papun Tokin. Nga la ioh biang na i ia kato ka jingthoh kaba nyng- kong — bad ynda nga la pule biang nga sngew lehrain hi da lade ia lade.” “ Kata kein Bah Don Bok — Phin leit mih sha iing khawai da ka riam tyrphut te long hi mo phi.” XLII Haba nga buh ha ka jingthoh *ia kite! ki jing'iakren baroh, ngam mut ban ong ba nga te uba tip lut. Nga te nga long tang u nongswar, ngam dei u nongsiat ne u nong- kam. Ngam mut rub ban ong ba ka jingthoh u Bah Donbok shaphang kane ka phang ka la long kaba janai. Ym don kano kano kaba u briew u leh u kam ka ban poi sha ka jingjanai. Ki don ki bynta kiba yn nang pynbiang, yn don ki bynta ki ban dang ia pyrkhat sani bha, yn don ruh ki bynta kiba dang dei ban nang kham pynjlih. Kaei kaba u Bah Donbok u la leh ka long ba u la buh ia ki mawkhrum, u la pyni'eng ia ki rishot-ki paia, u la siang ia ki khnong, u la pynskhem da ki shan khung, u la pynbnoh ia u tnum bad u la tei skhem ia ka iing. To nang ia pynbiang ma phi kiwei pat ia kiba dang duna bad ia ki jingbuh jingsat baroh. Ha phi ki samla ka Ri nga pyrta biang : “ Ha to phi ieit ia la ka Ri bad ka jaitbynriew ? — Lada phi ieit, ri bad sumar ia ka, pynkup ia ka da ka Hok kaba naduh mynbarim kumba don ka Hukum, pynroi ia ka bad pynpaw pyrthei ia ka Ka jingieit ri kam shong nongrim ha ka jing- isih ia kiwei pat ki jaitbynriew. Ka jingieit ri kam shong nongrim tang ha ki jingpyrta “ ieit ri ha iew-ha hat, ha lynti syngkien nc wat ha ki dorbar namar kine ki shong tang ha sla. Ka jingieit ri ba kynsai tam ka long ban tip ia lade, ban tip ia la ki kur-ki jait, ki kha-ki man bad ia ka jaitbynriew. Hynrei tang ban tip kam biang, bad, wat tang ban ieit ruh kam biang. Ka jingtip ia la ka thymmei ka long ka tynrai jong ka jingieit ri. Nga pyrta te da ka ktien kaba jam ban kyntu ia ki Samla ka ri bad ia ki longdien baroh ban sdang noh ia ka kam bah wait prat. To wad ia ki jing- shai barim bajah baroh khnang ba ngin lah ban pynpaw ha khmat ka pyrthei ba ka jaitbynriew jong ngi ka long ka jaitbynriew ba kyrpang — bad ba kan laid sah kyrpang — hynrei ka long ruh ka jaitbynriew kaba^ khraw mynsiem XLIII bad kaba i’ar jingmut. Tei i'a la ka i’ing halor u mawsiang uba skhem. Ngim bit shuh ban ia khim jingmut para ma ngi, Wat ong ba u thien u bam tang para Khasi ? ( Mano mo ba wan hikai kumne ban ia bam bad ban ia pynjot tang para Khasi ? Pyrkhat ). la uba khlain ngin nang pynkhlain, ia uba stad ngin nang kyntiew burom, ia uba tiot ngin nang ia btin lang. Kiar na ka mynsiem khim jingmut. Lada ioh nam uwei na phi, ka jaitbynriew ruh ka ioh burom lang. Hynrei lada uwei na phi u pynjah burom ia lade, ka jait- bynriew ruh ka jah burom lang. Ka mynsiem Manga bad “ Hanga ” ka dei ban duh jait, hynrei ngin pynieng rasong ha ka mynsiem ‘‘ mangi ” bad ‘‘ ha ngi”. Ka long kaba bha ban don ka bor kum u ’Rangbah, hynrei ka long pat kaba ma bad kaba pynjah burom ban pyndonkam ia kata ka bor kum u Ramhah. Kumba u Blei u la pynkup ia ngi da la ki sap kumba don ka Hukum, to ngin pyndonkam hok ia ki. Ngin ialeh ban kiew shaneng khlem jingshong thait. Ym don kano kano ka jingeh ka ban khang ia ngi lada ngi long shisha kiba trei shitom, kiba tbit, kiba snar, kiba shynrang myn- siem, kiba pyndonkam hok ia la ki sap kiba don ka mon ba jwat kiba ia trei lang shrup kum kiba rim ban ri kyn- dong ia la ka jaitbynriew. Shisien ba la skhem ka nongrim, wat la ngi long kiba rit paid katna katno ruh, yn ym don kiwei pat ki bor ki ban pyntlor ia ngi. Hynrei kin shyn- rain ia ngi. Ngan nang kitbok shuh shuh ia u Bah Donbok ba un nang trei bad nang kiew shaphrang. Nga ngeit un nang lah shuh shuh ban nang pynkhraw pyniar ia ka nam jong ki XLIV khun u Hynniew-Trep. Ngan nang kitbok ruh ba ka jait- bynriew jong ngi kan nang sei shuh shuh ki khnong ki pyni'ar, ki khraw pyrkhat-ki khraw jutang, ki 'rangkynih-ki ’rangphawar, ki ’riewsaid-riewthew bad ki simpah simpieng khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan nang kiew irat sha kliar lum jong ka nam ne kita ki lum Excelsior kumba la ia tang ha khmat ki khyndai Umdih-ki khyndai Umtong. Khublei shibun ia phi Bah Donbok. Dr. R.S. Lyngdoii. XLV Ka Rongbiria Hynniew- Trep Kt Matopun Lynti Khnang ban poi beit siak sha « khnam bad ka Ryntieh la sngewdei nyngkong eh ban da pun ia ki mawlynti ba ngin lah ban laid na u ksai uba beit khlem bteng khlem syrdoh. Ki mawlynti ba la pun ki long ka nongrim bashisha jong u Hyn- niew-trep Hynniew-skum. Jar uba pyrshang ban tip bad sngewthuh ia la ka png ka nongrim, u kup bad phong ‘ia lade da ka 'pin syaid kaba pher na kiwei pat ki 'pin. U mawpun-lynti ba nyngkong eh ba ngin shem u dei ka ‘ Ka Hukum Ngim dei ban sngewthuh bakla balei la pyn- donkam da ka ktien ‘ Hukum ’ ha ka jaka ka ktien ‘■.Blei ’ bad Trai’. Don ki lok ki ba ong ba ka ktien ‘Blei’ bad ‘Trai’ ka wan na ka. ktien Sanskrit ‘Boloi’ (Nongsneng- Nongsympat) bad ‘Trahi’ (U Nongri-Nongsharai) katba ka ktien ‘Hukum’ pat ka wan na ka ktien Urdu (Hukum) namar kam dei ka ’tientrai Sanskrit, l^iuma, ka jingmut ha ka ktien u Hynniew-trep halor kitei ki ktien (Blei, Trai bad Hukum) ka long shisha kumta hadien ba la bishat bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki. Kum ka nuksa ban kham ia shai ngi shem ba u Hynniew-trep um ju nam sngewlem ia la ki para briew da kaba ong, ‘Sangsot mai Trai ’ pynban u ong ' Sangsot mai Blei ’ kaba mut ‘ sang- sot mai u Blei’ (Nongsneng-Nongsympat) bad haba u du- wai phirat u ong ‘Map Blei’ namar U long U Nongsneng- 1 1 Nongsympat. Ym tang katta, u ong ruh. Wg/ nguh ta Me ko TraV kata, kum u ‘Nongri Nongsharai’. Shuh shuh ngi shem ba u Hynniew-trep u shim pat i’a u Trai kum u Blei haba u bynrap ha ka khad syiar kum i’a kine ki kyn- tien 'Ka sympat-ka kawiat ka shoh-ka ther te dei ka jong Nga (U Blei). Lane 'Ka sneng ka kraw ka jong Phi' (U Blei) bad bun kiwei pat ki nuksa kiba kum kine. Hynrei kane kam dei satia ka Nongrim ban mut dur ba ngi shim kylliang ia ka ktien na u khariong kharlieh pynban kane ka sakhi shai kdar ba ki Hynniew-trep Hynniew-skiim ki dei kita ki paid khrawbor ki Hynniew-Pansngiat Hynniew-Hima kiba la synshar shisien ’la ka pyrthei. Dei na kita ki Hynniew Pansngiat Hynniew-Hima, ki khun u Hynniew-trep Hyn- niew-skum, ba kiwei pat ki bynriew ka pyrthei ki shim kyl- liang 'la ki ktien, ki rukom jingleh-jingkam, ki riti-ki-dustur bad ka niam, ym dei ma ngi kiba shim kylliang na kiwei. Ka jingpyndonkam ’la ka ktien 'Hukum' ha ka jaka 'BleP lane 'Trap ka long namar ka ialam beit siak sha u khnam bad ka ryntieh shiban, bad sa shiban pat ngim dei ban klet ba ha ngi u nongioh-pateng jong u Hynniew- trep Hynniew-skum, u Hynniev.^^-pansngiat Hynniew-hi- ma ngi don bun ki kyrteng haba ngi nam burom jfa u Blei; kum ka nuksa ngi khot la U ‘Ko Blei,' ‘Ko Trai', Ko Kynrad, Ko Nongthaw, Ko Nongbuh, Ko Nongsei ryni'eng-Nongsei- rta, Ko Nongsam-bynta Ko Nongbuh-bynta. Ko 'Lei-Longkur, Ko 'Lei-Longkha, Ko Blei synshar Ko Nonghukum. Ko Hu- kum blei bad kumta ter-ter kat kum ka jingdonkam jong ngi bad u Blei. Kumta ka shai kdar ha ba ong ‘Hukum’ ka thew beit ‘la u Blei hi. Khatduh ngi shem ba ha ka jingpyndon- kam u Hynniew-trep ia u Khnam bad ka Ryntieh um ju pep ban leit beit sha ka Hukum lane kata ka Hukum-blei. Kiwei pat ki maw-lynti ba la pun sha u khnam bad ka ryntieh ki long ki khanatang ki longshuwa jong ngi kiba ka 2 juk-longdien ka ong ‘Ki Puriskam Purinam*. Ha u Nong- thoh hi u sngew ba, lada ka long tang ka puriskam ban ong ba u syiem Saitsnier ka hima Malngiang u buh mynsiem ha ki snier, kumno pat ki khun ka jingshai ki sngew shaphang u Samson uba ka bor jong u ka shong ha u shniuh? Lane lada ngim lah ban ngeit ba ka tyngkrong, u prah bad kiwei ki- wei ha Dainthlen ki la kylla maw noh, ne ki masilur u Miat Rynsut ki kylla masi-maw. Hato lah ban ngeit ba ka tnga u Lot ka kylla maw noh ? la kane u Nongthoh u ieh ha ka bishar-khuid jong phi hi namar dang don bun bah kiwei kiwei kiba ngi ki khun u Hynniew-trep ngim treh ban kubur, ngi sngewbiej-sngewpoh ba ki dei ki lajong, katba ya ka jong ki nongwei pat ngi kubur kyrkieh. (Ah ka snap ingkhong shyllangmat). La kumno kumno ruh kaba ngi donkam ban tip ka long tang katne, ba ka Histori jong kano kano ka jaitbynriew ka pyrthei ka shong nongrim bad sdang i‘a lade na ki puriskam-purinam ne ki khanatang. Kumta de ka long i‘a ka jaitbynriew u Hynniew-trep Hyn- niew-skum. ☆ ☆ ☆ Ha kaba nyngkong-nyngshab eh ka Hukum ka la thaw ia ka Ramew, bad na ka, i'a ka Sngi, u Bnai, ka Mariang, ka Lyer, ka Um bad ka Ding. Ia ka Ramew la pynhiar synjat- lator bad ii Ryngkew, la suit la shor da ka umksiar-umrupa bad la skhem ka shongkha-shongman. Kumta da ka jingia- kynduh lang jong ka Ramew bad u Ryngkew la kha arngut ki khun, u Maw bad ka Khyndew. Katei ka khanatang ka shai ba u Hynniew-trep u ngeit ba ia ka Ramew la tap lin da ka um. Bad haba ka Hukum ka sei la u Ryngkew, la tuid ki umrit ka ‘suit\ la ryngkoh ki umbah ka ‘shor* bad kane ka jingtuid ki umrit (suit) bad 3 ki umbah (shot) ka la salt la khur la ka Ramew bad la mih u maw bad ka khyndew. Nadiih kata ka por u Ryngkew ba- rkhlang bad ka Ramew ba la tap lin da ka um ki iasnoh ia bat-lang kawei. Ka sngi u bnai, ka mariang ka um bad ka ding, ki iatrei lang katkum ka hukum ka Nonghukum. Ka Ramew ka la pun la kyan, ka la sei la shylluit, la long ki dieng-ki siej, ki phlang-ki kynbat, la mih kiba par bad ba her kumjuh - Ka Ramew ka la phuh la phieng, la itynnat la ilup da ki jingkup-jingdeng kumba la manglypa ka Hukum. U Ryngkew u ri i’a ka Ramew, bad u Basa u ri ia kiba par ba her, ki deiti-deijat ka Ramew. Ynda ka Ramew ka iohi ba la dap-la biang kiei-kiei baroh, ka la kyan biang sa shiwat sha ka Hukum ba kan phah noh da u nongsynshar u ban synshar ia ka pyrthei. Ka Hukum ka shong ha Bneng bad la ki khun ba kyn- sai tarn jong ka ki Khathynriew-trep Khathynriew-skum- Halor ka jingud-jingnam ka Ramew, la pynlong ia ka dor- bar-dorsha ba nyngkong eh na kaba u paid Hynniew-trep u ioh ia ka nongrim ka synshar paidbah bad ka Hukum ka pynskhem ia ka rai uba bun ba lang jong kata ka dorbar bneng ba u Hynniew-trep Hynniew-skum un wan shong wan sah noh sha pyrthei, un synshar ia ka, hynrei un ia leit ia wan hi kumba ju long bad u Khyndai-trep Khyndai-skum na ka jingkieng ksiar kaba don ha Sohpetbneng. Ki Hynniew-trep Hyrniew-skum, Hynniew-doh Hyn- niew-snam, Hynniew-RyngkewHynniew-Basa ki la hiar sha P3rrthei hapoh ka jingialam u rangbah jong ki u Syiem La- kriah. Ka Hukum ka ai ia ka ^Ktien* ban long u dieng-synshar ia ka pyrthei. Da ka ktien u Hynniew-trep Hynniew-skum, Hynniew-Ryngkew Hynniew-Basa, u iaid u ieng; u synshar, u ia sngewthuh bad ki Khyndai hajrong; u ia sngewthuh bad ka Hukum. Ka ktien bad u Hynniew-skum hi iaid lang- 4 ryngkat, u Hynniew-skum bad ka pyrthei ki laid lang ryng- kat, ka pyrthei bad ka ktien ki iaid lang ryngkat, ka ktien bad ka Hukum ki iaid lang ryngkat kumta baroh ki im-suk im-sain ha kata ka Sotti-juk. La roi parum-pareh haduh ba ki Hynniew-trep Hynniew-skum ki kylla long Hynniew- pansngiat Hynniew-hima ha ka jingpeit bad jingsynshar hok u rangbah jong ki u syiem Lakriah. Kitei baroh ki long ki jingshisha kat kum ka jingngeit tynrai ba la lum na ki sawlyer ka ri u Hynniew-trep. Nalor ki khana pateng ngi dang ioh sngew ruh wat ha ki jingrwai- phawar kylleng sawdong ka ri khamtam ha kito ki thain bym pat lait kali. Ban ym sahnud shuh ia kane ka phang to ngin ia peit Ya kane ka phawar u rangbah Manjli Tador (Kbet) Raid Umsaw Nongbri (Ri Bhoi) : a) Nang ka sngi nyngkong nang ka long nyngkong Ba long ba ka maw ba long ba ka nar Long mawsiang maneg ^ long mawsiang khyndo Mano ba buh hat a mano ba thaw hata. Buh ka Blei hata buh Hukum (Synshar) hata. b) Hata sa long ka wah hata sa long ka iar® Long ka maw hata long ka nar hata Hata sa wah jyllo hata sa wah jyndong Lum bajrong hata lum batban* Hata sa muij * tadoh ® hata sa muij tanger ^ 1. Maneg ~ Bneng. 2. Khyndo = Khyndew. 3. tar = Jylliew 4. Lum batban — Lum rit. 3* Mui) = Mih. 6. Hadoh = Ka um. 7. Tanger = Ka lyntcr ka wah. 5 Muij pyllein^ hata muij putang hata Hata sa long luber hata sa long philang Hata sa long lummuh hata sa long ’langser Hata sa muij sibah hata sa muij diengbah Hata sa muij ka sier, hata sa muij ka skai Muij puthong ® hata muij Turam hata Hata sa muij u puit hata sa muij u khniang Muij dikhu hata muij marein^^ hata Mano ba buh hata mano ba thaw hata. Buh ka Blei hata buh Hukum (Synshar) hata. k) Hata sa muij hynniew-iing hata sa muij hynniew-sem. Muij hynniew-trep hata muij hynniew-skum hata Hata sa muij Puta hata sa muij jhula Hata sa muij ka niam hata sa muij ka rukom Muij ka pruh hata muij ka dang hata Hata sa muij u Ryngku ^ hata sa muij u Lyngdoh Muij tawiar^* hata, muij Tawkan hata. Hata sa muij ’Liraj hata sa muij u ’Lishnong Mano ba buh hata mano ba thaw hata Buh ka Blei hata, buh Hukum (Synshar) hata. Na ka dkhot banyngkong jong katei ka phawar ngi sngewthuh ba u Blei ne ka Hukum ne ka Synshar ki la thaw 8. Pyllein = Pylleng. 9. Puthong = Ka Bthong. 10. Turam = U Blang. 11. Marein = U Dkhiew barit tam. 12. Puta- Jhula = Jingsong ne ka larong ia tam. 13. Ryngku == U Ryngkew. 14. Tawiar = Ka kut ka kharai. 15. *Urai = U ’Leiraj. 16. *Lishnong = U ’Leishnong. 6 ia ka Ramew (Mawsiang-Bneng - Mawsiang-Khyndew). Ha Mawsiang-bneng ngi iohi ia ka sngi, u bnai bad ki khiur ha- poh u Mawsiang-bneng pat ka don ka Mariang ka Iyer ka um ka ding bad kiwei-kiwei. Ka dkhot ka baar pat ka iathuh 'ia ngi ba sa long ki lum, ki wah, u maw, u nar, ki phlang, ki mrad heh mrad rit bad kiwei-kiwei. Bad ha ka dkhot ka balai pat sa mih u khun Hynniew-trep bad sa long ka thew-ka woh ka niam-ka rukom, mih sa ki ryngkew, ki lyngdoh, ki kut- ki kharai ki hima-sima bad kumta ter-ter. ☆ ☆ ☆ U syiem Lakriah u la nang tymmen katba ka pyrthei pat ka nangroi-nangiar. Pynban ka synshar-ka khadar ka laid ryntih namar la larap da ki bakhraw-batri, ki lyngskor- pator, ki Basan-W arna, U Masi u long u Basan bad u Thlen pat u long uwei na ki bakhraw-batri na ka liang ki laiphew- mrad. Ka Hukum kam ju pep ban *iai hikai 'ia u Hynniew- trep Hynniew-skum ia ki lad-ki lynti kumno ba un im suk- im sain khlem shitom. Ka pyrthei bad ka Ktien ki dang laid lang ryngkat hi bad ka Hukum. Katba ka pyrthei ka la nang pyn'iar 'ia u tnum-u tyndai, ka Hukum ka la i don- kam ban da sam-bynta buh-bynta noh^^ 'ia ki laiphew jinglong-jingman; kumta la khot-la kbei, la pyrta-shula ban 'ia poi lut sha ka dorbar. Da ka ktien ka Hukum ka la pan jingmut na baroh, ‘'kumno phin 'ia-im ia-man ? Da ei phin ia bam i'a kamai ? U Hynniew-trep u syiem ki jingthaw u jubab, u ong “Ngan im da kaba kamai 'ia ka hok, kata kat kura ka ktien ba la ai Maphi'’. 17. Naduh katei ka por la nam ruh la ka Hukum ka Nongbuh-bynta Nongsam-bynta. 7 La bud de ter-ter ki jubab na ki laiphew jingthaw ha la ki bynta-bynta katkum ka ktien. U Thlen uba la pun bi- shni lypa ia ki jinglong syiem u Hynniew-trep, uba la ju pyrkhat ha la marwei-marwei ba um duna ei ei ka jinglong- jingman na u Hynniew-trep, wat ka ktien ruh u biang. bad u nang u tip ban korbar-ri kumjuh khlem duna na u, u jubab sarong ha kata ka dorbar-dorsha u ong, “Ka bam jong nga dei da ka long-briew bad ka kamai jong nga dei da ka long-spah*’. Thret ! Kyndit lut baroh u laiphew-jingthaw la ka ktien u Thlen bad ka Hukum ka kem ktien kynsan trait ka ong, “ kata men bam ia Nga Hynrei u Thlen um shym nguh let shuh la ka ktien bad kata ka ktien ka la im. Ka dorbar ka la wai noh ha ka lyng- ngoh khlem don ka sam-bynta kumba la mang mynshuwa. Ka Hukum ka la phah khot ia u Masi uba long Basan ha kata ka por bad ka la bthah ia u ban leit rah khubor sha u Hynniew-trep kumno u dei ban leh ban kam ha ka rep-ka-riang ba un iai imsuk-imsain, hynrei ka Tyngab kaba la tip la kata bad kaba iohsngew kyndiang i’a ka jubab u Thlen ha ka dorbar, ‘ban kamai da ka longspah^ ka la pynshoi ia u Masi ban thok ba kan sngaid la ka met. U Masi u la ngop. Ka Hukum ka la bitar bad knieh noh la ka long Basan na u Masi bad ka la lop ia ki bniat jong u, “ uba thok ba shukor um bit ban biang ki bniat Ka ong. Bad ka la phah ia u ban long u shakri ia u Hynniew-trep ryngkat bad u biang, u sniang kiba la iadon-kti lang bad ka Tyngab. la ka Tyngab ka Hukum ka la taplup da u khiew-ranei iong artat Main - ka bainong ka pynshoi-pyn- shad Ka dur ka dohnud shukor. Ha pyrthei don bun ki diengbah-diengsan. Kaba heh tarn dei ka Diengiei. Ka ktien u Thlen ha ka dorbar kam shym lah ban pynsniew ei-ei ia u Hynfiiew-trep (namar u 8 dang laid ryngkat bad ka ktien, bad ka ktien pat bad ka Hukum ) lait tang ka Diengiei kaba la sdang ban san-irat bad kah dum i’a ka pyrthei. U Thlen u leit sha u Sormoh bad u Sorphin ban tub nob na ki ia ka jingsbaniab ba ' ka Ktien bad ka Hukum * kbnang ba kin im ba kaba kamai ia ka Long-Spab kum ma u. Da kane ka buit u la jop ia u Hyn- niew-trep bad la kyllon ka Diengiei jrain rain-rain. Ka jing- kyllon ka Diengiei ka long ka dak ba u Hynniew-trep u la klet ban sbaniab ba ‘ka Ktien bad ka Hukum’ namar u la sbab sbukor ia ki ’tien pyntieng kob tympan jong u Tblen ban pyndonkam da ka bor. Ha kane ka por la synsbar ia ka pyrtbei da u Synriang Ksiar ( kumba ju kbot ki Pnar ) ne u syiem Sbynriang ( kumba ju kbot ki Nongpblang ne ki Kbynriam ). Ban klet ia ka jingbakla, ban sngewkbuid ka lait-ka let, u Hynniew-trep u la pynlong ia ka sbad sngew- bba bapdeng ki laipbew jingtbaw ba ka pyrtbei, ba ka jaka ba un lum ka dorbar bad ban pynsngew ia ka lait-ka-let sba ka Hukum. U Sorphin u pynhiar kput ia u Japung da kaba u khet bad thaw ka tangmuri namar u Japung u shah ia ka Phreit ban dem ha u mynba ka pynbiej da kaba ka pyni- lad ia u bynriew kumno ban pynkyllon ia ka Diengiei da ka bor ha ka jaka jong 'ka Ktien bad ka Hukum*. Nangta u lap ia ka dieng Laphiang ba ka iania bad u Masi, u khet bad dieng bad masi bad u thaw la ka bom-ka ksing ban pynhiar kput ia ka jingshukor u Masi. Ka shad-ka kmen ka la long, bynrei ka jingsuk kam synsbar shuh, ka la phet, la mih pynban ka jingrkhie-bein ia ka dkhoh, la suba-sniew ia ka sngi bad u bnai kiba ia long shipara. Ka Sngi ka la sngewsih bad leit phet rich nob iaiade. La sdang ban dum ka pyrtbei katba ka dang phet ia iaid. P3mban ki laipbew mrad kim patiaw. Ka lym- pung sbad ka shongshit hi tik. U Pyrthat u sngew bishni ba ki laipbew mrad ki iaroh ia ka jingstad shad wait u 9 Kui. Kumta u pan kylliang i'a ka waitlam rupa u Kui. Ka sngi ka la nang jngai, ka pyrthei ka la nang dum. U Pyrthat pat u shad mastieh bitar, bad namar u kem ka tieng i’a u Jumai u kiew-rieh soit sha bneng; u da pom artat tbuk i'a ka jingkieng sohpetbneng. Ka Sngi ka poi tiap ha krem lamet-latang bad ka rich hangta. Tlip lip-lip dum synnia ngain ka pyrthei bad la kynjah kynsan jlang. Ka Lisan, ka Mei Ramew, ka kmie u syiem Synriang bad u laiphew jingthaw, ka 'lap paitdohnud tang mar 'loh- snge\v' ka khubor ba la jot la pra ka pyrthei. La bynniaw ka Mariang, la khih-kyan pisa ka Iyer, la rich ka ding, la 'lam-kthang ka um namar ka jingiap ka kmie jong ki ka Ramew. U syiem Shynriang u kwah ban pynkhuid i’a ka met-'iap ka Lisan, hynrei kumno yn leh haba ka jingdum- synnia ka taplup ia ka pyrthei, kaba dawa mardor dei ka dorbar, ban wallam biang ‘ia ka Sngi ban pynshai. Na kata ka dorbar la her u Kohkarang ban leit shaw i'a ka Sngi, hynrei ym long kam. Kumta la kut lad ka ma-nga, bad la hap ban plie lynti ia ka ma-ngi bad sa leit de u Syiar bad shai pat ka pyrthei kdiar. Kumta ryngkat bad ka jingwan ka syiem Sngi wan 'ka Niam-im' ha ngi. Kumno pat yn pyn- khuid i'a ka met 'lap ka Ramew bad ka Lisan, ka sngi kam lah, ka Iyer kam lah, ka um kam lah. Khatduh la aiti ha ka ding bad sa khuid ka metiap ka Ramew. U syiem Shyn- riang u phah ia ka shrieh ban synran ia u bynriew ban leit pan ding na u Biskorom. Katba ki dang kam i'a ka um, ka ding ka la lip noh ba ur u nongrahding (briew) ; bad u shrieh u ai da kawei pat ka ding namar u la peit-siar kumno u Biskorom u shna I’a ka. Kumta da kata ka ding ia thang ia ka Lisan bad sa sdang ka Niam-iap. Haduh mynta ki tym- men ki dang i’athuh khana shaphang ka ding bad ki ong ‘ Ka ding-shrieh 10 Ka jingiadei hapdeng u Hynniew-trep bad ka Hukum ka la bteng sa shisien pat da ka jingbah khala u syiar hynrei ka jinglong syiem jong u halor ki laipbew mrad ka la duh noh. Ki laiphew mrad ki la phet jngai na u briew lait kito kiba shakri i’a u. Dei u khla uba ioh nyngkong ban pynhiar kput la u thylliej sohkhliang mynba u jliah ia ka Diengiei da kaba u tub ia ka Nam. ☆ ☆ >5r Ka ktien u Thlen ban kamai da ka long-spah ka la im kumta, ki laiphew mrad ki pynlong la ka lewluri-lura bad ia thied-ia pet la ka riam-ka beit, hynrei hangne ruh ka jing- suk kam don shuh la long pynban ka jingleh-bein ia ka lungtoh tungnei u ksew. U Hynniew-trep u khot bishar ia u laiphew mrad hynrei ym don ba wan ; kim khein shuh ia u kum u syiem naduh ba la kyllon ka Diengiei bad la hap ban bah-khala da u Syiar na ka bynta jong u. Pynban u khla u leh rangbah ban kput la u thylliej sohkhliang u bishar hi bad u pynphet wir ia ki laiphew jingthaw, haduh ba u ioh khieshoh ba u leh rangbah khlem bor, bad ka shakri jong u ka Miaw ka hap ban leit shong shakri noh bad ii Hynniew-trep. La roi ka jingbymsiik shuh ha pyrthei kumta ka Hu- kum Ka la khot hi da lade ia ka dorbar ban sam-bynta buh-bynta noh ban bit ban biang, bad ha kata ka dorbar ka ong “To iawan hadien khyndai miet khyndai sngi bad Ngan sam-bynta buh-bynta noh. Ki mrad ki leit hadien hynniew miet hynfiiew sngi bad ki ioh la ka bor kaba khlain ka buit kaba khyndiat, u Hynniew-trep u ap jutang kat kum ka ktien ka Hukum bad ki leit haba kut ki khyndai sngi khyn- dai miet. Ka Hukum ka la da ai la jan baroh ka bor ba la mang lypa ha ki mrad, sah ka buit bad khyndiat ka bor ; 11 kumta la ai ia kaba sah ha u Hynniew-trep. Ha kane ka jing- buh bynta ka Hukum ka la shim noh ia ka * Ktien * na ki laiphew mrad bad ka pynsah sa tang ha u Hynmew-trep, uba ia pan Ngan im ban kamai ia ka hok kat kum ka ktien’'. Naduh kane ka por u Mrad um ju ia kren shuh bad u briew da ka ktien bad u Hynniew-trep u sdang sngewthuh ia ka bor jong ka ktien bad haduh mynta mynne u ju ong ‘ ka ktien kaba tarn ☆ ☆ ☆ Haba iaid ka Miet ka pyrthei ka dum bad ka khyndew ka sngemlut, u phlang u kynbat bad kiei kiei ki kylla treng ia u Hynniew-trep, wat ki mrad khlain bor ki ker byrngem ia ka krem jong u, namar ki khlain ka bor bun shah ban ia u briew, ki pyrshang ruh ban pynduh jait ia u, ba kynthong ka kwah long heh namar ka ktien u Thlen ka im bad nang ioh bor. ‘ Ngan bam da ka long-briew ngan kamai da ka long-spah U Hynniew-trep ba dang bat la ka ktien, u khot u pyrta ia ka Hukum bad ka Hukum ka wan ban iarap ia u. Tang hiar tiap ka Hukum baroh ki phlang ki kynbat ki laiphew mrad ki phet lut, lait noh u traw, u kdait-stew, u siej rniai bad u shken. U traw u suh ia lade shapoh khyndew ban siar buit, hynrei ka Hukum ka la tip bad ka pynlong ia u ban shakri ia u Hynniew-trep kum haba sopiing, tah dawai puh bsein bad kiwei-kiwei. Haduh mynta-mynne u traw um ju kham iap koit, wat la wiang ding ia ka sla ramew u im u man hi shapoh bad seilung 3mda dei la ka por. U kdait-stew, u rniai bad u shken ki kwah ba kin ia- rap ia u Hynfiiew-trep bad ki ong “ Ngi long kiba lymboit- lymbiang na ka bynta jong phi, pynriam la ngi naduh u jyntang haduh u rwieng kum la u Syiar khraw-jutang, bad 12 ngin bah khala ban pynlong syiem biang ia phi u Hynniew- trep halor ki laiphew mrad laiphew jingthaw junom'’. U Hynniew-trep u kular hakhmat ka Hukum ba un pynbiang ka riam-ka belt ka kup-ka phong. Ka Hukum hangta hi ka pynkhreh ia 'ka tir ka sumar*^ hynrei shuwa ban shna ia u khnam bad ka ryntieh, ka Hukum kaba pyrkhat ia ka bha lang, kata ban ym duh jait u kdait-stew, u riiiai bad u shken ban neh ban sah junom ka ong, “Nga ai na shiteng ” bad ka shim na shiteng u miai u shken bad u stew ka shna ka ryntieh bad u khnam, ka bteng pat ban ong “ Ngam ai na trai ioh ki duh jait, ngam ai na kliar ioh ba phin iuh khlieh la Nga, hynrei na shiteng **. Naduh kane ka por u Hynniew- trep um ju shna ryntieh ne khnam da ka kliar siej, shken ne kdait-stew lymne da ka tynrai, namar ka ktien kaba tarn bad u im sngi ban kamai ia ka hok. U Hynniew-trep u bat ia ki khnam ki ryntieh, bad ka Hukum ka kular ia u ka ong “ Kat shaba me leit, Ngan don hangta ban btin lynti ia me junom ”, bad ka buh ka jutang ba dei ban jer khmat shynrang da ka ryntieh u khnam ban sah ka kynmaw ban neh ka kular. Naduh kane ka por la mih u 'Namjer-’tiehjer kiba u Hynniew-trep u ju khot ruh ki 'nam-lymboit ^tieh-lymboit” lane ‘ *nam shu bat ’tieh shuteh ’ kaba mut kiba lymbiang khlem kup khlem phong. Naduh kane ka por la sdang ka jingbtin lynti da u khnam kumba la ong ka Hukum. U paid Hynniew-pansngiat Hynniew-hima u pyndonkam da u ' Khnam ne ka dur khnam * ban kdew ne btin lynti ha ki surok ba don bun ki lad bad ban sah kynmaw ia ka kular ka Hukum. Ka p3nrthei hi baroh kawei ka la bud ia kane ka rukom buh-dak ha ki lynti ki surok kiba u paid Hynfiiew- trep u la leh na mynbarim, bad kim ju buh da kiwei pat ki tiar lait na u khnam. 18. Ka tir ka sumar » U Khnam ka Rynddi. 13 Naduh ba ka Hukum ka wan ban i'arap ia u Hynniew-trep, la kham duna ka pyndik-pynwit na u laiphew mrad, u phlang u kynbat ruh ynda u iohi ia ka apot u Traw um shlan shuh ban thar ban treng madei. Pynban ka ktien u Thlen “ Ngan bam da ka long-briew ngan kamai da ka long-spah ’’ ka nang Imer-nang plung kat haduh ba u laiphew mrad um lah shuh ban ngeit ba ka Hukum ka la pynlong syiem biang ia u sa shiwat, ki kwah hi ban da iatynjuh-bor. Namar kim tip ba u la ioh ia ka ' tir ka sumar ☆ ☆ ☆ U ksew um klet ia ka lew luri-lura bad u wad la ka kput halor u laiphew mrad. Kumta u wan ban kyrpad ia u Hynniew-trep ban khot shong shakri noh ia u khnang ban neh ka jait ka khong jong u, bad ba un ioh ia ka kput halor ki laiphew mrad. U Hynniew-trep u pdiang sngewbha ia ka jingkyrpad u ksew, bad kumta de sa roi ki khun ki ksiew u Bngem bad ka Thoh. sa ieng sa ka ksaw ka kpong u Hynniew-trep. U Sormoh uba long u nongiarap lem ia u syiem Syn- riang u la leit sha u Khadar-Kamar ban phah shna 'Nam- pliang ne ’Nam-shuri ( kumba ong ki pnar ). la u Kamar la iarap da u Biskorom, u nongsumar ia ka ding. Nangta u wad ka riam ka beit, kum kata kaba u la ai mynshuwa la u khun-lymboit u khun-lymbiang, ban pynkup pynphong ia u ’namlymboit-’tiehlymboit kat kum ka ktien ka kular ha- khmat ka Hukum, khnang ban neh ka long-rangbah long- syiem junpm halor ki jingthaw ba don ba par ha snieh-pyr- thei. U khheng u ai sngewbha la ki sner, u khfiiang ia u ’saipur-’saithir bad kumta ter-ter. Ynda la dep la biang u ai ia ki ha u syiem Synriang. Dei ha ka por jong une u syiem ba la biang shiriam ki khnam bad ka ryntieh. 14 Naduh ka por ba u Thlen u jubab ia ka Hukum ha kata ka dorbar, mynba u ong ‘ ka bam jong nga dei da ka long- briew bad ka kamai jong nga dei da ka long-spah, ’ u la leit ban shong noh ha ka krem kaba don ha ka khlaw u Sor- moh, ba u shynrain eh ia ka Hukum. Hynrei hangne u sdang ban bam briew da shisha. Ka Hukum ka la bitar lep bad ka la bthah ia u Sormoh ban pyniap noh ia u Thlen, katba u syiem Shynriang bad la u paid ki leit sha u laiphew mrad khnang ban suk syndon noh ka hima, ka lynti, ka dwar u Hynniew-trep. U Sormoh u la kmen ban ioh pyniap ia u Thlen namar u la kwah ban pynhiar kput ia ka jingpynshoi-pynshad bym-hok jong u ban pynkyllon ia ka diengiei da ka bor. Hynrei ngi tip u Thlen um shym iap-duh iap-dam namar ka ktien jong u ka la sdang im wat ha ka dohnud briew ‘ Ka bam jong nga dei ka long-briew bad ka kamai jong nga dei ka long-spah.* U paid Hynniew-trep u rah la ki khnam ka ryntieh bad u leit beit hapdeng ki mrad khlem tieng-khlem-smiej. Teng tik u mrad khlain bor ban ia tynjuh bor. Hangta hajan don ar tylli ki diengngan bah kiba ka jingheh kumjuh- kumjuh. Peit ”, ong u syiem Synriang, “ to ngin ia pyn- ngat mar kawei na kine kat uba lah kloi, jied mame u mrad kat kaba me ia mon, kaba kyntait mame ngan pynngat ma- nga. Sdang mame ngan pynbud ma nga hadien, ban ia sngew- thuh noh la ka bor ban shongsuk-shongsain noh ” Ki laiphew mrad lait noh u khla, ki pdiang la kata ka k5aipien bad ki ia khun, ia dait, ia trud ia kata ka dieng- bah, namar la slem ki kwah ban ia tynjuh ^r bad u Hyn- niew-trep ; hynrei kat kaba ki leh kim man lah satia, shu soh khruh tang ka dieng, shu mong patung-pateng. U Hynniew-trep pat u ieng peit kai shuwa na pajih. Hadien ynda haba ki mrad ki la thait bha hop-hop baroh baroh, bad sdang sa ka sei thylliej sawdong kata ka diengbah, u syiem 15 Synriang u la pyndonkam la ka ktien bad u wiat la u khnam haduh u sop, bad u kad haduh shkor bad u thew ia kata kawei pat ka diengbah ba kyntait ki mrad, u pyllait kynsan swut ia la u 'Nampliang, bad neh jker, u da khih khaleh artat ker-ker, angmuid lut ki mrad baroh. Hynrei katba nangkhih u khnam ka dieng ruh ka khih lang bad kyllon jrain rain-rain. Phet iap lut ki laiphew mrad sha khlaw-sha btap sha krem-sha kroh. Naduh kane ka por kim ju nud shuh ban tur sha u Hynniew-trep, wat la ki iai wad kput i'a u namar ka ktien u Thlen ka im. ‘ Ngan bam da ka long- briew bad ngan kamai da ka long-spah U Hynniew-trep ruh um aili u pyniap lem, haduh ba la hiar raibi u bynriew baroh ba tang shu iohi mrad bapher u siat u pyniap. Khie ?a ka thma hapdeng u briew bad u khla, hynrei da ka tir ka sumar wat u khla u hap ban pyndem ia lade. Naduh kane ka por ka diengngan ka mih ar jait; kawei kaba siat u briew ka jlih ka snep, bad kawei ba dait u mrad pat ka sohkhruh ka snep. Kumta sa shisien pat u Hynniew-trep u long syiem- man syiem halor ki laiphew jingthaw ki ba don ha sla-pyrthei, bad la urlong ka ’tien ia pan ka kular-madar u rniai. u shken bad u ’dait-stew. La skhem ka dustur-riti ban jer da u khnam bad ka ryntieh ia baroh u khmat shynrang Hyn- fiiew-trep khnang ban neh ban sah ka long-syiem jong u ha snieh-pyrthei. Ban sah kynmaw ia kane ka jingjop u syiem Shynriang u la khot ia baroh ki khun ki hajar ban long ka shad ka kmen ban sngewnguh ia ka Hukum kaba la pynkup- bor biang la u sa shisien da ka iktiar ka long syiem-man syiem. Hynrei ha kane ka shad sngewbha, u khun u hajar um lah ban ia poi lut namar bun kiba- la kylla-duk kvlla- rangli naduh ba kyllon ka Diengiei» Kumta tang ki bakhraw- bariewspah ki ia poi sha lympung-shad namar ki biang ka khor ka khriam. 16 Ka Hukum ka la tip lypa ba ka del tang ki ba-don ba-em kiba lab ban leit sha kata ka shad ka kmen. Katba ma Ka kum ka Nongsynshar bahok ka kwah ban kdup ha ki thapniang ka sngewbha sngewmiat ia baroh, naduh uba duk haduh uba 'riewspah, naduh u tymmen haduh u khyn- nah. Kumta shuwa ba u Mangring un leit sha ka lympung- shad, ka Hukum ka la paw ha u kum ka tymmen kaba bah la i khun, ka da bthah i‘a u ba un shna sawtylli ki khnam bad kawei ka ryntieh bad un ai ia ki ha u Batiton bad u Shynna ba kin ioh ia siat kai katba ma u bad ki lok kin leit sha lympung-shad. U Mangring u la shu kohnguh katba ong kata ka tymmen bad kita ki khynnah ki la ioh ialehkai da u khnam bad ka ryntieh bad ka la jia ba ha kata ka sngi, kiba bun na ki nongleit kai sha kata ka shad ka kmen ki la lapmiet noh ban peit kai ia kita shipara, namar don ka kyan phylla aiu re ba ki bang bad sngewtynnat ban peit kai ia kata ka iasait. Kane ka iasiat sngewbha ka la neh tat haduh ba ka poi ka por ba u hynmen u thombor ia u para bad ka Hukum Ka wan paw biang ha ka dur ba tyngshain jong ka samla 19. ia u Batiton la ju sin ruh u Bon. 20. ia u Shynna la ju sin ruh u Joinkning. Ka pyrkhat u Hindu ka la ngam jylliew ha ki katto katne ki Pnar bad ki ai kyrteng ia kitei ki arngut shipara da u Ram bad Lakhon. Kumjuh ruh ka rukom p 3 rrkhat u Kristan ka la ngam ha ki katto katne ngut ki khynriam bad ki jer kyrteng ia kitei arngut da u Kain bad u Abel. Hynrei ki Hynniew-trep ba-nylla ka snam bad ka pyrkhat pyrdaiH ki pynskhem ba ym dei satia u Ram bad u Lakhon lane u Kain bad u Abel, hynrei dei u Batiton bad u Shynna. Kumjuh ruh ia u Mangring bad ka Shinam don kiba khot ia ki da u Ahom bad ka lom (Adam bad ka Im) kaba deika pyrkhat Kristan. 21. Kyan ■= Sapbld. 2 17 ba bhabriew-lymphuin bad ka hikai ka btin-lynti kumno yn lait na kum kita ki jingi’asngewthuh-bakla. Bad naduh kata ka por ki paid nongiasiat kim ju pep ban nam la ka Hukum da kaba khot ia Ka ‘ Ka Mei-Hukum ’ namar ka la wan bthah bad hikai nyngkong eh i’a kane ka jait jingialehkai ba ka dur ka kmie. 18 U Khnam bad u Hynmeto-trep Top la poi ha kliar u Diengiei da kaba jaw syep jaw syar, u pdot u tyrkhong khait bad u thylliej ii jrah um ba synran ka meingi pyrem ; pynban ka jingitynnat ka ri baieid u Hynniew-trep kaba ker sawdong i*a une u Itun ba i-shong- kun ryn<;kat ki shynriah ’ti balung ka ’erbatemon-batesi, kaba iai syrpud-syrpai hir-hir ka niad khuid phar ia ka thait-ka jrem ka syep-ka syar ; u 'tiew jalyngksiang bathiang Jew byrjop u pynum pat i'a u thylliej bad u pdot batyrkhong. Wow, ka jingitynnat ka ri ! bad ngai-ly-ngai ka rong noh i*a ka jingmut jingpyrkhat sha trai ki thwei bajngum ki kha- na-tang bad ki parom barim. Shyeng, i'eng u Pongrem ^ kynrem reng ha ranab u Shyl- long ba kyntang ki blei.., la hiar ki ’nam-shuri® sarang qa tyndai, ki 'tieh synjap surpring na tyngier ha ki lynghoh kti ki khatar-bor. Na ka Iyer ngi ibhsngew i’a ka jingud u ’sai-siej ka ’tieh-pongdeng ® bad ka jingsiaw u ’Namsarang. Khrup la pat ’rangbah u Lapalang. Hangta sdang ka ksaw-ka kpong banyngkong eh, sdang ka phawar, ka phawar langhei ^ banyngkong eh, la ih myllung ka sur iam-briew. 1. Pongrem = U Sier *rangbah ba la pait pnat bha ki reng. 2. *Namshuri = U *NampIiang. 3. Tiehpongdeng = Ka ryntieh ba la khun pyrdung. 4. Phawar langhei = Ka rukom phawar haba ioh sier ne mrad hch. Ha kane ka phawar u 'rang-oh-sur u da ringsur kum kaba iam iap-briew bad u paidbah u sa kynhoi-duhoi. 19 Ka thwei bajylliew ka khana-tang u Sier Lapalang kan sah kumno lada yn weng noh ia u khnam bad ka ryntieh ? Thret. la kumba iuh tdong bsein, pleng shisha u khnam bad ka ryntieh ki i'aid ryngkat ade bad u Hynniew-trep. Hangta liak wan poi ka jingkynmaw ia ki ktien ka syiem Latympang kiba long ki ’tien ai-ksai ha kane ka phang. “ Ngan bud nadien jong me, ha ka jaka kaba men hap, hangta ngan seng la ka shnong, bad u briew un leh niam-leh rukom ha kata ka jaka, khnang ban sah jingkynmaw ia kane ka jingphetwir jong nga To kein ngin ia bud dien ia u khnam bad ka ryntieh ngin wad ngin iit haduh katno u ia-don bynta lem ha ka jingim u Hynniew-trep. HA KA RIAM SHAD Ha ka shad ka kmen u Hynniew-trep, ha ryngkat ka riam ka phong, ngi shem ba u kieng ia ka ryngkap kaba la thep ym tarn ne dvma ia laitylli ki 'Namrupa kiba thew sha ka tynrai bah u ’Namjer ka 'tiehjer, ® ba la pynshong nong- rim bad leh-niam ha ka longiing-longsem, ka longkur-longkha, da kaba pynsngew ia u suid-nia ne u kni-rangbah, ia u thawlang ne u kpa banyngkong bad ia ka lawbei ne ka Mei banyngkong, u ’Nam-blei, u ’Nam-kpa bad u ’Nam-mei. U *Nam-kpa bad u ’Nam-mei ki thew ia u Thawlang bad ka lawbei bad u 'Nam-blei u thew ia ka Hukum lyngba u kni uba long ruh u lyngdoh. 5. Na *Ki Khanatang bad u Sier Lapalang’ da u ’Rangbah Primrose Gatt^oh, page 9 third edition (Ka Syiem Jalapang bad ki Masi Maw). 6. *Namjer 'tiehjer = Ki khnam bad ka ryntieh ba }u pyndonkam haba jer ia u shynrang. 20 HA KA THMA Haba ka ktien kam trei kam shuh kan khie ka wait ka stieh, namar la kha dap-shynrang ia u kum u ’riewshlur ym kum mynta ; hynrei ha u Hynniew-trep ka ju long ka dustur bym bit pat ban leh kano-kano ka kam khlem da pynsngew ia ka Hukum ; kumta shuwa ban ialeh da ka thma u Dieri- Diekhnong' u ju da pynlong shuwa ka knia-ka khriam ban ioh ka jingiarap na u Blei-ka Blei ban ksan ha jingialeh ; kumta u *nam-nyngkong ia ka Pyrtuh-ka Rwai ® u Ryngkew u Basa bad ki da kyrsan kyrbah h ka Tawiar ® ka khyrdop, ka ’Lei-khyrdop ’Lei-kharai, nangta bud ka kyrsan-kyrbah la u Mawbri-Mawkhyndew. Haba u leh ia kine ki niam ki rukom ym ju pep ban da kyrsan ruh ia ki tiar thma jong u. Haba kyrsan ia ki tiar thma u ju leh nyngkong eh ia u khnam bad ka ryntieh kata, ki ju buh lypa shikham ki khnam bad kawei ka ryntieh. Nangta sa bud ter ter ia u sum-u shet, ka wait-ka stieh bad kumta ter-ter, paidbah hi ki leit sha thma da u khnam bad ka ryntieh. Haba ki knia ki ju leh da ka Masi, ka Blang, ne ka Syiar katba dawa ka jingiapan ; hynrei kaba ngim dei ban iaid lait khlem tip ka long ba ki da tah snam ia ki khnam, ka ryntieh, u sum-u sher ban ksan ka pam ka dung ia u Nongshun-Nongpen. Kumiuh ruh ynda haba la jop thma ne ioh rah ia ka fchlieh u khla-wait ki nongshun, ki ju pynlong ka knia-ka khriam ka kyft-ih ka phawar ha ka 7. DieruDiekhnong = U Kfii lehriam ha ka raid, u S 3 riem ne u lyngdoh. 8. Ka Pyrluh^ka Rwai = Ka lei iing *lci hima. 9. Tawiar = Ka kqt. 10. Shikham ki khnam = San tylli ki khnam. U ’Nam san sner ne shikham ki khnam ka thew la ka pynduh-pynjah mynsiem ne ha ka saw ka sian. 21 ’lei-khyrdop ’lei-kharai, u Ryngkew-u Basa kat kum la ka rukom jingleh-jingkam ha la ka it-ka hima, ban biang Ka sad-ka sunon ; ^ bad dei tat ynda u la pyndep lut ki niam Id rukom baroh ba u sa wah ia kata ka khlieh ha khyrdop- shnong. Ka bynta jong u khnam bad ka ryntieh ha ka leh niam-leh rukom haba i’oh rah khlieh la batai shai da u Rev. Fr. G. Costa S.D.B. “ Haba la biang baroh, ki la khreh, ban mih bad leit habar ka khyrdop kaba la buh ia kata ka khlieh ba la i'oh rah ; u syiem u riam la ka riam-syiem ; baroh ki boh khaila da ka muka, spong da ka khor bad u phong da ka jymphong shad-wait, u bat ha la ka kti kadiang ka ryntieh rupa, bad ha ka kti kamon ki khnam ba la thaw da ki sop rupa ; kum- juh ruh ki myntri ki boh khaila muka ki spong khor bad ki phong jymphong shad, ki kieng ka ryngkap ba la thep bad ki khnam bad ki rah ka waitlam ne talwar halor ka tyrpeng, ki deng ki kieng ki kpieng-ksiar, bad ki tymmen ki san, ki riam ki belt bha sa ki jain-miat kat kum ka rukom. Hadien kata, uta u riewthma uba !a ioh khrai i*a kata ka khlieh, u shim i'a kata ka khlieh bad u buh ha khmat u nongknia, u syiem u i'eng ha pdeno; ha pyrshah kata ka khlieh bad ki myntri kiba kham long ha ka kyrdan ba kham haneng ki i’eng baroh shaphang kamon jong u syiem, bad kiba kham long ha ka kyrdan kaba kham hapoh ki ieng shaphang ka- diang jong u syiem ; ki tymmen-ki san ki i’a ieng-riang hadien u syiem bad ki myntri, Haba kane baroh la biang, u nong- knia u sa kren ki ktien duwai kvrpad kum ban sait khuid na ka bvnta u syiem, ki bakhraw-batri, bad baroh ; te, katba u nongknia u la nang kynnoh bad pynhap ktien, u la nang suit sapoh. Te u syiem bad ki bakhraw-batri ki nang Ya risa 11. Ka sad ka sunon = Ka kyrdan long hima ha khmat u briew bad u Blei. 22 shar, kumjuh ha ka bishar-khadar ; mynba hadien ba la kyn- noh u nongknia lai kylla ia phai, u syiem u dung la kata ka khlieh da la ka waitlam ne talwar bad u pynneh hangto ; u dung pat da u khnam laisien, hadien kata ki bakhraw batri ki sa i'a dung da la ki waitlam ter ter haduh ban da kut baroh. Ynda dep kata baroh ki sa i'a leng-tawiar, ki ia risa laiwat bad ki jingiakynnoh-ktien ba la biang ka nguh-ka dem, ba la aiti ha ki blei-ki dken. Kumta u syiem u sei *ia kata ka wait u sa aiti 'ia ka khlieh ha u nongknia bad sieh halor dieng ba la pymeng bad sah hangto “ HA KA BAM SMAI Hyndai-hynthai mynba u Hynniew-trep kum ka jait bynriew ba shong tynrai ka synshar-paidbah kumba la buh kyntang la buh-hok da u Blei hi, um ju bishar shiliang khmat lymne bishar bamsap kum ba kane ka juk ba mynta, hynrei u da pynshong nongrim 'ia kata ka bishar ha ka hok, ka kmie u Blei. Kumjuh ki nongshah bishar ruh kim ju thok ne kren bymhok. Pynban katba nang i'aid ka por la mih ruh ka thok ka shukor ha ka ktien ka thylliej haduh ba ka la shitom ban bishar hok ; bad la sngew donkam ban da ring ’saiphla bad da pynbam smai. Haba ki leh 'fa kane u Hynniew-trep 11 pyndonkam tang da uwei u khnam ba la thep pymeng ha n klong ha ka jaka ka Bible ne ka Koran kumba ki leh ki Hynniew-trep mynta, kata ki ai ha u nongsmai ia u klong bad u khnam ba la pymeng ha uta u klong, bad uta u nong- smai u smai da kaba bat ia uta u klong ba la pynieng bad u khnam, bad u smai pynkut da kaba ong “ Une u klong ba 12. Na *Ka Riti jong ka ri laiphew syiem' Bynta-I Lynnong XII sla 145 (Ka jingriam shad). 23 bat bad u khnam un dung un siat ia la ka liang, lada nga la kam ia ka lamler ka shukor “ Dei halor kane ka rukom pynbam-smai ba u Hynniew- trep u lah ban bishar hok barobor. Wat lada jia ba don teng- teng uba nud ban smai lamler u nongbishar u ju pyllait ha madan da u ’riphin halor ka 'tiensmai ki nongsmai, bad u phah ia u ban leit teh leit khum ia ki ’riewsniew-'riewsmeh lada ki ia don ha kata ka lympung bishar ; bad u ’riphin ruh u kohnguh, u par hi kumba par u bsein, bad u leit teh leit khum ia u ’riewsniew-’riewsmeh. HA KA JER Naduh ba la kynto da ka Hukum ban jer ban thoh khmat-shynrang Hynniew-trep da lai tylli ki khnam bad ka ryntieh, ban neh ka kular ka longsyiem-mansyiem halor u Laiphew jingthaw ha snieh pyrthei, ban neh ka long-shynrang long-rangbah, u Hynniew-trep u la ju bat ju ksoh-pyrkhing ia kata, bad u ngeit ruh ba u khnam ka ryntieh ka long ban da ia u na uno-uno u dusmon-u siar, u ksuid-u khrei. Ha ka jer ka thoh kirn ju buh tarn ne duna ia lai tylli ki khnam. Ban ia shai shuh shuh ba la ai, la pynteh-pynkam da ka Hu- kum hi ia u khnam ka ryntieh ha khmat-shynrang — Hyn- niew-trep, kane ka ’tienjer khyndiat kaba u Thynroit u jer ia u Shynrang kan pynshai shuh shuh, lada ngi ailad ia ka lyngwiar pyrkhat jong ngi ban sngewthuh : - * Peit la ding ba ong, wan si ma phi ka Longseng-Long- shynrang, la ding katei ka lawbei-blei u Thawlang-blei ong u Blei ba la niah da mano^mano roh, ym lah shuh ban korbar 13, Na ‘Ka riti jong ka ri laiphew syiem,’ bynta 11. Rev. Fr. G. Costa, lynnong XVI sla 15 ( Ka rukom iapynbam smai ). 24 halor kata ka Longseng, wan sei Ma phi ka dur Longshyn- rang. To peit kein, la shai kein ba ong sa ka ryntieh sa u khnam, la duh katai ka Hukum~blei kaba la pyntiah, khlem bit shuh khlem lait shuh, haduh kat mynta la duh katei mynnyngkong. ’ U ’Namjer-’tiehjer u leit sha ka tynrai bah ka jing- long-shynrang long-rangbah bad ka jer-ka thoh ka kylla long ka lad iashem iakynduh, ia ithuh-ithaw ban ia tipkha- tipman. Ha kiba dang bat pyrkhing ia ka rukom ba mynshu- wa ki ju jer ju thoh hapoh ka shisngi ban eh ka rngiew^ ka bok ka rwiang, ka long-rangbah long-shynrang, ka long-syiem halor u laiphew jingthaw kat kumba la buh na mynnyngkong. Don bun ki rukom jer kat kum ka shnong ka jaka. Nalor kiwei-kiwei ki tiar, ki jnit-ki jnat kiba ki buh ha ka jer ka thoh, ki buh ruh ki ’namjer-’tiehjer kata ha kito ki shnong kiba dang pynneh pynsah ia kata kaba la buh u Longshuwa, bad ka kyrteng ba ki ai dei kata kaba snoh ha u klong. Kum ka nuksa ha Mawlaingut (Shiliang-um Diengiei) ki ju buh ar tylli ki ’Nam-lymboit, uwei u 'Nampliang bad kawei ka ryntieh. U ’Nampliang dei u ’Nam-otsohpet. Une u ’nam- otsohpet u long u ’Nam-nyngkong ha ka ksaw-ka kpong. Ha ki thaifi Khatsawphra pat ki buh lai tylli ki ’Namjer, kawei ka ryntieh, bad ki ot sohpet da ka wait kaba ki tynsat ha tyndai haduh ban da dkut sohpet. Ha kiwei pat ki shnong ki bym-ot-sohpet da ka wait ne u ’Nampliang ki ju ot da ka siej kaba ki shu khoh pied salit ryngkat bad ki ’Namjer- ’tiehjer. Ha kane ka juk ba mynta don ruh ki bym buh shuh ia ki ’Namjer-’tiehjer wat la ki dang bat la ka tynrai ba dei ban da jer da thoh kumba la buh da ka Hukum na mynnyngkong ka sngj. Kum ka nuksa ha ka thain Ri War, kata na Dawki sha Nongjri (jan Sohbar) ki buh kyrteng da kaba shu Klo kata ki khot ia ki kyrteng ba la jied lypa ha ka por ba ki khlieng la ka sh3mtur jong i khyllung ba dang 25 kha. Don pat kiba khot kyrteng da kaba shu knia ia u syiar uba la khot u Tiar-kyrteng kat kum ki dak Japan kiba paw ha u rwieng. Don pat kiba peit ia ka liem-ka lup jong ka sapied-siej kaba ki tah bad khoh salit na ka ktang-um kaba ki la buh pyndap urn lypa shibnai shuwa ban kha- Ha ki Nongkyndong ka elaka-singmana jong ki lum Pnar ki bur kyrteng da ka Chad-lane ^ katba ha Jowai pat ki buh kyrteng da kaba Khad-syiar.“ Ha ka Chad-lane ne Khad- syiar la u shynrang ki buh da ka wait, u mohkhu (moh- khiew) ka Munajun u Thule bad kiwei-kiwei. Ki jingkylla ki don la ki jong ki daw bad jingthmu. Kum ka nuksa bun na ki Pnar ki dei ki nong beh lew-beh hat ne ki nongkhaii, haba ia nujor bad ki khynriam ki bhoi ne ki war. Kumta ki krih kylleng sha ki lum Nongphlang, sha Bhoi sha War bad shawei-shawei ban im ha la ka jong ka kam. Dei na kane ka daw ba la buh bujli ha ka jaka u 'Namjer-'tiehjer da ka Munajun bad u Thule. Kumjuh ruh yn shem ki daw ha kiwei pat ki shnong ki jaka, lada yn tih tynrai bad wad bniah ia kum kine ki jingkylla. Hynrei wat hapdeng kat kine ki jingkylla ba bun, ka tynrai dei kawei katba paw na ki dak ki shin haba la tih tynrai bad wad bniah bha ia u ’Nam- 14. Chad-lane = Ka lehniam haba jer khiin. Ki shim ka kyrteng ynda la peit la ki dak jong ki lai tylli ki kliar lynnai. Kata ki shat ia ki ha ki prah ne u pdung bad ynda ki kliar ki phai sha ka jiih ka Hang ki sa pynsah da kata ka kyrteng, syriiem kum kaba pynsnoh ha u klong ha ki lum khynriam. 15. Kkad’syiar = Ki Jowai mynshuwa ki chad-lane, hynrei hadien hadien ki shu khad da u syiar bad ai kyrteng artat syriiem fa ki Bhoi kiba kHia ksan rngiew ne khia thawlang ne syriiem ia ki war kiba buh kyrteng da kaba kiiia da u *yi^t kyrteng. 16. Munajun = Ka pla kit jingkit ki pnar beh lew. 17. Thule = U dleng bafa-bang ne dieng-bhar. 26 rong 'Nambiria. Ka iasiat sngewbha da u *Namrong-’Nam- biria kam pat shym la kylla bad ka dang neh dang sah ha ki lum ba kyntang u Hynniew-trep. Dei nangne ba ngi lah ban ong ba ka tynrai ba la pynkham da ka Hukum ha ka jer-ka thoh dei tang kawei. To ngin iapeit ia ka jingmut u ’Namjer- Tiehjer ryngkat u ’Namrong-’Nambiria, ba la lum wat na kito ki shnong kiba ki ’Namjer-’tiehjer ki la rngai noh ha ka jer-ka thoh. Ha ki thain Pnar ki ngeit ba ka Hukum la mynnyng- kong ka sngi ka la ai lai tylli u khnam bad kawei ka ryntieh, hadien pat la bynrap sa uwei, kata long saw tylli. Ka jing- mut jong kita ki saw tylli ki khnam kat kum ka jingtip ba la tip pateng-la pateng da ki Tiewtymmen ha ri Pnar, ki don ar tylli bad ki long kine (A) a) Ban tbit ban ksoh-khnam ksoh-ryntieh ban da ia lade, ka kur bad ka hima. b) Ban Em Thylliej, kata ban don ka nia ka jutang ban da lade, ka kur bad ka hima. k) Ban long u Watdong shniuh, kata uba shongblei Liba donbok, uba eh rngiew. d) Ban don ka biria-ka sngewbha ha baroh bad la bynrap da u ’Namrong-'Nambiria. (B) a) Hei jer - khlem jer ym bit. b) Hei kpong hei thma - ban ksan ka ksaw-ka kpong ne ka thma. k) Hei i'ap - khlem lehniam haba iap ym bit. d) Hei biria - U ’Nam-bynrap ban neh ka biria sngewbha. 18 . 'Namrong = Ha ka lasiat sngewbha ki ju ong ruh ia u khnam u ’Namrong namar ka rong ka dei kawei na kiba kongsan tarn ha ka lasiat sngewbha ne ka rongbiria. tl Ha ki thain Sohra la ibh artylli ki j ingong kiba iadei shaphang u 'Namjer-'tiehjer, hynrei ma ki ruh ki ngeit kum- juh ba u ’Namrong-’Nambiria dei uba la ai-bynrap hadien khnang ban long ka biria-sngewbha. Kita ki jingong ki long kumne (A) a) U ’Nam da lade b) U ’Nam da iing da kur k) U ’Nam da ri d) U ’Nam ka ’tien ia ong jong nga jong phi ban neh ka biria-sngewbha (B) a) U ’Nam-Lamphang (kata ba iadei ha ka jer) b) U ’Nam-bud (kata uba bud ia u rangbah ha ka saw ka sian) k) U ’Nam-synran (kata ha kaba u leit sha duwar Blei ha ba thang ia u shynrang) d) U ’Namrong-’Namtiew uba bynrap ban phuh ban phieng ka biria-ka sngewbha, Ha ki thain Bhoi ruh ki ngeit ba ia u khnam bad ka ryntieh la ai da ka Hukum ha ryngkat u Biskorom. ^ Kumta ki ju jer ju thoh ia khmat-shynrang ha ryngkat u khnam bad ka ryntieh hynrei suki-suki, kumba long lem ha kiwei- kiwei ki jaka, ka la kylla long noh ba ha ka jer ki shim tang da u sying bad ka pylleng. Wat la katta ruh donbok ba u khnam bad ka ryntieh ki dang pyndonkam hi, bad kata ka long ha ka kyrsan-mgiew ne ka kfiia thawlang-Iawbei, kata ynda u khyllung u la long khynnah kumba shiphew snem ei-ei bad ki da p^ong ka khawai-dawai. Ki ’tien-duwai ha kane ka jingknia ki kham lajan shibun eh la ka jer ka thoh bad ka 19. Biskorom = U nongpeit nongsumar la ka Ding. 26 paw shai ba u sying bad ka pylleng ki long ban shu pyndep rukom shipor haduh ban da ibh pisa-pilain ban khawai bad jer pynskhem da ka ksan-rngiew ne knia thawlang-Jawbei. Ha kane ka -jingkilia ki ju buh da u blang, u sniang ne ij syiar nangta u Klong, lai tylli ka ’lamet, u tyrsem,“ u tyrmur^’^ bad u 'Nampliang. Mynshuwa eh ki ju buh wat u sum-u sher ruh bad ynda la buh i'a kine ki dah-ki dong u nongknia u duwai kumne Ko Blei, Trai Kynrad, syiem Thawlang, syiem lawbei, A leh kumno, te nga jam jyllup ha kjat jong Phi mo, ha ka burom jong Phi, kumba Phi la thaw la buh ia ngi ha manbru. Ko Blei, Trai Kynrad, kumba phi la buh la thaw ka longkha-mankha, ba la buh u kynrad ka Longkur-Mankur ha ryngkat jong Phi ka Syiem Thawlang-Syiem lawbei, kaba thaw-bynru buh-bynru, kaba long ka nam ka Pyrtih ^ ha khmat jong ngi, te nga nguh, kynrad, ha kjat jong Phi ba kane ka sla-ka tlur u *Lamet-*Latang ha khmat mynta u Longkni- Mankni u Langsoh-Langnei. Ko Blei, Trai Kynrad, te leh kumno nga jam jyllup ha khmat ka duwan-dupat, nga ainguh u sukhlieh-surein ** napoh mata ka kyrpad ka kyrpon ha khmat ka kyntem k3mrut** nga u longkni-mankni u manheh-u madon nga ieng ka kyrsan- kyrbah, khnang ba un im un shongprah shongshang un im-tymmen im im-san, phin ia kit ia bah, i'a shah 'la khim, phin 'la ri la lur 'ia u, wat aiti ha ka ktien Nongshun-nongsher, u ksuid u khrei, u leilum u leipdeng. 20. U tyrsem = u purew ne pujer. 21. U tyrmur = u Rynsi-u khaw ba la sdieh bad duQg kimddi. 22. Jam jyllup = ka nguh ka dem. 23. Ka nam ka pyrtih = Ka nam ka kyrteng. 24. U sukhliehsurein = u syiar. 25. Ka kyntem^kynrut = ka jaka puta. 29 Trai kynrad, nga iam nga nguh ha kjat jong Phi ha ryngkat u *Niangud-’Niangwang ha ryngkat u rytung-u rynsieh ha ryngkat u ’Yiarbah-’Yiarsan. Nga i'eng ha ryngkat u sum-u sher, ka ryntieh u khnam ia u ataud-attir i'n u byr- ngem-u kyrda, la uba siar-uba kdiap, ia uba leh ka thma-ka ktien, uba sni ban pynduh-pyndam ia ka rynieng-ka rta, ka mat-ka pung une u para/pyrsa/kha/ka kurim/ka lok ka jor. KA BEH MRAD Mynba ka khon ka Dom ^ ka wan ud sha u khon ka Mylsi “ ban bishar lem ia ka jingsaid-heh ka Dngiem, ka kyn- jat bein u Lyngdom u Pongrem, ka iuh-kyrthom u Blir ka skei ka khiat bad kiwei ki laiphew mrad, khlem da sngap ia ki ’tienrit jong ka Thoh^“ bad u Bngem, “ Putet ki kynjat ki iuh ia ka tungtoh-tungsieh uba pli, u khon ka Mylsi^ ka dur Longbru, u pyrta-shla ia ka dorbar u da mut da kwah ban khem umshit-khem umjah ; u laiphew mrad u kyntait u bein dorbar bad um poi satia sha kata ka dorbar-dorsha kaba u Hynniew-trep u khot u kbei. Kaba sah ia u khon ka dqr longbru, u Hynniew-trep, ka long sa tang da ka wait-ka stieh, u khnam-ka ryntieh ban wad ia ka kput u ksew, ki khon ka Dom. Halor ka ’tien kular-madar jong u ba un suhden ^ 26. V *Niattgud^'Niartgwang = u sniang ba pynleit ha ka knia. 27. U rytung-u rynsieh = u syiar. 28. Ka Dom = u ksew. ( Kynnoh = Dbom ) 29. Ka Mylsi = u bynriew. 30. Lyngdom = u sier ’rangbah uba ki reng jong u ki long kum ka pela ba tap pyllup ha shyllangmat. Ki reng jong kine ki jait sier klm ju pair pnat. ( Kynnoh = Lyngdoom ) 31. U Blir = u sier ba dang samla bha. 32. Ka Thoh = ka iawbei ki ksew. 33. U Bngem = u Thawlang ki ksew. 34. Sub-den = Kaba thwiat dien da kaba shu sma (Ken. 30 un ai dak un pynliem-pynpat. bad ynda kyllon ka mrad ki khon ka longbru kin ai ia u shikyndup ka snam bad kin i'ai pyn- ieng da u klong. Baroh ki doh ka kshong kan long ka jong u khon ka longbru kum ka nong-kylliang, ka bai kliarwait i'a ka jingiarap jong ki ia u. Nalor kata, ki khon ka Dom kin shong shakri noh junom ha ki khon ka Mylsi tang ban ioh la kata ka kput halor u laiphew mrad. Kylleng sawdong ha ki lum baieid u Hynniew-trep, haduh mynta-mynne ki bat ia kane ka jutang ban wad ia ka kput u ksew, bad ki ngeit lyngba ka ksaw-ka kpong kin ioh ka khiah-ka nang kin-koit kin-khiah, kin lait na ka thombor u mrad u ksuid-u khrei. Da ka ksaw-ka kpong ki pynsuk ia ka ’lei-iing 'lei-kur ka ’lei-raid *lei-hima. Ki nongpynieng beh-mrad ki tip ba kane ka rukom pynieng ka long kaba thut shen katta-katta. Bad ban pynsuk ia kata don kiba kular ban da ai syiar ia u Ryngkew-u Basa. Ka rukom pynieng ka long ynda haba la mynjur ka Pyrtuh-ka Rwai ki pynsngew pat ia ki Ryngkew-Basa, ka Ramew, ka nongri-nongsurnar bad ka nongbsa-nongbtiah ia ki laiphew mrad. Hynrei mynta la bun kiba pynsngew sa tang ia u Ryngkew-u Basa he ka Ramew bad don ruh kiba leit beit sha ka Hukum. Hynrei la kumno-kumno ruh ha man la ka pynieng beh-mrad dei ban don u khnam bad ka ryntieh, u ’sewbeh-’sewshang bad kiwei-kiwei ki jnit-ki jnat kat kum ki muluk ki jaka. Ki ’sewbeh kim ju ia wiar ia kait-kait para ma ki wat lada la wan rah ia ki na ki kyntoit banher- bapher, hynrei ki ia sngap lang ia ii nongpynieng. Ha ka ksaw-ka kpong kaba ki da pynieng kim ju pep ban da noh dkhot noh dkhai haba ki ioh mrad la ka dei ia ka Hukum, u Ryngkew-Basa ne ia ka Ramew kat kum ka jinglapan. Haba ki noh-dkhot ki ju kham shim ia u dohnud, u Lam jew, u klong, bad ii tor, khnang ban sah ka nam khlem kut khlem wai. Ha ka beh mrad ruh ki ju bub shikham u khnam kum 31 ha ka thma, hynrei, hadien-hadien don kiba buh lai ne uwei tang ba la buh. Kum ka nuksa ban kham lashai to ngin ia peit i*a kine ki shnong bad ki rukom pyndonkam jong ki la u khnam bad ka ryntieh ha ka ksaw-ka kpong. Ha ki thain Smit, Nongkrem bad ki shnong ba mar- khap, ki da buh kawei ka *tieh-pongdeng, lai tylli ki khnam, u wei u klong, ’iad-um bad kawei ka pylleng. U nongkyrpad- nongpynieng u kren da kaba shim lut lin naduh ka lum, ka wah, ka dieng, ka maw ha ryngkat u khnam bad ka ryntieh kaba u khot ka tir-ka sumar bad u ong kumne “ Ko samla-samhoi, ba la khreh i'a ka tir ka sumar bymsuk shuh u khon ka Dom, u la phah iarap ha i u khon ka Mylsi, ba wan thorn ka laiphew mrad da ka bor, ba sym- pieh da ka snier, ba iuh ba kyrthai ia ka tungtoh-tungsieh*'. Nangta u bteng ka khana-pateng kat kaba u tip u nang u pynsngew sa ia u maw-u dieng, u phlang-u kynbat, ka lum-ka wah u ong, ‘ Ko dieng rashe, “ ko maw rashe, ko lum bajrong, ko lum batbian, ko langbyrhiuh-ko ’langbyrwai, bat ia ka thorn- bor, ko dieng rashe ko maw rashe, ko lum bajrong ko lum batbian, ko ’langbyrniuh-ko ’langbyrwai. Pyllait, wat kah wat byrie, ban shai u tdong ban shai u tabla, u kyndang u khyr- wait, namar la ud u khon ka Dom. To rap mame uba don ka ‘ tir ka sumar Ynda dep nangta u shim sa ka pylleng kaba u da kren da khana ban law ban loit ia uba khhium-ba khni, u arta- tien, u bymbeit-jingmut. Ha Sohra ruh ki ju buh khnam buh ryntieh ryngkat ki ’sewbeh-’sewshang bad ktwei ki jnit-ki jnat bad u nongpvn- ieng um ju pep ban nam ha ryngkat u khnam bad ka ryn- tieh mynba u ong : - 35. Rashe = kaba san bad heh khlem dur. 32 Ko Trai Nonghukum, mynta ka sngi hi kumba la ia kynmaw ia katei ka Hukum jong Phi, ngi la khreh ia u khnam-ka ryntieh la ka suloi^ka man, bad ngi kynmaw ia ka hukum jong Phi ryngkat u ’sewbeh-’sewshang, ki khun ki ksiew jong ka Thoh kin bud ia ka dien-ka khnap kumba ki la thombor na katai ka iew-luri-lura, te mynta ruh yn icng ban wad bad ia kata ka Thombor-lchbor ia kaba ngin u>h ka risa ka phawar ngi ki paidbah.” Ha Id thain Pnar ki Beh Kpong. Haba ki la shem ba ka shitom ha iing ha sem, dei ba kyrsa ka Pyrtuh ba ka kwah ia ka kpong. Lada shem kumta u kni-rangbah ha iing u linn ka dorbar ha iing ha sem ban ia leit beh kpong. Ha ka sngi ba ki mih na iing ki nguh tang da ka um. Ki tiar kiba ki pyndonkam ha kane ka beh kpong ki long iiwei u klongblai, '^ lai tylli ki ^namshuri kawei ka ^tiehpongdeng ha ryngkat u paid-nongbeh baroh bad ki ’sewbeh-’sewshang. Ynda la biang nadong-shadong u khi ka iing u nguh nyng- kong ia ka Pyrtuh bad u lamphrang da kaba ong ** Sniaw pha ka blai Pyrtuh, n em pho chirup chiliang kat wa da ud nam Pho, wan dei chitom sajia ha u chynrang u Langshor ” Bad u kyrpad ia ka jingiarap jong Ka khnang ba yn lah ban pynsuk ia Ka nangta pat u nguh sa ia ka Syiem Wabuh watho bad u lamphang da kaba ong “A Syiem Wabuh watho Pha wa buh ia ka Pyrtuh Nangta u bteng bad duwai kyrpad ba un pynhun-pynbiang. kumba la buh da Ka ha ryngkat u khnam bad ka rvntieh kumba la ai la pynkham da Ka hi. Bad ynda poi sha khlaw ki sa nguh sa pan hukum sa na ka Ramew kaba lon^r ka nongri nongbsa ia ki lai phew mrad-phew mreng. Ka rukom 36. Klongblai = u klong ba don ka 'lad sapoh. 37. L7 Langshor = u ’riewshlur u ’rang iapom. 38. Syiem Wabuh = ka Hukum. 3 33 beh kpong-niam ka long ba kin beh kat ia kaba mih nyng- kong, bad lada jia ba kim ibh ki dei ban thmat da ka pyl- leng ban lap i*a ka daw ban plie ka lynti-ka dwar. Ha ki thain Bhoi ha ka kpong-ka phali, ki nguh la n klong ba la sdien ha u dieng ne u rishot ryngkat ia ka ryn- tieh ki 'nampliang. Kata lada ha ka kpong-ka phali niam, kaba ki pynsngew ia ka Pyrtuh ka Rwai. Kane ka blei haba ka la sa la kynad ju poi ka shitoni ha iing-ha sem ne ha shnong-ha thaw kumta ban khiah krat ka shnong ka thaw ka iing ka sem ki juh leh niam ia ka ’lei Pyrtuh ne ka Pyrtuh ka Rwai da ka kpong-ka phali bad ynda ki ioh ia ka mrad ki sa noh ia u kynshi u dkhiit ha Ka. Nangta ia ka doh ki sa suh-kyndang mar sarsuk khlem da ai ia ka tdong ka tabla" kum ha ka beh mrad kaba ki shu beh sngewbha. Ha kane ka beh mrad u nongknia urn ju pep ban nam ia u khnam bad ka ryntieh kumba la ai hi da ka Hukum ban khraw ka niam-ka nikom bad u ong kumne : - “ Ngi ieng mynta, ngi mih napoh ka sad-ka dor da poh ka Tawiar-ka tyrpan, nga ieng mynta ryngkat u sunvu sher, ryngkat ka ryntieh-u khnam ban leit sha lum-sha khlaw kat kane ban hap mynta, ryngkat ia beh mynta bad u *sew- beh-’sewshang, ryngkat mynta, ngi ieng pyrshah mynta khnang ban khraw ka niam-ka rukom, ka nguh-ka dcm khnang ban khraw ka jingmane-majon, ban long ka jingknia- kyrhoi hapoh. Mynta ka sad-ka dor ban khraw u kynshi-u 39. Thmat = Kaba wad ia ka daw da kaba khan. 40. Sa = Ka jingud-jingbymsuk. Ka ud nongiap. 41. U Kynshi u dkhut = u dkhot u dkhai. 42. Sarsuk = Kaba la sam mar kumjuh. 43. Ka tdong ka tabla = u nongsiat ba dei nyngkong ia ka mrad u ioh ka tdong, kata baroh ka doh kaba hap hapoh ka jylli katba dang kot u tdong. U nongsiat uba dei ba-ar pat u ioh ka tabla ne ka bynta jong ka tyrpeng jong ka mrad. 34 dkhut u dohnud u dohjem, ban khraw dulong tymmen-u san, hapoh mynta u kyndang-u khyrwait, bud mynta ryngkat- ryngkat bad ka sad-ka sning, bud ryngkat u Ryngku-u Lyng- doh hapoh mynta, yn ieng ryngkat mynta Blei ha ryngkat ka nam ka pyrtih u khnam ka ryntieh, ha ryngkat ka jar-ka mohar bad u sum ii sher, te i'alam ia ngi ban ai, khraw ka nguh ka dem khraw ka bei-ka thait, khraw mynta ka sad ka sning, khraw ka mynri-ka blang, khraw mynta ka putar khraw u tymmen-u san, khraw u kyndang-u khyrwait ka niam-ka nikom.” Bad ynda u ioh ia ka mrad u sa pynlong ka noh kynshi-noh dkhut. Ha ki thain Diengici (Shiliang-um) pat halor ka jing- ngcit ban khiah krat ka shnong-ka thaw ki ngeit ruh ban bha ka rep-ka riang. Hangnc ruh kumjuh ki buh ki ’nam- pliang, ka 'tieh-pongdeng, ka diengshat. ki pylleng, ki ^sew- beh. U nongpynieng u pynkynmaw ia ka kular u ksew bad ka kam jong u bynriew ba u dei ban khreh la ka ryntieh u khnam bad un ap hala ka it-ka rwan u ong : - ‘‘ Te u ksew naduh nyngkong u la mudui ha u Dieng- raian-Mawraian. Mano ban pdiang ia nga ngan longkur longjaif, u wan ha u khon ka longbru u ong “ Ngam biang la ka bymbiang ngam sngap, ngam sngap, te me, khon ka longbru ii ong ai ja ia nga shi kham mynmiet shikham myn- step ba ngan longkur-longjait, u ong khreh la ka ryntieh khreh la u khnam ka pynliem ha nga ka pynpat ha nga, me u khon ka longbru, ieng la ka it la ka rwan ka Hem ha wah ai shi kyndup ka Hem ha lorn, ai da ka snam, te u ong ka dien-pynpat ha nga, ka nam lahei ka shah ka nam ha nga, ka nam duhoi ka shah ka nam ha nga, me u khon men bam tang da ka doh ka khlein, ka sah ka nam ha nga ka Hem ha wah ka nam duhoi ka sah bad nga junom-junom pateng-la- pateng, khlemkut-khlemwai, nga neh ka buit nga neh ka bor. ban i'asait ai shiklong yn ialeh-ia lur ba ngan nongpynpat 35 pynliem, ba ngan dangsied-pynpat. Katta oh, rai tang katta. Nangta ki paidbah kin risa kin phawar ho, ka nam langhei, to phi tang ka duhoi-Iuhoi ka shad ka kmen u laiphew hajar.’' Haba la wad bniah bha ym don kawei ruh ha ri u Hynhiew-trep kaba leh niam ha ka Ksaw-ka Kpong, ne ka Beh-Kpong ne ka Kpong-ka Phali khlem u khnam bad ka ryntieh. Hooid, don bun ki jingkylla katba nangiaid ki por. Klim ka nuksa, don kiba pyndonkam da ka dong-tynipew ne kano-kano ka 'tang-siej ha ka jaka u klong, bad ki shu thcp khyndiat u khaw ha kata ka ktang kaba ka la don um Ivpa ha ka jaka ka ’iad um, bad ki nam beit tang ia u Ryngkew-u Basa ym dei shuh Ya ka 'lei ling-'lei raid. Ka jingsiat ruh la mih pli da ka suloi ; hynrei shisien ba ki dang leh ha ka dur bad ka sur pynieng u Hynhicw-trep ki dei ban buh la u khnam bad ka ryntieh, wat la kim nam ei-ei shuh Ya u khnam bad ka ryntieh, bad ki shu pynsngew Ya u Ryngkew-u Basa ba Un plie ka lad khlem pynwit khlem khang ban lait ka kah-dum ka byrie, kumjuh la u 'sewbeh-’sewshang ba kin bud Ya ka syrwet khlem ka thame-ka byrYe, bad ki suit artat da kata ka um iia ka dong-tympew halor ka Ramew laisien laiwat." KABA LEHNIAM lA KIBA lAP Ha ri Bhoi tang dkut mynsiem ki pynsum noh kumba leh ki Pnar, lada Ya u shynrang u nongknia u pynbat Ya u nongYap Ya u khnam ba la khap lang ha ka ryntieh ba la pyrkhung lypa, hynrei Ya ka kynthei ki pynbat da ka tari. Kumjuh ruh shuwa ban thang Ya kata ka met-Yap u pynbat biang sa shisien bad u duwai kumne ‘ Nga u kni-u kpa, u manheh-mandon, nga bad la ka shoh-ka khein, ka pyrkhat-ka pyllein, ka pynshong-ka pynhap 36 ha ka kti ka bubat. Te. ah Kynrad, kumba la duh ka ryn- i’cin ka rta, duh ka duk-ka kam, thoh dapoh u Nongthaw- Nongthir ba tip re ba lehbor u Icilum-u leiwah. Te Ja re nga u longkni-mankni, ka kong-ka kha, u kni-u kpa, te la duh ka rynicin-ka rta, duh ka mat-ka pung. Te nga pynbat mynta u sum-u shcr, nga pynbat ka ’tieh-u khnam na u nongshun-u nongsher u nongsiar-u nongkdiap, Ye u mynta u nongkhang Jynti-khang syngkien da ka ryntieh-u khnam ban beh i'a u nongshunmongsher, me uba la poi ha putar u Blei , ^ uba la lap-la iap la diili-la duh ka ryn'ieng ka rta nga u longkni nga pynkham hapoh u suin-u sher ka ryntich-u khnam ha khmat, ba leit poi ha khmat ka Blei, ii Nongthaw, Nongthir, u Nongbuh-u Nongthung. Me uta iita ( kyrieng uba iap ) u manheh-u mandon me uba la poi ha ryngkat ka kmie, ha ryngkat ka ki’aw, ha ryng- kai kaba scng-kaba dang ba la buh u Basan ka Muri ka Muji ka tyrlein-ka tyndah ; la poi me ha ryngkat u Nongthaw- Nongtliir ii Nongbuh-u Nongthung ka Blci-Synshar ; te longblei-manblei, to leh kumno ka Kynrad, te nga mynta u longkni-mankni nga pynbat i'a u sum-u sher u khnam-ka ryn- lieh 'ia me mynta shuwa ban ia kren-khana nang byn thuh- tang thuh-bat ha khmat u Nongthaw-Nongthir, ‘la nang ban i'a kit-’ia bah katne nga pynbat da u sum-u sher u ryntieh-u klinam ha khmat jong me u longkni-mankni nta uta ( kyrteng uba 'lap ). Hadien kane ka jingduwai Id sa thang ia kata ka met 'iap ban siat lai tylli ki khnam uwei sha mihngi, artylli sha sepngi bad ki sa pynkhein ia ka ryntieh bad tun ** ha ka 44. Pidtar u Blei = Ka duwar u Blei. 45. Muri^muji tyrlein^tyndah = Ka mawphew mawban 46. Tun = thep. 37 jingthang bad ki knia-pynbud sa u ’Yiar-padat bad kynting nalor jingthang lai wat. Ha ki lutn khyriem te ngi la tip bha shaphang ka bynta jong u khnam bad ka ryntieh ha kaba thang ia ka met-iap u kynja shynrang briew, wat lada dei u *riew paidbah ne u ‘syiem ki dei ban siat lai tylli ki khnam kiba ki khot ki 'Nam- tympem Tieh-tympem. Kiba kwah ban tip shuh shuh sha- phang ki ‘namtympem-'tiehtympem kin pule ia ‘ Ka Niam Khasi * da u Homiwell Lyngdoh (Nonglait) lynnong XIV ki niam ki rukom baiap briew, lane kiwei pat ki kot khasi kum 'Ki khanatang bad ii Sicrlapalang’ — Primrose Gatphoh. Ka Riti jong ki ri laiphcw syiem - G. Costa ne kiwei-kiwei ki kot. Nalor u ’namtympem-’tichtympem ngim dei ban klct ba ha ka nikom ba ki pyniap la u Masi pynsum u Masi Kynroh ka long nyngkong da kaba siat shuwa shi khnam na ka krung bad ki sa tangon pynban da ki dieng namar ym ju bit ban teh-ban khum ia u masi, bynrei dei ban shu ialam. Nalorkata, ngim dei ruh ban klet ia u 'Namsiphur- ’tiehsiphur kiba la ju pyndonkam ha kaba siat ia u masi uba ki pynleit ha ka phur ka siang. Ha ka thain Smit, Nongkrem, Nongkynrih bad shnong marjan jong ka hima Khyrim ki ju siat ruh la u ' ’Nam Pathai-Kynroh’ ha ka por ba ki sei bad rah ia ka krong na iing shuwa ban mih na la ka phyllaw- mynshem. Ia une u khnam ki siat sha ka liang ba don ka kpep khnang ba un da ioh khang-Iynti pakhet-lynti u ’sein-bah ’sein-iong. Ha ki lum Pnar ruh ki pyndonkam barobor ia u khnam bad ka ryntieh haba thang ia u kynja shynrang briew, ki ju 47. Masi Pynsum = u Masi uba ki knia tang shu dep knia ia u * Tiar-krat’ lynti kata ha ka niam-iap. 48. Masi Kynroh = u Masi uba ki knia ha ka niam-iap, kata, haba ki shna kpep da ka kynroh. 38 rah uwei u ’nam-sop uwei u *nam-shuri bad kawei ka ryntieh. la kine ki khnam bad ka ryntieh ki thang lang ha ka jing- thang. Namarkata ym lah ban len ba u khnam bad ka ryntieh ki ibh bynta lem ha ka niam iap u Hynniew-trep. HA KA BIRIA U khnam bad ka ryntieh ki long ruh ka biria sngewbha ha ki khun u Hynniew-trep, namar kumba ngi tip la ai da ka Hukum hi ban ailad i'a u duk u toi u ’riewbha-'riewmiat ban i’a sngewbha lang kiim shipara. Ka biria da n khnam bad ka ryntieh la jii tip ruh ia ka kum ka 'Rongbiria namar ka dak ka shin ha ka rong. Dei ha ki *Nam rongbiria ba sa mih ka thoh-arteng/'^ ka shad jop-iasiat, ka phawar-iasiat, ka ithuh-lok ithuh-jor bad kumba ong u Rev. Fr. G. Costa. “Shuwa ban pra noh ka shad ha madan, ka don. ruh ka shad ‘ ’nam tarn’. U paidbah u ieng tawiar pyllun baroh^ ki ia kynnoh ban hiew wei-wei-wei, ar-ar-ar, lai-lai-lai bad ki ong de hur-hur-hur, bad ba ki pyndem ruh ia ki khlieh ryn- tieh lai sien kat kumba ki kynnoh ia kitei ki ktien hur-hur- hur.” Ka jingsdang ka iasiat sngewbha ka long sawtylli ki khnam bad suki-suki ka sa mih ka siat ’namspah, bad ka 49. Thoh arteng = Dei ka dak 'thing-iong ne ’thing-saw kaba don ha u risaw, kata, kawei ka dak hanim u kyoh khnam bad sa kawei pat ha rum ka ’nerpur. ISO. Na ka Rid jong ka ri laiphew syiem, Lynnong XXIV, (Ka madan iasiat) sla 127. 51, 'Namspah = Ka rukom iasiat khnam kaba da buh ia u ’namlam- ’namkhap. Ha kane ka rukom iasiat donkam ka jingstet ryngkat ka jingbeit kd. 39 siat Bisei phra tylli bad kan dang iaimih ha ki bun rukom kat kum ka por. “U paid khyndai-bah-ryntieh’' dei ka nam ba ki khua ki ksiew u Hynniew-trep ki ioh mynba dang i'eng rasong ki hima ha ka hok-ka sot, ka Biar sajar ha Jowai bad ka Nan Thadlaskein dei ka dak kaba paw tyngkrein kaba ka ryntieh ha ki ksangkti baskhem jong u Sajar Nangli bad la u paid ki pynsah nam ia lade kum ka dak ba kim kwah ban i'a aireng pyrshah la u syiem-u kmie wat la ki tip ba u la bakla. Kum- juh ruh dei ka 'tieh thma jong u Bormanik, u syiem Shyllong bakhatduh ch, kaba la ia thuh ia u, ba u Tirot Sing u la shah kem. Kane ka la jia ha Lum Meikha mynba u Bormanik u wan na Mangkashang bad u ud u kylli na ka ’tieh-blei sha- phang u Tirot Sing halor ka jubanlak jong ki ba kin ia-im ia-iap ryngkat. Markumta hi ka ’tiehthma san mat jong u ka kdiah. U Fr. G. Costa sa shisien pat u iathuh ba don ki Mawnam kiba la sah nam haduh mynta na ka daw u khnam bad ka ryntieh haba u ong. ‘'Ki Mawkynthei, mawshongkai ba ring ki nongiasiat ban ioh shongkai kum ki kynthei ki bakhraw-bakhraw ha lew bah Sohra bad ha lew dieja u syiem Malngiang*\ “ Ngim lah ruh khlem da ia kynmaw lang hangne ba la ju pyndonkam ruh ia u khnam bad ka ryntieh pongdeng, ban iada na ka jingsiat u langsit ne'ka ksuid ka khrei, kum- ta kim ju pep ban rah lang ia u khnam ha u ’naisiat. Haduh mynta yn dang lap ia kane ha ki jaka nongkyndong. U Rang- bah Phrun Kharumnuid u iathuh ba shisien mynnor haba u 52. Siat Bisei = siat competition. 53. Na ‘Ka riti jong ka ri laiphew syiem,’ bynta II, lynnong XX sla 76 (Ki maw bynna). 54. 'Naisiat = Dei naduh u ’nailur bad u neh haduh lai bnai. Ka por ba jur eh ka siat phlang dei ka por saw kba. 40 dang bah kai kylleng ia i meiduh jong u, i Triona Kharum- nuid ha u 'Naisiat ha ka sngi iew Shyllong ita i meiduh jong u i la shu jngem sep baroh shi-rynieng bad im-tipbriew shuh- Kumta ki ba-ha-iing jong u ki la phah wad kloi-kloi ia u ’ricwtymmen uba tip bha shaphang ka jingsiat u ’Langsit bad uta u tymmen u la duwai-la phirat, u shim lai tylli ki khnam bad u siai uwci sha sahit bneng, uwei sha mihngi bad uwei pat sha sepngi. Tang mar kumta ita i meiduh u Phrun i prie da u syntiew ’langsit bad i sa sdang ban tip- bi'iew pat. Kane ka sakhi ba u Ilynniew-trcp u ngeit bad ba ka da long shisha ba ka Hukum ka da ai ha u ia u khnam bad ka ryntieh ban neh ka longsyiem mansyiem halor kiei- kiei kiba don ha sla-pyrthei ha khrum ka bneng. Ka jingmut pdeng na ki saw shalamer saw thadai ha ka jingim jong u Hynniew-trep Hynniew-skum katba la ioh ban lum na baroh ki kdong ki shmiang, ” bad haba la kynshew ia ki ha ki sup-ki thiar ka lyngwiar pyrkhat-pyrdain, la sngewdei ban ong ba lada weng noh ia u khnam had ka ryntieh na ki khun u Hynniew-trep Hynniew-skum kaba sah ka long sa tang ka shiteng-ka tynneng, ka She-phngoh jah-burom. 55. Shalamer = Ka bynta jong ka tnnm iing kaba tap shabar Jong ka biar ling ne byrthab. 56. Thadai = Ka bynta ba shabar jong ka iing kaba tap ka shalamer. Ka tbian kaba da slap da sngi da ka shalamer. 57. Ka kdong ka shmiang = Ka kyndong kynshrot kaba don jingshai bad ka kyndong kynshrot kaba dum. 58. She-phngoh — Kaba tynneng ia u mynder khlem i iahap- iakop ei ei ruh. 41 Ka Tynrat ka Rongbiria Ynda haba la jaid kylleng sawdong bad la lum na ki saw-lyer ka ri u Hynniew-trep ia ki jingiathuh khana pateng- la-pateng ba la lathuh da ki tymmen-ki shade ki khun-ki ksiew, ki nongioh pateng u Hynniew-trep, kiba nang kiba tip bha ia ka iasiat ka rongbiria, la shem ba ka jingsdang jong ka iasum-iasiat ka long na ki arngut shipara u Batiton bad u Shynna ki khun jong ka Shinam ^ bad u Mangring kata, ki pyrsa trai u Sormoh bad u Sorphin ; ka Shinam ka long kaba bat bha ia ka nongrim Hynniew-trep, ka ktien bad ka hok. Ka Shinam bad u Mangring ki iashong-iasah ha kawei ka krcm ha ki thain Sohra-Mawmluh marjan bad la ki hynmen shynrang. Kine shijur ki la ioh hynniew ngut ki khun, arngut ki shynrang bad sanngut ki kynthei. Ka Shinam kam ju klet ban hikai ia la ki khun ba kin long ba- robor kiba tipbriew-tiphukum, khnang ba ki ktien bad ki kam-ki jam jong ki kin poi-hok poi-hukum. Nalor ki ’tien- hok-’tiensot ka sneng-ka kraw, ka Shinam ka hikai ruh ia la ki khun bun jait ki jingialehkai, khnang ba kin san kin 1. Shinam = Ka briew ba phylJa kaba mih na ka pylleng. Ka Pah syntiew ka Lidohkha, ka lawbei ki syiem Malngiang bad ka Shi- nam dei na ki khyndai-trep kiba ka Hukum ka phah sha pyrthei ban ai ka long syiem man syiem ha u Hynniew-trep. 42 plung ka met-ka phad, kin proh kin shemphang ki jingmut- jingpyrkhat. la ki khun kynthci ka hikai ka kynting mawsan, ka buhja kyntoit, ka sohtyngkoh, ka tied malai-shito, ka duitara, ka mieng, ka mawkor-katia * bad kiwei kiwei. Katba ki khun shynrang pat ki iai byrngia ka iasiat- jasum-khnam kumba la pynkhreh u Mangring kata mar saw tylli ki ’Nam-Jymboit mar kawei ka 'tich-lymboit ^ kumba la bthah da ka Mei-Hukum mvnba ka paw ha u. Ka Shinam ba ka ieid eh ia la ki khun ka ai ba kin iasiat kai ia ka ’Lingdieng. Kumta ki khun jong ka ki iasiat kai ia kata ka ^Lingdieng man la ka sngi bad ki dap tang da ka sngewbha-sngewmiat. Katba ki ’rang bad ki ’thci u Hynhiew-trep ki pynkhreh ia kata ka shad ka kmen ban sah jingkynmaw khlem kut khlem wai ia kata ka jingjop jong ki ia u Laiphew mrad, u Batiton bad u Shynna pat ki ia byrngia ka iasiat sngewbha, hynrei kim tip ban khein uei na ki uba dei kham bun ha kata ka ’Lingdieng. Tang ba don bade! bad neh khnam, kata 2. Mdivkor-katia = Ka jingialehkai kaba ki ialeh da ki mawrit. Don hyniicw tylli ki thliew shiliang-shiliang, kata, khatar thliew ba- roh arliang. Ha kine ki thliew ki thep san-san tylli ki maw-rit. Ha Nongkrem bad Sohra dang don kiba Jang nang bha la kane ka jingialehkai. Ha lewumleng (hajan Ram Krishna Mission) Sohra dang don hadiih mynta kawei ka Maw-kynthei kaba don ki thliew Mawkor-katia. 3. 'Nam-lyrnhoit — 'tieh-lymboit - Dei ka kyrteng ba ju khot ia ki ’Nam-jer — *tieh-jer. La khot ia ki kumta namar u khnam um don-sop don-sner lymnc don bthing don ’saipur. La shna la u da kaba shu khud pyllon ia u siej ne u skhen. Ka ryntieh pat la shu khud ryntieh na u siej ne u shken khlem kyrwoh khlem *sai-siej, la shu khun pyrdung da kaba shu teh da u thri ne u ksai na kawei ka tduh bad kawei pat. Ka *tieh-jer ne *tieh-lymboit dei ka ryntieh rit ba tang shimat. 43 ki la i'a sngewbha lang. Te, janmiet katba u paid Hynniew- trep u ia tuid ban leit kai sha kata ka lympung shad, bun bah ki 'rang bad ki 'thei ki la byrngia noh pynban ban peit kai ia kata ka jingiasiat jong u Batiton bad u Shynna. Uwei na kita ki nongpeitkai u la itynnat palat ia kata ka jingialeh bad u dem-diap ban wan peit man la ka sngi, namar u dei uba kham jaipdeh ban trei, uta u paralok dei u Kajang. Ka jingsngewbha kita ki khynnah ka la pynlong ia u ban sngew- bishni ia ki. Kumta ynda haba ym don briew u kiew bad shong ialade halor kynton, nangta u sdang ban pynrem la kita ki khynnah, teng teng u pynrem ia u Batiton haba la dei bun u Shynna bad haba dei pat u Batiton u kylla ktien pat hana ba dei bun u Shynna. Kumta sdang ka sngewsarong ia ka jingdei bun ha ka 'lingdieng. La khluit lain ka jingialeh. Hynrei u Batiton namar u la kham heh u thorn da ka bor bad u kam jop ialade man ka teng namar ym lah ithuh ia ki 'Nam-lymboit khlem rong. Nalor ka jingthombor u Batiton u Kajang pat u nang pynshit pynshad laiphew jait bad la mih ka jingiam-jingbymsuk ha u Shynna bapli bad ka myn- siem sngewsarong lehheh pat ha u Batiton. Ka Shinam bad u Mangring ki la lyngngoh ban shem ba ka jingialehkai kaba ki ai ka kylla long ka daw jong ka jingbymsuk. Ka jingiashoh iadat shipara bad kirn tip ba dei u Kajang u dusmon uba bet ia une u rnai ka jingbymsuk Kumta ka Shinam ka la khroh-la kjor ia u Shynna bad ynda ka la sngewthuh ia ka daw ka la kyntu ia u Mangring ban buh noh da ka dak ia ki khnam bad ki sum ban lait ka sngewdiaw sngewsih ki khun, bad ban lait ka thombor u hynmen. U Mangring u shim ia ki sum u hynmen bad u shu lit nep shiliang ha ka tduh kaba sha khlieh jong u sum, bad ia ki jong u para pat la shu khrai-beit lyhgkot sbak. Ia ki khnam pat u buh dak da kaba shu tah da ka shun, ki khnam u hynmen la tah na khlieh bad la khot u ' thohkhlieh* 44 ia ki jong u para pat la tah na trai bad la khot u Uhohtrai’. Kane ka jingbuh dak ka la ai jingsngewbha kaba da bun hi jrut ia u Batiton bad u Shynna namar teng-teng la jop u hynmen teng-teng pat la jop u para. U Mangring, bad la ki khun kynthei ki ju shong pliulimat halor ka kynton katba ki peitkai ia u Batiton bad u Shynna ba ki iasiat sngewbha. Ki khun kynthei ki iarkhic kynkdiak-sngewbha, katba u Sormoh bad u Mangring ki ia shongkai sadhai la ka jyllud tmain artat. Ki ia pynshong shit lang haba ia jop kylliang- kylliang. Hynrei u Mangring bapli u tuid syep-tuid syar haba ]a shit bha ka jingialeh, namar man la ka kylla u bap ban hiar tah shun ia ki khnam kiba la khuid noh. Ka Shinam ka ju iohi ia kane bad ka la pyrkhat sngew-synei ia la u inga baieid ba u ialeh shitom ban pynsuk oynsngewbha ia la ki khun. Bunsien u dci wat ban sangeh ka kam-ka duk, lymkumta kan don biang ka jingiashoh-tadat haba khuid ka shun. Kane ka pyrkhat-duriap hok jong ka, ka la pynsngew- bha shikatdei eh ia ka ’lei longkur-longkha. Ka Hukiim kaba long ka syiem-synshar ka la wan da lade hi ban iarap ia ka Shinam. Ka Hukum ka la wan paw ha khmat u Mangring bad ka Shinam ka la sei ia ka rew Iwai kaba ka la kheit na uwei 11 dieng uba mih ha syndah synrang-maw, ka shet ka shna bad ka shim ia ki khnam jong u Batiton bad u Shynna. Ka tah rongsaw rongiong na u Visaw khnang ban neh ka dak-ka thoh, ban suk u Mangring, ban hun ka Shinam, ban sah ka kmen-sngewbha khlemkut-khlemwai. Dei naduh ba la biah la tah ka Hukum ba sa sah dak ka rongsaw rongiong ha man la u ‘ ’dait-stew’ hajan ka mat naduh kata ka por kat haduh kine ki sngi. Shuwa ba ka Hukum kan leit noh ka la bthah la hikai ia ka Shinam kumno ban leh, aiu ban ong, kumta ka Shinam ka bat ia ’Namsaw-'Namiong bad ka ai jied ha u Batiton 45 bad u Shynna ba kin la jied mon katba ki sngewbit hi, bad shuwa ba ki khun jong ka kin ia jied ka la ong, “Ngan pyn- bat manga, ia shim ma phi la ka rong, ia jied kat kaba phi kwah”. U Batiton u shim bad jied da ki ’namsaw kata kiba la tah ’thingsaw, bad kiba tarn la shim u Shynna kata ba la tah da ka ’thingiong. Sa shisien pat ka iasiat ka ai jingsuk jingsngewbha la ki khun ka Shinam bad u Mangring sa shisien pat ka jingsuk ka synshar ia ka iing-ka sem ka Shinam kaba la saindur bha la ka rukom pyniaid ling ha ka nongrim ba- skhem u ’suidnia, u Thawlang, bad ka lawbei. Ka neh artat ka ’thingsaw-’thingiong ha u khun shynrang-biria, haduh mynta-mynne, ka rong ka kylla long kawei na ki jingdonkam ne ki skit kiba laid ryngkat barobor ha ka iasiat-sngcwbha ka rongbiria. Kim ju pep hapdeng ka ia kren-iakhana, ka buh sngi~buh ia, ban kam ia ka rong ; bad lada bakla ban kamrong^ kata ka liang kan rem ha ka jingialeh, lymda la ioh kem daw da kumwei pat- Ha kawei ka janmiet u Kajang u la wanphai biang bad ynda u shem bad iohi ba ka jingialehkai ka la bit la biang la iasuk-iasain biang kum mynshuwa, u la nangdom-nang pihuin arshah ; kumta u shu leh mynleh sngewbha bad kan sia ha la ka dohnud kumno ban dusmon biang sa shiwat. Ka lad ka plie hangta hi. Bapli ki khynnah kim tip ei-ei ki ia wad la ki khnam ba phalang sha sanium-sajah katba u Kajang pat u pynpait ia kata ka ’lingdieng bad u phet de soit. Wow la iam la lynniar kita ki khynnah ba ka pait kata ka ’lingdieng, la sngewsih ka Shinam ia ka jingiam ba myl- 4. Kam rong = Ka jingiajied mon sngewbha jong ki arliang mamla ba labein-iakop iasiat i'a ka rongiong ne rongsaw kata 'Nam- long ^Namsaw kiba long ka dak ban ia-ithuh i’a la ki jong ki jong ki khnam. ia ka bthing iong ne bthing saw la ju tah hajan ka jingsdang ka pur sner. Dur 3. 46 lung jong ki khun baieid jong ka. Ynda tip sa u Mangring wow, u kiewsnam ka khmat, u sat sia ka mynsiem bad don- bok ym don ba tip u ei uta u dusmon uba bishni iiba rhah i'a ki bapli ki khynnah. Ka Hukum kaba tip bad iohi lut i'a ki jingjia baroh ka la kheit da u Mangkaliang uba ki Nongkrem ki khot u Thun bad ka pynteh ar-tylli ka thong hynriew-panpoh ^ bad ka leit ai ha u Mangring bad ka Shinam kiba dang i'a pyrkhat kumno yn leh. Ka 'I'asiat ka la long biang ha ka jingsuk jingkmen kum ba mynshuwa. U Kajang u la leit kai biang ha kawei ka premmiet bad II 'lohi ba u Batiton bad u Shynna ki la sdang 'i'asiat biang kum mynshuwa, kumta u la sngewlyngngoh shibun i’a kane ka thong bathymmai. Kumta u la leit ‘ia shongkai had ka Shinam ; hadien ba u la 'lathuh khana shaphang ki kam ki duk u la swar-buit da kaba u pynroh 'la ka jingstad jong ka ban shna ia kita ki thong bathymmai. Ka Shinam ruh bapli khlem da poi pyrkhat ka iathuh hok ba dang biej k^ thok. U Kajang u la leit phai noh tang shu tip 'I'a kane. Hadien katto-katne sngi pat, u da leit shongkai ha kynton da kaba leh mynleh biang kum ban leit peitkai sngewbha I'a ka jing- I’asiat-khnam kita ki khynnah. Phewse, ani, ba u pynshoi- pynshad ia ki, u pynshit pynbitar ia ki haduh ba ki lynthem pynpait ia kawei na kita ki thong bad ka jing'iasiat ka la sangeh noh artat ba la kem-ibngreiii. Ka Shinam bad u Mangring ki la lyngngoh 'la ka jing- pra kata ka thong bad kumta ki la ud la nam sha ka Hu- kum, kumno kin leh. Ka Hukum kaba iohi bad tip 'ia ka daw jong kiei-kiei baroh ka la wan sa shiwat bad ka la bthah 5. Mangkaliang = u ’langtylli uba laidong syriiem ia u sorti laidong. U ju mih bha ha ki jaka ktieh. 6. Thong hynriew-panpoh = ka skum ba la khum hynriew thri. 47 ia u Mangring ban shu ot noh ar-dkhot ia kata ka thong ba dang bha, bad la mih artylli ki thong lai-panpoh na kata kawei kaba hynriew-panpoh. Ka bthah ka hikai ruh de ia ki ban thaw hi ia ka thong lada ki jot ki pra kiba la don lypa, hyn- rei kim dei ban panpoh lyngkut kata, ar, saw, hynriew, hynrei kin sdang na ka lai, san, hynniew kumta ter ter. Khnang ban neh ban sah junom khlem kut khlem wai ki dei ban shim ia u Mangkaliang na shiteng, ymbit na kliar ne na tynrai ba ioh ki klet ia ka, lane pynduh jait ia u langtylli. Naduh kane ka por u Hynniew-trep u ioh de ia ka thong da u ’langtylli ne u ’langsnait kumba ong ki Pnar. Ka Hukum shuwa ba kan jah noh ka la sneng la bthah ia ka Shinam had u Mangring ba ki dei ban iathuh ha ba- roh ki dolj, ki snam, ki snap u Hynniew-trep kumne ‘To iawad la ka lad ka lad, to ia jied la ka rong to da ia ong to da iakren. Baroh yn leh ha ka aiii jong Nga da ka ktien briew. la kynmaw lut kat kaba ia ong, ia kaba khlem ong wat kynmaw.’ Ym bit ka dom ka bitar, ym bit ka thombor ba dei ka sngewbha. Ngan shong ha shiteng ban sngew ia baroh, Ngan peit ma Nga, ialeh Ngan peit, Nga ka Nongsynshar. Nga ai ka sngewbha, ka dei ban neh la kaba la ai. ?a kita ki ktien ka Hukum la ri kyndong da ki khun-ki ksiew u Hynniew-trep wat ki Pnar kiba la pjah ka iasiat- thong ha kine ki khyndiat snem ruh ki dang ong haduh mynta. “Da thij ia ka Hukum, kam wa phah ka bei na xinng, naduh diefi haduh skum” kaba sakhi shai ba ka Shinam shuwa ba kan phah ia la ki khun ka la ai la ka hukum, kaba ka Hukum hi ka la bthah mynbarim ban da pyrkhat naduh sdang haduh kut. Ka Hukum ka la pynkut ia ka ’tien-pyni ’tien-snrng da kaba iathuh ha ka Shinam bad u Mangring ba, naduh kata ka sngi kan ym wan shuh sha sla pyrthei da lade marmet- 48 markhmat, hynrei kan wan ban kren tang lyngb^ ki dak ki shin halor ka 'tienhok-’tiensot ka ’tien ia pan-’tien la ong ban sah ban kynmaw khlemkut-khlemwai, bad baroh yn leh ha ka ain Hukum da ka ktien briew. Naduh kata ka sngi ka Hukum kam ju paw shuh ha u Ilynniew-trep marmet-markhmat, hynrei tang da ki dak-ki shin. U Hynniew-trep u niewkor bad peit bniah i*a ka dak-ka shin, kam pher la ha ka Niam-im ne Niam-iap, la ha ka rong- biria ne ka ksaw-ka kpong, la ha ka pang-ka jhia, ka imlang* sahlang ne u phan u kyrpad. Katba dang ieng-hok ha ka 'tienhok-’tiensot, ka Hukum ruh ka ai ka dak ka shin bad ka kohnguh ha ka ktien u bynriew, lait nangta ka phalang bad kyrtoh lyndet. Haduh mynta-mynne ngi tip ba u Hyn- niew-trep u da tieng lier ia ka lait-kylla. U Batiton bad u Shynna ki la ioh lad biang ban bteng ia ka iasiat sngewbha ; kumta khmat shynrang u Hynniew- trep ki la ia bud lem bad la phriang ka iasiat sngewbha. Ka Shinam ka long ka uong myrijur ia ka jingiakren ka ’tien ia ong, 11 Mangring pat ii nofjgdiang ia ka ’tien biria- ’Nam- biria tangba kat kaba ki ia pan ia ong ka Shinam bad u Mangring ki pynsngew sha ka Hukum ban ia shai lang bad Ka. Na ki dak ki shin ka paw ba ka Hukum ka sngewbha ia kaei kaba u Batiton bad n Shynna ki ia pan ia ong. Hyn- rei ka Hukum ka ju kham aimon-aili ia u para wat la u bakla hateng-hateng i’a ka ’tien ia ong, Ynda haba u Kajang u iohi ba um lah ban pynjot pyo- sniew ia ki khun u Mangring bad ka Shinam, u la leit ban wad buit na u Thlen ; bad ha kawei ka sngi u la leit kai sha iing ka Shinam bad kumba la thaw hi ban jot ban pra ka pyrthei, ka Shinam ka la shah sngewbha ia u Kajang ba un hikai ia ki khun jong ka ia kata ka jait jingi'alehkai kaba u ong, **Kaba shu bang khlem bam, shu thiang da kaba 49 shu bat’' bad naduh kata ka por sa mih ka jait jingiakhalai ha ki laiphew-jait phew-rong haduh kine ki sngi. . Ynda haba u Batiton bad u Shynna ki la samla bha ki la pynpaw i’a la ka jingkwah ban ia leit shang pyrthei ban leit ia kob ia pyni la ka jong ka jingtbit ha ka iasiat sngew- bha. Kumta ruh la mynjur ka Shinam bad u Mangring. U Mangring u la pynkhreh ia ka ryngkap, ia ka ryntieh bad ki khnam. la ki sop-’nampliang u phah shna ha u Khatar-Kamar, ia ki ’Namsop pat ha u Khyndai-Kamar. U 'Nampliang u dei ia ka ban pynjah mynsiem, kata ban iada ia ki ha ka leit ka wan na ki nongshun-nongdusmon. Ki ’namsop pat ki dei tang ia ka biria^ka sngewbha bad kane ka jingshisha ka dang neh haduh kine ki sngi. Kumta lada jia ba kum dci iano-iano da u ’namsop, ki ju kren tang da ka ktien halor ka nongrim ba ym dei ym bit ia ka ban pynjah mynsiem, ba la shna tang ia ka kam biria sngewbha, kita kiba mynsaw kin jem kin koit khlem don ka kynjut-ka tyrha. Ynda la biang ka pynkhreh, kata lai tylli ki ’nam-!ym- boit, saw tylli ki ’nam-biria ’nam-rong, san tylli ki ’nam-saw ’nam-pliang ’ ha ryngkat ka ’tieh-taiar, ki ’tieh-saw ka ryngkap naduh u ’saipur-’saithir, u sop ka laha, u risaw, ka bthing, ka ’nerliang-’nerwait, u kyrwoh, u ’saisiej, u Mang- ring bad ka Shinam ki sneng ia ia ki khun ki ong : - ‘Ko khun ba ngeit-sneng ko khun ba kohnguh-jingong, leit tipsngi-wan tipsngi, ka long khlem klet, wat thawtuh, lamler, tamsneng, ba junom yn sah jingieid shirta, ba ii leit shukor wan shukor ym ju neh por’. Bad kumta hadien ka kyrkhu kyrdoh na u syiem u kmie bad kiba ha-ting ha-sem u Batiton u leit shaphang mihngi 1. Ki 'Namsaw-'Nampliang - Ki khnam kiba dei ha ka saw ka sian. Ki 'nam san sner. 8 *Tiehsav) = Ka ryntieh san mat kaba iaid ha ka saw ka sian. bad u Shynna u leit shaphang sepngi. la u Batiton la la synran da ki khat-arngut ki ’rang-kynsai ki khraw-biria bad hapdeng kita don ruh arngut ki bakhraw u syiem Synriang, kita ki long u Barikor bad u Karikor. Ha kane ka jingleit lynti u Barikor bad u Karikor ki shu jab rngai noh bad ym tip ei-ei shuh shaphang jong ki. la u Shynna ruh la synran da ki khat-arngut ki 'rang-kynsai ki khraw-biria, bad hapdeng kita la don lang sa arngut ki bakhraw u syiem Synriang kumba la don bad u Batiton. Kita ki bakhraw ki long u Khyndai-Kamar bad u Biskorom. Ha kane ka jingleit lynti 11 Shynna u la dei ban ialeh bun tylli ki thma namar u Kajang u la leit ha shuwa jong ki ban pynshoi-pynshad sianti i‘a ki syiem ri-thor pyrshah la ki briew u Shynna. Pynban u Shynna bad la ki lok ki lai jop ha man la ki jingi'aleh, u Kajang u mynsaw jur ha ka thma bad u iap-tyrut marwei ha ri khlaw khlcm niam khlem rukom mynba u phet na kata ka jingialeh. Haduh mynta ka mynsiem u Kajang ka laid wir ban phon ia u bynriew ha ka jingsniew ka ud-ka jlew khamtam ha ki por lung u bnai. U Khyndai-Kamar bad u Biskorom ki synshar noh '/a ki ri thor ha la Jop da ka thma bad ki sah duh junom hangta. Ha kane ka jingleit lynti bad jingialeh u Batiton bad u Shynna ki la hikai ruh ia ka rongbiria u khnam bad ka ryntieh bad khatduh eh ki phai dien trai sha la ling, ka iing i mei. Hynrei haba ki wan phai ki la rangbah bha bad la jrong ki 'main-ker ki ’niuh-moh bad ki tmain. Ka la leit jia ryngkhat ha ka lynti ki ia kynduh shipara bad la don ka bein iasiat bad jingialeh kaba jur, namar ka Hukum kam ailad ba kin ia ithuh ba ki ladei shipara. Hangne ka Huknm ka iashah barobor la u para. Kumta lada jop u hynmen shisien, jop u para saw sien bad khatduh eh ki ia pynwai iew noh bad ki leit phai sha la iing la ka lynti lynti. Ynda ka Shinaift, u Mangling, u Sonnoh, u Sorphin bad kiba ha iing ki ioh 51 khubor ba u Shynna u la wan phai ki la ia kmen ym tip briew shuh- Bad ha kata ka juh ka sngi la wan poi pat sa u Batiton bad u tang shu rung ha iing u Shynna u la peit bniah ia u shi-phang bad kynsan u ong “Wa, pleng ! dei i bah'', hynrei u Batiton um lait kren u shu peit lyngngoh, nangta da ka jingieid, ka shadem jong u ka tied stet bad ki khmat jong u ki lang ummat ban iohi ia la u para khraw-nam uba um shym la ithuh shuh bad da ka jingkmen u lait kynsan ban ong Pleng ! jot ei ka buit ka bor, ka nam iathong-ia kob, lah hi inaphi, hep ” Hangta ka Hukum na jrong ka wiat-rymmuin bad ka jingsuk ka shongneh ha iing ka Shinam. U Syiem Synriang u long uba tbit bha ban siat khnarn kumba ngi iohi mynshuwa haba u jop ia u laiphew mrad. Mynta ruh wat la u la tymmen u dang kieng hi la ka ryng- kap ba dap mam la ki 'nampliang 'nerlieh bakynsai. Ka khu- bor shaphang ka jingwan phai u Batiton, u Shynna bad la ki rangkynsai ki khrawbiria ka la pyndap miar ia ka dohniid jong u da ka jingkmen. Mynta u lah ban shong thait namar ka hima jong u ka la kham-shngain biang. U Batiton bad u Shynna lem bad la ki nongbud-nongrap kin shimti ia ka kam kaba ju bar da u Barikor, u Karikor, u Biskorom bad u Khyndai-Kamar. Ynda haba ki khun ki ksiew u Hynniew-trep Hynniew- skum ki la nanglut ban pyndonkam ia u khnarn bad ka ryntieh bad ki la tip la nang ruh ia bun bah kiwei pat ki jait-biria sngewbba, ka Hukum ka bthah ban buh noh da kawei ka sngi ban don ka jingialehkai lehbiria sngewbha ban ai ka nam ka burom ia ki nongjop khnang ban phuh ban t^eng, ban heh ban iar, ban neh ban sah ka biria ka sngewbha khlem kut khlemwai. La pyrta shula, la phah ki kyrwob bad la poi lut baroh ki khun ki ksiew u Hynniew-trep Hyn- niew-skum. La pynlong ka dorbar-dorsha bad ka Hukum ka la mynjur ban pynlong ia kane ka jingialebkal-lebbiria ba 52 Khyndew-Bisei. ® Ha kane ka jingialeh don lut baroh ki jait jingKalebkai kiba kham paw ha kane ka jingialeh ki long ki khatar Daloi, ki khatar shnong bad ki Sankur na Mylliem. Ha kane ka lympung la don '‘Ka Kawang maw, ka i’asiat, ka iasum, ka ryngkang wait-lam, ka ryngkoh-synrang, ka dat la wakor, ka jngi, ka ngam-um, ka khalaiwait, ka kvnting-mawsan, ka iaphet-thong bad kiwei-kiwei. Dei naduh kane ka por haduh kine ki sngi ba ki ’riew tymmen ba shemphang u Hynniew-trep Hynniew-skum ki da pynieng ha man la ki jait jingialehkai ban pynsngew ia ka Hukum ba kin ioh ka jingjop, ki nam ki pynsngew ia ka Hukum namar dei ma-Ka kaba kwah ban don kum kine ki rukom, bad dei ma-Ka kaba la khot nyngkong ka sngi ha Khyndew-Bisei ban ioh ka Nam ka Burom, ban neh ban iar ban phnh ban phieng bad ki ju lamphang kumne : - Ko Hukum, ko synshar-nongpynbiang, naduh ka tew ba ong ma phi, naduh ka kyntien ka long thma, khmih mynta la taiar Maphi dilJy-dir ha khyndew-Bisei . Bat-kyndong kham-kyndong Lada dei ha ka iasiat u bteng da kaba ong ‘Bat jingkyn- maw ngi ban neh ka Shinam jong phi, ma i ki khon shyn- 9. Ka khyndew Bisei = Ka Bisei ne Bisi dei ka shnong kaba don shaphang sepngi na Mylliem khatar mer, kata, hajan um-lympung, ka don halor u lum baitynnat shibun, ka wah Umiew ka ia kyn- dub bad ka wah Jalieng ha kjat kane ka shnong. Ki Phareng ki shyrkhei rem ia ka kut Bisei, hynrei ynda la khrai khlieh ia uwei u nong iapom ki Mylliem bad pom surok na khatar mer, ka shnong Bisei ka la duh la jah noh. Ka khyndew Bisei ka long ka jaka na kaba la sdang ka rukom pyn'iaid ia baroh ki jait jing- iaJehkai kiba don ha pyrthei (Olympic Games). 10. Dat la wakor = Ka kynjat bol dieng ki Pnar. Haduh mynta ki Pnar ki dang ialeh ia kane ka jingialehkai ha ka lehniam bdi- deifikhlam. 53 rang-biria ia ka jong Phi ban im, peit kat kane kyrhai, kano kano ka jing-ibiria riih ba la hukum suda ma Phi ha kane ka jaka mynta. Wat ha kane ka jaka ba ngi i'aleh mynta ruh ba iathiih khana ha khmat jong Phi ruh dei ba don kum kata,’ had ii sa bteng i*a ki nia katba u sngewdei. Ha khyndew-Bisei ka Hukum ka ai buit ruh i'a kiba kham duna ka jingtbit ha kano kano ka jait jingi’alchkai Ichbiria. Ha ka i'asiat khnam haba vm don lad shuh ban jop haba ialeh ha madan ka Hukum ka bthah ia uba kham duna ka jingtbit ban ialeh noh mar-shiliang phud um kata ka phud um kan don hapdeng ki artylli ki thong. Dei tang ha kum kine ki jait jingialehkni ba uba kham duna ha ka buit un pan jingjarap na ka Ramew, bad Ka pynkynmaw biang ia ka tynrai bashisha ba dei ka Hukum kaba thaw ia ka Ramew. Ka Ktien dei ka Hok bad ka Hok ka dei ka kmie ka Hukum. Dei na kane ka daw ba ka Ramew ka iap shisha, mynba ka ong da ka ktien ' lah kaba iap noh mynba ka Sngi ka phet rich sha krem *Lamet-1atang khlem da pvn- tip ia ka Ramew. Namar ka ktien dei ka Hok. Hynrei shu* wa ban tap ka Ramew ka ong ruh *Uba tip ia nga, nga ruh ngan tip ia u’ Bad vnda ka la pynkynmaw, ka bthah ban nam noh ia ka Ramew kumne. ‘Ko Syiem Ramew, mynta peit ka kular jong phi, ba iathuh shi ba tang na ka jingbakla ki khon jong nga. nga kwah iap noh ; ka um ka ding dei ka jong nga, te haba phi ki khon shynrang biria, kwah shi ban ia biria roh, iathuh ha ka um ka ding roh ; kiba kynmaw ia nga, nga roh don Ka jinglong u Blei lah ban bynta ha ki ar^bynta. Ka jinglong jong U shimet, bad ka jinglong ha ka jingiadei bad ki jingthaw, kata, u briew bad ka Mariang. Ta ka jinglong Blei shimet Uh ban khot ka Hok. Ta ka jinglong jong U ha ka jingiadei bad ngi la ju bna in U kum ka Hukum. 54 hajan ; kiba nang ban iathuh ha nga, nga lei nga kloi ban larap ia phi. Te nga kwah ban iathuh ha phi ka syiem Ram- ew; ka urn, ka ding, ka Iyer, ka sngi, u bnai dei ki khon jong phi, khmih mynta ngi don ha kanc ka biria, nga uba long (ne basaw) u tei uba saw (ne baiong) ha khmat kane ka urn ba ia pyrshah mar-shiteng, nga te nga pynshai ha Phi ba phin pynshai Maphi, ban ieid ban burom Maphi, nga nga tip nga kynmaw ia ka jingong jong phi*. Nangta u pynshai la ka nia bad u pynkut da kaba ong : - ‘Ale wan pynshai maphi u ’Namtam pynshai Maphi ka nam ka burom’. Naduh kata ka per haduh kat kine ki sngi, ka iasiat sngewbha ha ryngkat kiwei pat ki jait iingialehkai-Iehbiria ki neh ki sah ki phuh ki phieng bad ki lar ki san shityllup ka pyrthei. Ka jingpyndonkam ia u khnam bad ka ryntieh ruh ka la nang ngam jylliew ha ka doh-ka snam u paid Hynniew-trep bad ka dang neh khuid synlar haduh kine ki khyndiat spah snem ba la lah, mynba ii babun balang u dang ngeit ba la ai hi da ka Hiikiim-blei ia ka tir-ka snmar ha ryngkat ka nia-ka ktien. 55 Ka Rukom Slat Khnatn Ban long u Nongsiat-khnam iiba tbit ngi donkam ban sumar kyntang ia ka snam Hynniew-trep khlem da pynjaboh madei ia ka. Hooid, ym lab ban Jen ba don bun ki jait ha ii Hynniew-trep ki byni dei ki snap Hynniew-trep banylla hyn- dai, pynban ngi shem hadien ba napdeng kita ki jait ki mill ruh bun kiba tbit bha ban siat khnam. Hynrei kynmaw kyn- dong ba baroh kita ki jait kiba la poi sha ki lum Hvnniew- trcp ki da smai da tang ban bud pyrkbing la ka niam-ka riti ka dustur u Hvnniew-trep bad mvnta ki dei ki hvnniew nylla. Baroh na ki ki kubur ba ki dei ki Hynniew-trep. Ym dei kum ki shongkha khleh madei ka juk mynta, kiba ha ka jaka ban ieid i'a la ka snam Hynniew-trep, ki die tat pynban la kiei-kici baroh bad ki shu htin ban neh-’ti-Van ^ ha kaba bng ba la sah khynnah. Ka jingpvr.shang bad Vai pvrshang ban siat khnam kan i’arap shibun eh ba ngin long ki nongsiat batbit. Uwci u ’riewtvmmen u ong ‘tang mar fa khie thiah pvn- mlien lalade ban kyrbeit kumba siat khnam, rah ka kti thew. wicn arsien laisien bad pbin skbem ka kti.’ Ka rukom siat khnam u Hvnf5iew-trep ka long kumnc : - 1. Nelh*tt-ian = kaba neh hajuh khlem kam. Ki ’riew jaipdeh ki bym kwah ban wad !a ka jingsbisha hynrei kiba shu kohnguh ?a ka 8ur ii ryot(tf) u myndcr. (a) Ryot = uba bieij, ba anna uba sngcwdei tang la ka jong. 56 1. Kyoh Ryntieh 2. Kyrwoh ’Saisicj 3. ’Saisiej 4 . Skj Ryntieh 3 . Kyoh 'saisiej-’tieh kytwoh 6. Kyrviroh kbun nc syngkhien ’saisiej Ka kti kadiang kan kham skhem khak i’a ka siej-ryotieh ^ ha ka sla-kti da ka jingiarap ki saw tylli ki shympriah kti, bad ia ka kti-kmie pat pynieng dait-sbak ha kata ka rukom ba kan bud artat ia ka siej-ryntieh bad tarn khyndiat shabar ka krung siej-ryntieh khnang ban ioh pynshong ia u khnam ^ halor ka trai krung ka kti-kmie ba la pynieng syndait ha ka siej-ryntieh kumba la bthah haneng. Kane ka rukom kan ia- rap ia u khnam ban her beit siak khlem da khuid noh ka 2. Siej ryntteh - la kane la ju shna da ka shken ne rniai ha la iaw, kata hapdeng ka lai bad san snem. Ki ju kham thoh i'a ka ha- pdeng u Kyllalyngkot haduh bakut u Rymphang, tang ba ka dei ha ka por ba ngen u bnai Ka siej-ryntieh kaba bha dei kato kaba mih ha ryngngi. Hadien ba ki la phiah ia ka ki ju thad ha tyngicr shuwa han shna ia ka. Hadien kata ki sa khud, sdang na ka mat pdeng bad pynrit sha khlich bad sha trai. Nangta pat ki sa shna ia ka kyoh na khlich bad na trai ban ioh woh ia u fa) kyrwoh-’saisicj. Ki ryntieh ki 'riew-rim ka long bun- sicn shiliang ka siej. Ka ’tieh-thma ne ’tieh kpong ka long san mat bad ka *tieh-biria saw mat, hynrei mynta la paidbah kaba shi- nuid (H ka siej bad tang lai mat Ka jingeh jingjem bad ka shah-kamon ne shah-kadiang (uba siat da kamon ne kadiang) la shna kat kum ka jinglong jinglah jong u nongsiat. (a) Kyrwoh ■= Dei u jingwoh ba la teh skhem bha ha ka kyoh u 'sai-siej ki ban long jingwoh ha ka khlieh bad tdong kyoh- ryntieh khnang ban suk ka khun pyrdung ne pynsynjap ia ka ryntieh. ia u kyrwoh la shna da ka jingthaih bajwat ba la jyrthiaw pyllon bha kum ka jyUi barit, Ha ki por myn- shuwa la ju thaih da u stein ne thri bad ha kine ki por mynta la ju kham thain da u ksai bajwat bha. Dur I. 3. U Khnam - Une u dei u kdait-stew lane u kliar shken ba la pynbeit bha ha ka ding. Ha trai la thung laha ia u sop nar banep, kata sopnar diengduh ne 'nampliang bad ha khlieh pat U suh pynpuT pohwei’pohar ia ki iai> saw, ne san (a) ’nerphiahj. Kum- ba ar shynriahti na bakut ka pur-sner ki shna ka kyoh khaanjgba u nongsiat un ioh khnap ia u khnam ha u ’sai-siej. U ’dait^tew 58 2 DUR 2. ’Namphiah ha khlieh 'Namthang ha trai 1. Ka phiah pyrshing 2. Kyoh khnam 3. ’Ner tynsat 4 . Siej tylli b’la khud pyllon 5. Ka tduh Kt ticp b*k syang cfing. 59 bthing. Ka kti kamon pat kata, ka khmat shynriah-’tikdew bad shymprlah-’tipdeng kin khnap ia u khnam najan kyoh bad pynrung ia u kyoh-khnam ha u ’sai-siej * ha kata ka m- kom ba un shong skhem, hadien kata da kaba rah bad thew sha ka thong, ka kti kadiang kan feat bad kyrshan-skhem triang, katba ka kti kamon pat kan tan ia u ’sai-siej ba la don bad u khnam bad sa pyllait kynsan bhat- Kane ka dei ka rukom siat khnam ii jong ii Hynniew-trep naduh ki por u longshnwa. Ha ki snem kiba hadien don ki bym siat shuh kumba la pyni haneng, hynrei ki siat shdin. * Kane ka ru- ba ki kham shna khnam dei u ’tewlieh bad kim ju kham shna da u ’tewiong. Don kiba ong ba la shna risaw rub da u ’nam- lang hynrei une kim ju kham shna koit namar ba urn da bha ban shna khnam wat la u bha ban shna ring. Ha ki por ba myn- shuwa ki ju shna khnam ruh da kaba khud pyllon la u sicj bad phiah ia ii ; ia ka sner pat ki shu tyngkhap ha ita i jaka ba la phiah bad ki khot u ’Namphiah. U sop ruh kim ju thung, hynrei ki shu lit nep bad svang ha ka ding haduh ban da eh bha bad ki ju ong u ’Nam thang. Dur 2; (a) ’Ner-phiah : Ka sner ba la phiah pynbiang ban pur khnam. 4 'Sai-siej = Une dei u jait thri ba la shna kyrpang da ka siej-lieh bym pat iaw palat. Ki ju khud ia u *sai-siej ha kata ka rukom ba un stang lyngkniap Itir naduh ka kyoh ba haneng duh, haduh ka kyoh kaba haduh trai duh kaba la oh rben khnang ban ’ioh pynwoh bad teh skhem ia u kyrwoh. Ka bynta kaba hapdeng jong u 'sai'siej pat ki ju khud khamrit katban biang ban shong u kyoh-khnam. Ya u ’sai-siej la teh skhem bad u kyrwoh khnang ban ioh woh ha ki kyoh-ryntieh ; lada kwah ban khun pyrdung ia ka. Ia ka bynta kaba hapdeng jong u ’sai-siej la ju thain ruh da u ksai uba ni bha khnang ban shong skhem u kyoh-khnam. Dur I. 5. Siat shdhf = Ka rukom siat kum ki dkhar. Kata shu bat beit ia ka ryndeh khlem da pynieng ka ’tikmie bad ka rukom bat khnam bad tan ia u ’sai-siej ka long tang hapdeng ka ’tikmie bad ’tidew. Ki Pnar ki nang ban siat shdin namar ki ju hikai ia ki Khar Jaintia da kane ka rukom. m 1 . Kyoh khnam 2. Bynta tah bthijlg 3. 'Saipfir 4. Sner DUR 3. 5. U Sop 6. U *Risaw 7. Sngab ’Nampliang 8. Sop- 'Nampliang kom siat kam da long kaba khlain bad ym lab satia ban siat stet. Kawei pat kaba donkam eh khnang ban long u nong- siat ba tbit dei ka panti. U nongsiat u bym don ka panti bunsien um lah siat slem na ka daw ka jingsympat btiar jong u *sai-siej man la ka sien ba pyllait khnam. Kum ha ka rukom bat la ki khnam, uba kham lypa la ki khnam na ka sner u kham kloi ka siat ban ia kiwei pat. 6. Panfi = Ka jaii! ne anieh kaba ki nongsiat ki teh la ka ryndang* kti khnang ban lait na ka jingbsiat u 'soi-siej. 62 Ki Dak ha ka Thong Haba ii llynniew-trcp u pyndonkatn k u khnam bad ka ryntieh u da i'oh de la ka bainong. Nadub ka por ba ka Hu- kum ka ai ha u ia u khnam bad ka ryntieh la bud syntop ila ka bainong, kata, ka long syiem halor u laiphew jingthaw, kumjuh ha ka beh mrad u Voh i'a ka mrad, ha ka thma u ioh pyn'iar hima bad kumta ter ter. Ban poi sha u ’Nam-biria, nyngkong eh u i'oh ia ka Nam, hadien hadien u kyah bai- nong kaba khambun kumta sa mih sa ka iathong. Ka iathong l>anyngkong eh ka la long tang da u kwai. Hynrei lada ka long ka jingiathong ne ka ia siat Nam, barobor ki peit ia ki dak ki shin. Ka jingdei khnam ha ka thong ka long kat kum ka ktien ka nia bad kat kum ka jingiapan. Ka rukom ba ia tip paidbah ia ka jingmut jong ki khnam kiba ja dei la neh, ne kiba shu bam svnler. ne kiba hap noh na ka skum ka long kumne. Ngin ia peit na ka thong san pan.poh. Baroh ki khnam kiba shu bam syn^ ne thab ia ka thong ki ju ong ka ’tien bym shongnia-sHonghok Une ka bym lah ban jubab ia ka jingkylli jong u! nongkam iasiat, ki khnam pat kiba shu dei phalang ia ka khlieh ka thong khlem da neh ki ong ka nia jler - ka 'tien jler ka bym shisha ka bymshonghok. Ki khnam baneh salit shiteng ha krung ka thong hapdeng u panpoh uba ar lada niew na khlieh ne trai ka 63 B DUR 4. A B — Ki 'Namkhang C — U •Nam-Jlet thong ki ong ‘Ki ’nam khang’, kata lada siat uba la pyrshah sha ka liang krung jong kawei pat ka liang i*a u ’nam-khang, kata ka mut u la khang la kata ka liang ba i'apyrshah ba kan dang dei khnam, bad lada ym lah lap nia la duh shisha ka dei khnam, hynrei lada siat pat ia u ’nam-khang sha la ka jong ka liang kata, sha krung ka thong ha ka liang la jong ka mut ba khang hi dalade namar ka nia bymhok bym shong nia ; bad dei ban lap daw shisyndon lym kumta ym lah dei khnam shuh. Dur 4. Baroh ki khnam kiba dei ban neh ha khlieh ka thong kata, lada sdang na khlieh sha trai haduh ii panpoh khlieh uba nyngkong ki ong ‘u bat ia ka nam lah- duh ne ‘U Nam-burom’ bad naduh u panpoh banyngkong haduh u ba-ar ki ong u bat Ya ka rong*. Naduh u panpoh u ba-ar haduh u panpoh u ba-saw ki ong ‘U bat la ka rong- biria’ bad naduh u panpoh u ba-saw haduh trai dieng thong (diengskum) ki ong ‘u bat ia ka hok tynrai ka nia kaba skhem’ Dur 5. Kito pat ki khnam kiba la dei bad neh ha ka thong hynrei ki hap noh hadien ynda dei khnam u liang pyrshah, ki ju khein ba la lap dien u briew bad u khylliap nia artat. Lada ym shem jingmut kloi hangne la rem katei ka liang ba shah sei khnam. Don ruh da kawei pat ka rukom ba ki pule i’a ki dak ki shin, kata, khamtam haba ki buh ia u ’sai-pud napdeng u skum Dur 10. Ha kum une u ’sai-pud ki ju ia pan pyrshah da ka dak, kaba ki ju peit sha la ka liang, kata shiteng mar pynieng u skum. Da ki *Namdei- ’Namhap ki tip kumno ban pvnicng la ka nia ka ktien. Ka jingpule ki khun Hynniew-trep la ki dak ki shin lyngba u ’Namdei ne ’Namhap kam dei ka jingngeit biej ne jingantad hynrei ka long ka jingshisha katba dang labat ia ka hok kat kum ka ktien. Ngi shem ba wat ki khar Hindu ki ngeit ia kane lada ngi pule ia ka Mahabharata ha kata ka thma kaba neh khatphra sngi lynter hapdeng ki Kawravas bad Pandabas, u Arjuna u nongsiat khnam ba pawnam, uba long u 5 65 DUR 5. Ki Dak. 1, Kam ia ka Nam Lahduh 2. Kam la ka Rong 3-4. Kam Ifa ka Rongbiria 5*6. Kam ifa ka Tynrai. khynnah skul jong u Dronacharya, shuwa ban sdang ka thma u la siat artylli ki khnam hajan kjat u Dronacharya, bad pyn- bud artylli najan shkor jong u, namar ki ia long nongshun ha kata ka por. U syiem badei na kajuh ka liang bad u Dro- nacharya u la kylli kaei ka jingmut jong kine ki artylli ki khnam najan kjat jong u bad kito artylli kiba siaw ha ki tyndongshkor, namar ka jingsiat ka long na shiliang madan- thma sha shiliang madan-thma. Ka jubab uta u Dronacharya uba long u nonghikai bastad ka long ba artylli ki khnam najan kjat ki long ka nguh u Arjuna ia u kum u nonghikai bad kita ki artylli najan shkor pat ki long ba u ong ba un sa pyniap ia u ha madan-thma bad ka la long kumta. 67 Ka Bein ne Kch lasiat Para ’rangbiria haba ia kynduh ha kano ma kano ka lat-sngewbha ne ha iew ha hat ju don ka bein ne kob iasiat- thong sngewbha para-shnong ba i'akhap-iajan ne jngai-pajih. U ’Rangbiria nongkob-i'asiat ne bein-i'asiat um ju bun ktien haba u kob-iasiat bad uwei pat u ’rangbiria hynrei u shu pyn- ithuh ialade bad u ong kumne : - ‘ Nga uta uta bad phi uta uta, to ngin ia ong iasiat ka shnong jong phi kata kata bad ka shnong jong ngi kata kata/ Uwei pat u ’Rangbiria haba u iohsngew kum kane ka jingkob u jubab kylliang da kaba ong : - ‘ Wei phi ong kumta te ngan da pynsngew i’a la ki para ’rangbah ha shnong bad ngin ia kynduh ha kata kata ka sngi ( buh ia ka sngi ) por nohsngi ( ne kano kano ka por ba iabit lang ) ha kata kata ka jaka ( buh jaka iakynduh ). U ’Rangbiria nongkob-iasiat lada u sngewiahap nia ia kata ka jingbuh sngi u mynjur, bad lada um sngew iahap nia kata ki ia buh da kano-kano kaba ki ia mynjur lang bad ki sa leit sha la shnong la shnong. Kane ka rukom ka long kaba ki dang bat haduh mynta mynne. Ka ’tien kob ne bein- iasiat ka lah ban pher na u briew ha u briew, hynrei kaba ki bat ka long ba kirn ju mynjur madei-mata khlem da pyn- sngew ha ki para-’rangbah ha la shnong la thaw, bad dei na kane ka daw ba ki da buh por. 68 Ynda k poi ka sngi bad ka por ba la buh baroh ar-kynhun na la ka shnong ka shnong ki poi kham bun ngut bad ki i'a shong ar-liang ha la ka kynhun-kynhun. Hapdeng jong ki, ki shong ki nongkren ( Nongiakob-i'asiat ne nongialam ) ryngkat bad la ki nongkyrsiaw. ^ Sawngut tam ne duna, ka rukom shong ka long bunsien da kaba shu i'a shong-kynrong bad shong-pyrshnh para nongi’akren bad uwei na ki nongkren u sdang da kaba ong ‘ La poi kumba la ong. to ngin i’a ong * bad kumta ka sdang ka jingi'akren ’fa pynbeit. Ha kane ka jingi’apynbeit ki buh ka jaka ban i’asiat kata ka jaka kaba kham long pdeng ia baroh ar shnong. Nangta ki kam ia ka rong ^ kata, u ’namsaw-*nami*ong bad ki buh ia ka rukom-iasiat, Icum ka nuksa tharai ki lah ban ong siat 'Namspah^ mar shispah khnain shiliang sanphew 'Nam-Iam sanphew *Nam-khap* lane 1 Non^kyrsiatv - Ki nongpasiaw ia u nongkren ne nongkam ia" star. 2 Kam 'ia ka wng = Ka mut ban jied ia ka rong u khnam kata, u ’nainsav lane u ’namiong. Ha u Hynniew-trep kim ju buh da ki nombor ia u khnam kum ha ka siat bisei ( Competition ) mynta. Kaba kam ia ka rong ka long kaba donkam tam, lada bakla la rem. 3 Siat 'Namspah = Kane ka rukom iasiat ka shong eh ha ka jing- beit bad ka jingstet u nongsiat 'namlam ryngkat ka nia ka ktien. u khnam ki iakut katba ki sngewbit lang kata mar shispah-arspah ne laispah khnam shiliang shiliang kin iabat tang ba kim ju sam marbiang ia ki khnam ha ki nongsiat hynrei ki da buh u 'nam- 1am bad u *Namkhap. ia ka pisa pat ki iathong katba ki ia mon lang ha ka sngi ia buh mar sanphew tyngka ne shispah tyngka ne palat katba ki sngewlah. Ha ka iasiat ’namspah lah ban siat bun wat ha kajuh ka sngi katba dang 'ia kwah lang shisien ba la sieh ia ka skum. 4. Sanphew *Nam~lam Sanphew *Nam’khap = Kata ka mut ba na baroh arliang mamla kin ia jied mar uwei-uwei u nongsiat batbit 69 DUR 6. KA IASI AT SOH'PDUm 72 rah da ka thong soh-pdung ne ka skum-’Iangtylli “ bad kumta ter ter. Ha kane ka jingia-pynbeit la ju kren tang para nongi'a- lam na la ka shnong, uba korkar kirn ju buh nongkren ha ka sngi i*a buh-ia ong, bad hapdeng ka jingiakren ym ju bit ban la dain-ktien shain-ktien la la u nongkren. Ki Nongkyi- siaw ki pasiaw ha ki dong-kor u Nongkren tang kat ban ioh- 9 Soh-i)dung — Ka jait soh baheh ba pyllun ne shaltuin ba ju sob ju long halor maw bad ju kham shem kynrei eh ha ki kroh. Ka rong bad ka snep ka iasyriiem la u phandieng bad ka bynta ba shapoh pat ka long kaba lieh kshong bha. Ka soh-pdung soh-pylleng soh-pdung soh-ryngkham ka long kaba rit bad ba jwat. Ka soh-pdung jalamut pat ka long kaba heh bad bajem bad ka soh-pdung ’khangnar ka heh ne rit kat kum ka jingsboh ka jaka ; ha ki por bamynshuwa ia ka thong ki shna da kaba shtah lyngknap i‘a ka soh-pdung, bad lada ka rit eh ki ju pynheh la ka da kaba pyndait lang sa kawei ne ar tylli ki soh-pdung ha ki krung jong ka bad ki pynskhem Ya ki da ki dieng ne ka siej. Nangta ki sa pynitynnat i'a ka da kaba ki mur ia ka khlieh kum ka ryntieh ba la khun pyrdung bha. Ia ki krung bad ka trai pat ki shu ot belt, nangta ki sa sieh la u ’nat kyrshan nadien khnang ba kan ym kyllon. Dur 6. Ka thong soh-pdung ka lah ban long ha kano kano ka dur katkum ka jingioh ia ka. 10. Skum-’Langtylh = Ka skum ’langtylli ka dei ka thong ba la shna da u swali rit uba pyllun ne da uno-uno uwei pat u jait ’langtylli, had kim ju kham shna shuh da u swali-laidong ne u thun namar ba u heh. Nyngkong ki khum ia ii swali bad ki sa sop pynlieh da u phong ne ka siej kaba ki la pied noh ia ka nep-iang. Ia kane ka sop pynlieh ki khot ka Panlieh bad ki sa khum skliak da u thri uba ki khot u panpoh-skum, nangta ki pynitynnat shuh-shuh da kaba ot ryntih ia ka khlieh bad ka trai ba sa sieh na shadien ia u diengskum ban ioh pynieng ia ka. Ka jingpyndonkam da ka skum ka la jah shipor mynba ki pynshah da ka soh-pdung. Hyn- rei ka la khie-im pat shuwa ban kut ka snem khatkhyndai spah snem A.D. Dut 1. 11. Korkar Kito kiba la duna ka bor iohsngew. 73 J " DUR 7. KA SKUM / KA 1. Panpoh skum 2. Dieng skum 4. Ka Panlieh 5. U swali. THONG sngew ma u haba ki ai jingmut ioh kem daw ka liang lapyr- shah. Ka jingiakren ka long suki jai da ka jingpyrkhat janai bad kam don ka kaw kaw daw daw kum Id ’khar die khoi, bad ynda la dep la mynjur la poi ha ka miat-mon ki pynkut da kane ka ktien : * la kaei kaba la iamon lang la iabat bad la kaei ka bym iamon lang la bret Ki Pnar pat ki pynkut da kaba ong : ‘ Kat nangioh kyn- mo, nang ia ong, tang wa kut ko ha wa i'a monjur lang.’ Hadien kata ki ia leit phai noh sha la ka jong ka jong ka shnong bad ynda janmiet ne kem-iongrein ki ia kynduh lang para-shnong ha kawei ka iing ba ki la iakut ban ioh swat jing- mut. Hangne ki poi kit ki ’rangbiria naduh u tymmen u san, ki nongkyrsiaw, u nongkren, ki khynraw ka shnong-ka thaw. Ha kane ka jingiapyni-nia don ki ’rangbah ’rangbiria kiba ieng ai-nia na ka liang ka shnong la jong, bad don pat ki ban ieng na ka liang iapyrshah. Ka jingiania teng-teng ka long kaba shongshit katta-katta, hynrei ym ju don ka buhnud ne wohdong khongpong ; namar dei ha kane ka jingiatai-nia ba ki swar ia ka nongrim ka hok, bad ynda ki^ioh ia ka nongrim halor ka jutang ba iakut lang ba ki sa poi ha ka miat-mon bad ki sa pynieng la ka nia hangta. Kumjuh ha kane ka jingiakynduh lang ki jied ruh ia la ki nongpyniaid ia siat. Ynda la shai mynstep pat ki iamih ban leit khum- skum, hangne ki ju don bun ngut ki ’rangbah ’rangbiria ka shnong, kata kumba arphew ngut tarn ne duna bad ka jaka khum-skura ka dei ban long ka jaka kaba khuid kum ka madan iasiat-shnong, ne kano-kano kawei pat ka jaka kaba iabit lang. Ha kane ka step khum-skum ki ju rah ruh ka ’iadum ka ban biang an tad mar-mar shi klat rit kat kiba 12. Miat-mon = Ka rai kaba mih hadien ba la ia mynjur barc^ lang khlem kano kano ka jingsahnud. 75 i'adon hangta, kawei ka ryntieh bad saw tylli ki khnam katba u nongkhum-skum u pynbiang ka teh-ka khum, kiwei pat ki para ’rangbah ki i’arap Jem ha kaba khud thri ne pynkhreh i'a ki pan-lieh. Ynda la dep khum skum ki sa ia pyrkhat biang sa shiwat ia ka nia ka daw kaba ki la ia pyrkhat myn- miet ioh don sa kano-kano kaba ki la klet, bad kaba ki sngew- dei ban nangpynrap shuh-shuh ha la ka jong ka nia ne ioh don kaei-kaei kaba ki dei ban ia bad noh. Kumta vnda la biang nadong-shadong u nongkam-iasiat ne u nongbat-ryntieh*^ u shim ia ka skum ka ryntieh bad saw tylli ki khnam bad lada suit da ka *iad-um u ong kumne : - ‘ Khmih kumba la seng la buh maphi hapoh u langtylli, ban long ka biria-sngewbha naduh nyngkong ka ha ngi u Hynniew-trep sngi. Ioh don ka phalang-ka byrie Ka shaiong-ka kyndat, Ka jong Phi ka lum ka kynshew, Ka jong Phi ia u ’Namdei-’namburom, Ngi pynsum-pynsleh da ka umksiar-umrupa (bad u suit *iad-um artat) Kumba ngi bat ia ka hok, Ryngkat ka ’iad-um ka 'iad-soh-’Vad-pai. Lane haba suit da ka um u ong : - Ko Nongsara ha Phi ka mei-ramew, Bad phi ka um-ka nongsei la u soh u syntiew, Nga shim ia u kliar, u soh, u syntiew ; Ka diengkhong ka sah ha Phi, 13. Bad noh = Kyntait noh. 14. Nongkam 'iasiat ne Nongbat ryntieh = la u ’riew shemphang ka katn-Tasiat uba long u nongkyrpad-nongkyrpon u ban iasiat ha khmat ka Mci-Hukum ban Ioh u ’nam-tam ’nam-burom. 76 ba phin nang seilung nangpynphuh ia u soh u syntiew, Ngi iadon lang katne, ban pynitynnat, Ko Mei ngi khreh ba la mih ka sngi Ban long ka biria bad uta-uta ( jer kyrteng ka shnong ba u dei ban ialeh ) Ngi pynsum. pynsad, pynkhyllong, kumba la lalum lang la lasuk-i'abeit ha shnong ; To ai ia ngi u *Nam-dei u ’Nam-tam, Ngim don ka lyndet ka kylla Na ka hok ba la iabat lang. Don pat kiba da pynsngew sa ia ka ’tien ia ong ha khinat ka skum bad ki lamphang kumne Ko Mei, ko Hukum-blei, La poi ka sngi mynta long ka jingialeh hapdeng jong ngi uta-uta ( jer kyrteng ) bad uta uta ( jer kyrteng ) i mynta khreh leit biria, i mynta iathuh ia ka jingiaong, Nangta ki sa iathuh lut ia ka ’tien iabuh la ong ki da wad daw da kylli da ki sbai ne ki khnam khnang ba kin shem ia ka lad kumno ban jop. Ynda la lap ki sa pynkut da kaba ong : - I la iabuh ban ioh ka jingjop, Ban shei la ka shei ban ioh shad haduh shnong, Yn bat kat kumba la iateh ; Lada u bakla ia kane, yn shai ryngkat bad nga.’ Ia kata ka lynti ba ki shem da kaba khan sbai ne khan khnam, u nongbat ryntieh un pynsngew biang da kaba thncMn ha la shimet ynda ki la shong ban iasiat ha lympung iasiat. Na ki Tien khum-skum ngi sngewthuh ba u nongkam iasiat u kynjoh ia ka Hukum, ka Nongai ia ka biria ka sngewbha 77 u pynsngew nih i'a ka ba Ka hi Ka ong, bymbit da kaba rieh ne da kaba shu leit-beit sha ka Hukum khlem da shai ha u briew namar ka Hukum Ka la ong, '' To da ia ong to da ia kren Ynda la dep ki sa sieh ia ka skum ryngkat ki saw tylli ki khnam ba la rah lypa, bad kumjuh ruh ia ka ryntieh. Dur 8. ba la pyrkhung lypa. Ki wah pynsnoh halor u dieng thong, lane ki sieh lai tylli ki khnam halor ka skum bad ki pynieng I'ang bad ka *tieh-pyrdung. Naduh kane ka por ka skum kam bit ban shong marwei khlem u khnam bad ka ryn- tieh, tathaduh ban da sieh ha ka lympung-iasiat; kumjuh ruh kane ka ryntieh ym bit ban pynsynjap hadub ban da dep ka iasiat. Te ynda pynieng lang ia ka thong ryngkat ki khnam bad ka ryntieh ki sa iadih sa ka lad-khum skum 15. Ynda la dep ki sa leit sha la iing ban pynkhreh, ialade. Ia kane ka thong, ka ryntieh bad ki khnam kim ju bit ban pynrung ha iing hynrei ki pynieng habar ha lait ne ba thadai. Hapdeng ki Pnar pat kim ju bun ktien. Hadien ba ki la buh pyndem la ki khnam lai ne saw tylli, ka ryntieh ba la pyrdung bad ka thong, u synreit um ne pynsum ia ka thong bad u ong : '' Naduh ka sngi wa ia ong, da khreh da poi ka sngi myntoo ha kine ki sanphew ngut ( lane katba iadon ki nongsiat ) Nangta u sa pynrah ia kita ki khnam, ka thong bad ka ryntieh ha uwei u khynnah. Une u khynnah um bit ban pyn- hiar madan ia ki tat haduh ban da dep pynbiang ia u pud, ha kaba yn sieh syndon ia kata ka thong ; Bad u hap ruh ban siat hi ia kita ki khnam kiba u rah. 15. *lad-khum skum = Ka kyiad kaba ki la rah lypa bad iasam roaiMiiar shiklat tang shu dep khutn skum. 78 DUR 8. La dep ka sad ka khyUong, ka suit ka shot ryngkat ki dd ieng-lang, ki ap !a ka por. 79 Ka khan ka kheih ha ka iasiat ka don bun rukom, kaba kham kynrei ka long da ki sbai ne da ki khnam hi. I men Tihon Marbaniang, Khatsawphra, i ju pyndonkam da ki sbai, bad shuwa ban khot ia ka mei, u pa bad ka Hukum, i shim la ka thong, ki khnam bad ka ryntieh ba la pyrdung, i pyn- thiah pyrshah jong i ha kata ka rukom ba ka thong bad ki kyoh khnam kin shong-phai sha jan jong i katba u dieng- skum bad ki sop khnam pat kin shong-phai shahar ne sha khmat jong i ; i sa pyrta de : - ‘Wan sngap wan jubab ko mei-hukum, ko pa-hukum kaba ioh ka Hukum, ba ki tymmen, ki samla-samhoi kin poi haba la buh ' Nangta i sa pynsngew. i iathuh lut ia ka ’tien iabuh- iaong, i kylli pyrthew da kano ka Ivnti in inkl ban ioh u ’Namrong-'Namtam. Ynda haba ka la nguh ngon ” i sa duwai-phirat bad kynto ia ki 'rangbiria-khrawhiria shikvn- tien kumne : - ‘ Mynta la khreh dih (leit) kat kum ka ktien \ Kumta baroh ki sa ialeit sha lympung iasiat. I Men Tihon 1 sneng ia u nongthoh i ong : ‘ Ym jubit ban pynieng ia u phlang u kynbat bym don hukum, dei ban laid suba laid khuid tang kaba ia-ong, kaba khlem ong ym bit i’oh lap u hriew poi shaba lyngngoh Ha ka step khum-skum don kiba da pan dak na ka Hu- kum shuwa ban thoh la u ’Langtylli, bad lada biang ka ’tien i’apan ka Hukum Ka ju pyni nangno yn thoh ia u da kaba phah la ka 'erlangthari ban lum lynnong-lynnons lane tang shi lynnong. Shisien ba la pyni kumne da ka Hukum 16. Ko Mei-hukum ko Pa-hukum = Ha kane ka pynsngew u nong- kam iasiat u khot la ka Shinam bad u Mangring ymdei la ka Hukum. 17. Nguh’Ngoft = Kaba kup ka khan ka kheifi. 80 kim ju rem madei ha kata ka jingialeh. Nalor kane don pat uba thnom ha ka por ba u pdem um fa u panpoh skum da kane ka jingleh u ia pan ban pynrang ha ka por ba lasiat, lane ban pynslap shiliang, lane ban kah lyoh khyndew shi- liang. Kane ka long tang ban pyni la ka jingstad ha ka biria, hynrei ka long ruh kaba mynsaw namar ka lam bunsien sha ka kam ai>ksiiid- Bad lada jia ryngkhat ba ka liang ba la pyr- shah ka don la u 'riewstad uba kwah kynroi, khlem pep un pynmih bsein ne masi, ne pynkhie ’eriong ryngkat u kyllang bajur u ban rong lut ia ki khnam ba la nang slat, bad kaba bud nangta del ka iap shiliang ka prie snam bad kumta ter ter lada ym ia law ia loit kloi. Kumta, kim ju leh thala ia kane ka kam. Shuwa ban iamih paidbah ban ia leit sha madan iasiat ba la buh, baroh u ^rangbiria u da sum da sleh, u da boh la ka jainboh bad ka spong rusom kaba khuid bha, khnang ban khuid ban suba ka iaid-ka ieng ka nia-ka jutang ka rong-biria u khun shynrang, kumjuh ruh ki khynraw-khyllud, samla- samhoi. ki 'thei-iaw ne khaiapsaw ki ia sum ia sleh, shut khongdongjat, ki da phong la ki jain khuid jain itynnat ban leit peitkai ia ka rongbiria ka sngewbha sngewmiat ha lym- pung-iasiat. Ki nongdie *pukhlein-’pumaloi, ki nongshet-jadoh, kum- juh ki nong^e sohphlang, u nei u soh ki ia shongshit la ka khreh thaid-thaid bad kit ha la ki khoh ki khoh ne rah pyn- shong-syngkai la ki shang pnar-shang siew ban poi kloi sha lympung-iasiat. Ynda la dei ka por ban iamih noh na ka shnong ban leit sha ka jaka iasiat ba la buh, ki nongpyniaid ne u nong- 1am iasiat ki rah ia ka skum ka ryntieh bad kita ki saw tylli ki khnam namar kiwei kiwei ki ’rangbiria kim bit ban rah ia ki lait noh ki Pnar kiba pynrah kyrpang ha u khynnah. 6 81 Kine ki saw ngut bad katba i'a don ei u 'rangbiria ki mih na shnong, bad ki ap ha ka lynti habar shnong haduh ban da poi lut u paid iasiat baroh. Nangne ki khih ki kyrdem, ki kynkiw-kynhoi shaid-shi-shaid haduh ban da poi lut ki ’rang- biria na shnong. Bad ynda ki la i biang ka por ban mih ki sangeh ka kynkiw ka kynhoi bad uwei na ki nongpyniaid ne uno uno u ’rangbah uba ju sneng ju kraw, u sneng u kraw lai sien lai wat ia la ki ’rangiasiat, i’a ki nongbud- nongsynran ki nongleit peit-kai na la ka shnong ka thaw ba ym bit ban don ka buaid ka tang-lang, ka ’tiensniew- ’tiensmeh ka dain-ktien shain-ktien ban lait ka ioh-daw ka kem-daw u runar-u ruser ban sah khuid sah kyntang ka rong ka biria u khun Hynhiew-trep. la ki ’tiensneng-’tienkraw u nongkren u sneng u kren ha ka sur kaba shongshit, kaba pynkhie-im la ka snam bad da ka tyng-am kaba jam u ong kumne ' Ko khun shynrang biria, Kumba la khreh la poi ka sngi ka ia, Ymdon ka lehrain ka khlemakor, Ban ioh ka Nam ka Burom, Pyneh ka kti kamon ka kti kadiang...mo ’rangbiria ’ ‘ Hooid ’ shisur jubab jam u paidbah. Nangta u bteng biang u ong : ** Haba la poi ka sngi ka la ba la iabuh kumba ngi bat ia ka rong-iong (ne saw katba dei) Ban long ka biria ba-itynnat, Hapdeng u paid kamon kadiang. Ba ngin ioh ’Nam-dei u ’Nam-tam, Naduh dieng haduh skum mo ’rangbiria ” ' Hooid ’ jubab biang u paidbah. Nangta sa shisien u pyrta biang u ong 82 “ Ko 'rangbiria ka shnong (jer kyrteng i'a ka kumba ngi bat i'a ka hok, shnong) Ryngkat shiriatn u khnam ka ryntieh, Kumba la ai ka Mei-Hukum Ngin i’oh u ’Nam-dei 'Nam-tam, Na ka hok ba iabat lang mo *rangbiria’* ‘ Plooid ’ jubab pynkut u paidbah da ka sur kaba jam ba la sngew shongshit ka kam. Haba kut ka laisien ka ’tiensneng-’tienkraw u rah kyn- san joit i'a ka thong shajrong bad markumta hi u paid 'rang- biria bgroh da ka sur ba jam u kynkiw laisien-laiwat bad ki ia laid artat lang baroh shrup sha ka jaka i’asiat ba la iabuh. Don pat ha kine ki juk ba mynta kiba sneng paid lasiat tang shiwat ha ka jaka laiwat bad u pyrta kumne : ‘ Khmih kumba la don ka 'tien-kular kumba la i'ateh Ya kane ka sngi mynta, Kumba ngi la khreh If a ka dak ba i’ong (saw) na ki Nonghukum Kumba ia ka Hukum da kawei ka jingiatylli, Da kawei ka jingkynmaw ia kane ka sngi, Ba ki Nonghukum kin kyntu ia u ’Nam-rong-’Nam-tam, Ba ngin ioh wallam sha shnong Mo Samla Hooid ' Jubab ryntih u paidbah, bad ki leit artat sha ka lympung ba la iabuh. Ynda la iapoi baroh u shnong ha jaka iasiat ki nong- kylla khnam ba la jied ki iapeit la ka jaka ba ibit lang b^ sieh ia u thong, hadien kata ki sieh beit thik ia h ka ,ong ka long ka thong bad ki sa ring sa u ’saipud da u sailum ba la khreh lypa. Ha ka por ba sieh ia ka skum u nongkam lasiat u kren ha la marwei u ong : - 83 ‘Nga sieh haphi ka Mei-ramew la une u dieng-skum ( u thong u sohpdung ) U soh u syntiew Ba phin khot phin pynphuh, Ha u dieng ha u skum.’ Ha ka thain Pnar ki swar pynkut tat ynda la poi ha lympung-i'asiat. Lada jia ba ki dang kynmaw ban ia ong ei-ei ki ong “Toh kynmo O u ong” bad ki i'athuh ai'u ki mut ban ong. Nangta ki sa pynbeit u ’saipud-’saisam bad sdang ka lasiat. U ’saipud ba nyngkong ki ring da u ksai na kawei ka thong (skum) sha kawei pat ka thong kaba long ka dak ne jylli ban shong u paid iasiat. Ki leh kumne na baroh arliang. Nangta pat don kiba da buh u ’saipud-pdeng, kata ki teh la u tduh ksai na uwei u diengskum bad ki ring ter-ter haduh ban da poi ha uwei pat u diengskum bad ki teh khak hangta. Don ki bymleh kumne hynrei ki sieh artylli ki diengrit sha- liang kamon jong ka skum kiba jngai kumba shiphew pruh uwei na uwei pat bad ki teh da u ksai. Ki leh bad teh ksai kumjuh sha ka liang kadiang. Ki leh kumne baroh artylli ki skum. Dur 9; 10. U ’saipud u long ka dak ba la khang i'a ki paidbah ban tur sha ka skum, kata, tang mar shudep ka iasiat. Kiba don hok ban rung ha une u pud dei tang ki nongkylla-khnam kiba dei ban sei ia ki khnam ba la dei bad neh ha ka thong khnang ban ia niew iapeit ia ki 'nam-dei ( U 'Nam-iong ne 'Nam-saw ) jong kata ka kylla. Ka *tien-thnom haba sieh ia ka thong ka shong eh ha u nongkam iasiat kat kum ka jingsngewthuh jong u ne kat kum Id jaka, hynrei ka pdeng jylli jong kita ki ktien ba la ong ka long ka kyrpad-kyrpqn ban ioh ia ka jingjop khlem thombor. Don na ki nongthnom kiba tieng ban bun ktien ki ong ‘ ioh lait la liem ' ; don pat ki bym khein ia kata na- mar ki tip shai aiu ki ong. Kine harum ki long katto katne 84 ki kyntien kiba u nongkren u kren ha ka por ba sieh ia u skum : ‘ Kane ka sngi mynta, ban ialeh-iasiat sngewbha Nga sieh ban ibh u ’Nam-rong — bam-tam.* lane “ Lasieh ha ka ramew ” lane “ Shah, kohnguh ba ngin ia biria, Ngi ki khun shynrang, Ba ngi ia ong bad uta uta, Ngam shym lyndet, ngam lyndang, Nga da pan ka hukum, La Phi ka Mei ramew, Ba Phi shah Phi kohnguh, Ban ia biria ma ngi, Ha ka jaka ba iamon-Iang lane “ Ha madan haba la iasuk, na u dak basaw dak baiong, Nga khlem ong hangno-hangno, hynrei ha Phi ka Ha kane ka jaka, hapdeng u paidbah. Nonghukum Te haba ngi te ka biang, ngi ong kumne ( u iathuh ia Ha kaba ia suk ka jingiaong ) Me u dak basaw Me ong kumno ? ( iathuh hi ain uba saw n ong ) Te ngi ong katta te me, ha kaba don katta, Ai kata ka Nongai ( u iathuh Ta ka jubab bad la ka jingdon pisa ) Ngim ong kaba sniew, kata sah, Haba la 7a suk kumta ha kane ka jaka, Ngim shym thorn da ka bor. sympieh da ka snier 86 Ha ka jingiasuk ha khmat kane ka madan Mieh loh ong ba pynmong ma i la kane ka khyndew ka Ramew, Ym dei re, dei da kaba lasuk i'amon ryngkat, Shikhrum ka bneng snieh Ramew. Da kaba Yasuk lyngngai la kane la lakren hakhmat jong Phi La ai Phi da ka rong ka syntew, Ha ki nongsit ha ki khon ka ’nam-spah. Katta katta ( v lathuh katta katta u *nam-Iam, katta lane katta u ’nam-khap ). “ la pha ka syiem Ramaw pynsakhi yeini Ynne ka sngi Wo kitee kitee Ym hoi pynkhih, chah bha chah miat lane * Chah wasa la nga u seh u Chan O la ka thong yong nga, Ha jrong ka snieh ka swar yong pha Wow yoh O ya ka biria ka sniawbha'. ( U lynsher laisien i’a ka thong, ka neh artat hangta ). Ynda la pynbiang i'a u ’saipud u 'saisam ki nongsiat ki leit ban shong ha la ki jong ki jaka siat kata ha ka Hang kamon bad kadiang ka skum ha la ka jong ka jong ka kynhun, ha khmat jong ki pat ki buh Ya la ki khnam khnang ban Yoh peit Yoh bishar ki nongkylla ban lait ka kajia-majia. Katba ki nongsiat ki nangpynkhreh Ya lade ban shong, ki nong- kylla-khnam bad la u jong u nongkam na baroh arliang ki lashong hapdeng jong ki artylli ki skum bad ki Yabuh la ka pisa-iathong ha madan hadien ba la pynbiang. Ynda lah nangta pat ki nongkylla ki leit sha ki nongsiat ki da Ya kylla 87 Hang ( kata kiba na ka liang kamon ki peit sha ka liang kadiang) ban peit ban bishar ibh don kano-kano ka jingbakla ha ki tylli, ka rong ne kano kano ka jingiabakla ne jingduna. Ynda la biang nadong shadong ki leit ieng hadien ki nongsiat ki da kylla liang kum mynshuwa ba ibh don ka jingthut na u kamon kadiang katba ki dang iasiat. Ki nongkylla ki ju siat khatduh i'alade. Kata, lada ka jingiasiat kam dei ka siat *Nam-spah. Ha ka por ba ki nongkylla khnam ki pynbeit ia kine ki kam baroh u nongkam iasiat pat u kyrpad-kyrpon Ta ka Mei-Hukum da kaba thnora halade kumne : - Ko Mei-nongsngap nonghukum, Ko nongpyniar ka jaitbynriew-longbynrieu' U khun hynniew-trep shityllup ka pyrthei. Ngin long ka biria ngin long ka sngewbha Ban neh ka burom ka nam ka jong Phi, Ba la biih la seng na mynnyngkong ka sngi Haba la poi kum kane ka sngi Ban ia long ka biria kum shipara la ka dak ’thingiong-^thingsaw Kumba Phi la buh ban ithuh la ka dak ka shin. Ka ai ka jong Phi ka pynbiang ka jong Phi Toh don ka duna ioh don ka shiteng Ka sneng ka kraw ka iong Phi Ka pynbiang ka jong Phi Naduh shai ka pvrthei ka sngi u bnai bad Ta ka hok ba la jer la thoh Ha ngi ryngkat ka ’tieh-ier, b^m-jer, Ngin bat kata keifi Ta kaba hok Haba la khreh batch arliang uwei na ki nongkylla- khnam ba la jied u ieng bad kynto ia u paid nongsiat la 88 DUR Jl. KA WER POR KHNAM 1 ’Nerliang ne ’Nerwair 3. 'Nerjem 2. ’Nerkhap 4. 'Ncr tdong. jong namar ba u nongkam-iasiat um bit ban kynto. Kuni- juh rub na kawei pat ka liang uwei na ki nongkylla khnam ba la jied u i’eng bad kynto la u paid nongsiat da ka sur kaba jam kumne ‘ Ko ’rangbiria ka shnong ( Kyrteng shnong ) Kumba la khreh shiriam ka ryntieh u khnam Pyneh ka kti kamon pyneh ka kti kadiang Ba ngin ibh u ’nam-dei u bam- tarn, Haduh dieng haduh skum Siat na ka dak baibng ( ne saw ) mo 'rangbiria ‘ Hooid ’ Jubab ryntih u paid nongsiat bad ki siat artat. Lane don pat kiba kynto kumne Nongkynto — Te i ki khon-shynrang biria kiba sit la ka dak uba saw ( ne baibng katba dei ) la khreh ? Paid nongsiat — La lah. Nongkynto — Te kumba la lah khreh, kumta la sieh la pynshah i da u tai u skum. To khreh ban sit bha ban i’ashei bha laduh u dieng haduh u skum la ka dak Jong u basaw. Mo basaw. Paidbah nongsiat — Hooid. Tang mar Tohsngew Ta ki kticn u nongkynto u paid- Tasiat u sngewphuh-sngewim, sngew Tohbor-ibhbuit bad haba u pelt shaifi la ka thong shuwa ban siat u lohi ba ka Heh phalang, ka phymai-ibang, i kumba ka la khot la pdiang 18. Shiriam ka ryntieh u khnam » Kata ka ryndeh kaba biang na- dub u kyrwoh u *sai-siei, u khnam pat uba biang naduh u sop u risaw, ka bthing, ka laha, u Wwoh u ’sdthir u *saipur ka ’nerliang bcrwait. Dur 3, 11, 12. 90 kum ban ym lait shuh wat tang uwei ruh u khnam. Ka dohnud jong ki ka kyndeh hapdeng kata ka hum hum ham ham u paid byllien, bad tang shu ong ‘ SI AT ’ ki siat artat. Mar kumta hi ki her ki khnam da ka wiaw wiaw suda sha ka skum, don kiba dei don kiba lait, kiba dei ha skum ki da kynther radbah hi kir bad lada dei da u rangkthang-kti ka skum ka da nguh-dien nguh-khmat hi nguk-ngak bad haba shah ka nia lei-lei te ki nion hi ir-shi-ir. Ki khnam bahap bad dei khyndew pat ki ud pangmet da ka shriak-shriak shrak-shrak suda. U \sai-siej pat, ani, u byrngem da ka tbuk- tbuk tbak-tbak suda. Ki ’nam-thab ’nam-dei salit pat ki shu pynkhih ia ka skum tang niak niak bad ki kyrtoh lyndet ne phalang Yalade kat shaba poi. Kane dei ka por ba shongshit khih snam katta-katta jong u paid nongpeitkai. Wow ’ ba ki khih ki kyrdem kjat ki kynhoi ki risa, ki kyntcit ki kynhied. ' Da iiba neh da uba neh \ kata la ki *nam-thab, bad la ki khnam kiba neh pat ki pyrta. ‘ Nang khih nang khem nang phtih nang itynnat Katba ki ^thei phuhmut-phuhmat ki kynjik kynjak la ii ’nam-thab ^nam-salit, don pat kiba rkhie i'ap-ler lap-ang la u 'rangbiria namar uba kyrbam ktien uto, uba peit-seh uto, uba jaw-syep jaw-citmut baibng-khlleh ruh uto ( Ah ! lano kan khie im pat ka rong- biria kumne) hynrei hapdeng kine kiei-kiei don uba shu peit bad sngap jar uba kun hi tiaw, bad u pule fa ki dak ki shin u da peit-shaifi la u thong, u pajut kynbat, u trud khyndew u nguh bad u Ta said tyngeh ban Toh u ’nam-rong ’nam-tam. Katba nang dei khnam pat la ka liang u nongpan u ong, * Phin ai ka jingdei na u dieng ha u skum.’ Ynda la dep siat ki nongkylla khnam ki leit ban nicw ■fa ki ’nam-dei ’nam-tam bad ki khar la ki khnam batch bad ki ai ha ki ’rangiasiat ban jied la ki jong ki jong. Ha kane ka kynti ka dei ka kylla-step, kirn iu shad iu leh kmen namar bym pat dep ka kam. Shuwa ban sdang ka kvlla-miet ki nong- 92 kylla khnam ryngkat bad la u nongkam ki iashong kynrong ha pajih ban swar ioh don daw ei-ei khamtam haba duna ’nam-shei ne rem ha ka kylla-step. U Nongkam uba khan da ki khnam u bat bun hali ki khnam ha ka kti, lada dang lah ban bat lut ia ki khnam ba dei iasiat un bat lut, lada vm lah u bat tang katba lah bad u lamphang i’a ka khan kumne : - ‘ Ko ’Nam-biria ko *nam-spah ko ’nam-phew, Ko babiang ba ’saisuh ’saithain Ko babiang u Syngkni u Kohkun, ka ’nerliang- ’nerwait “ Ba biang u sop-eh u sop-nar ba um ba ding Te iathuh shai, da kaba shai ia i ’ Nangta u kylli ia kaba u kwah tip da kaba ia pan lyng- kut ne tarn bad u lad ia ki khnam arliang khlem da niew lypa ia ki, bad ynda la lad u sa niew ban ioh ia ka jubab. Ynda dep nangta u sa nguh ia ka Hukum bad u ong ‘ Ko Hukum-blei, Maphi ba la thaw ’rangbah la sei longsan ia nga, nga nguh nga dem ha khmat Jong Phi ha kane ka biria mynta. Bad u sa iathuh ia kaei kaba u pan ne u nguh kat kum ka jingpynpaw ha kata ka khan-khnam \ Kiba jop pat ha ka kylla-step ki nguh bad pynskhem la ka nia. 19. U Syngkni u kohkun = Kata ka 'ner pukni. Hynrei don nih kiba pur-khnam da u ’ner-phud namar kam ju jhieh wat la dei um mh (u Phud dei u sim ba heh kat ka tyngab bad u bun ha ri*War bad umshit ri-Pnar. ) 20. Ka ^ner-liang *ner-wait = Ka *Ner Thapniang u pukni, u phud ne kano kano ka jait sim. Kane ka sner ka heh shiliang lada thew na u mat pdeng. Ka 'ner-wait ka don hajan ka nef-lAap bad ka 'ne^khap ka don hapdeng ka ^ncr-wait bad ’ner-j«n- Dur 11. 93 Hadien ba ki ladep ka swar ka pynbeit ki ia shong ban siat biang sa ka kylla-miet. Ha kane ka sien ruh u paid nong- peltkai u nang ia shongshit shuh-shuh ka khih ka kyrdem bad u nongkam ruh u nangpynjur ka rhnom ka iasaid, bad katba nangdei ha ka skum katta u paid u nangkyrdem-nang- iuh hynrei kim pat nud ban shad ban phawar. Tang shu dep siat, uba kynkiw uto uba mat sngewsih uto bad ki nong- kylla khnam kum mynshuwa ki leit ban niew ban khar ia ki khnam. Katba ki dang niew baroh u paid u sngapjar bad ynda la niew uto uba na ka liang bajop u rah kynsan joit ia ki klinam tarn shajrong kum ka dak ba la jop, bad u rynsied shapdeng lympung u da pyrta artat * Biria, basaw ne baiong, kat uba jop bad sa khih sa kynkiw kynhoi duhoi u paidbah u ’rangbiria tik, ki iaid kyrdem sha la ka skum na kaba ki siat bad ki shad ki phawar artet arsut na ka skum sawdong ka lympung. Hangne ka jingshong-shit u paidbah ka poi ha u pud ka palat-liam. Ka jingiashad ka long baroh lang uba rem bad uba jop kum shipara ban jah ka thait ka jrem. U nong-oh-sur u nangphawar iashad ha ki pharshi ba laiphew-jait, u paid- nongsiat pat u shad pynkhih la ka ryntieh pyrdung shajrong ryngkat 1^ shad kyrdem kjat tik-shi-tik u da ia pynmih sur ryntih artat baroh baroh shi-shi-shi Hapdeng kata ka jingoh-sur bad ka kynhoi-kynkiw ju mih pat sa u nongpah- nongkyn-e uba pah syiang-jlan myllung katta-katta shu e U da ring sur artat la artat katba u paidbah pat u nang shad kyrdem ia shongshit lang shu shrup shrup shrup shi-shi-shi bad pynkut da kaba kynhoi Hoi kiw Nangta pat u sa bteng bian^ u nongoh-sur ter-shi-ter ryngkat u paid uba kynhoi-duhoi shaid-shi-shaid. Ha ka shad talain ryntieh ka kynhun-shad kynhun-phawar ka pra ialade ha ki ar-kynhun, shi-kynhun ki shad kyrdem sha kawei ka liang bad shi-kynhun pat sha kawei ka liang. Nangta da kaba shad 94 kyriuh artat artat ki sa la phai bad shad ia tur mar-pyrshah, bad tang shu ia kynduh ia shem lang ki ia tied talain pynhap sur shalor para ryntieh ryngkat ka kyrdem kjat. ka kynhoi ka risa ka nguh. ka kyrngah khlieh, ka pynkhih ia kiew ia hiar la ki kti, haduh ba la khynwin hi jlang bad lyng-uh puk ka lympung-iasiat. Ynda la biang ka por la thait ka shad artet arsut baroh ki leit sha ka skum uba jop bad ki ker pylliin ia ka. U Nong- kam-iasiat u sei la ka skum ryngkat ka nguh-ka kyrpad kumne : - Ko mei-Hukum ba kan nangneh ka naiti ka burom ba ai Maphi, Ryngkat ka ramew ka rong-biria Ka ramew kaba sei ia ka mating haduh katne, Ba ngi la iaid ha ka nam ka burom Jong Phi ka Mei-hukum Ngin nangbteng ia ka jingbha Ngin nangbat ia ka hok Ha ryngkat une u soh u syntiew Un nangphuh un nangiar Un nangskhem un nangiaineh Ha ka biria u khun Hynniew-trep. Don pat kiba kren pyn-ap ia ka jingialeh ka ban sa wan ki ong ‘ Kumba la ai ma phi Nonghukum ia u ’nam-tam. La suk la ma Phi Nonghukum. Nanglum nangkynshew, la ki jingbakla, ia kaei kaba ngi la tip, Ngin nang shem, Kano-kano kaba u iohi u shai Un shai ha khmat jong nga, yn dei tang ha Phi * 95 Lane “ Kane ka sngi la dep ka *tien kular ia ong, Ngi la sei la rat la u thong, La shim ia u thong, lada dang neh, Ngin iashem la shem taiew Lane “ Da Yoh i jop, i sniawbha To 11 sainoh i, iang sa shitaiaw ” Bad nangta ki Icit phai sha la shnong da ka shad ka phawar naduh ka jaka lasiat haduh ban da poi shnong, kata, ha ka jaka khum skum bad hadien ka ainguh la ka Mei-Hukum ki sa iapra sha la iing la i'ing. 96 Ka Km lasiat Ka nia iasial ha u Hyiinicw-trep ka shom^ eh ha ka ktien wat la u pcit bad pynshongnia ruh ha ki kam. Ka ktien kaba u Hynnicw-trcp u pyndonkam ha ka jingi'asiat sngewbha ka long ka sakhi bashai kdar ba u khcin kyntang ia ka ktien bad u niewkor j'a ka juban-lak, bad kat kaba u leh u kam u pynshong-tynrai ha ka hok, ii pynsngcw i’a ka Hukum-blei, kawei pat kaba paw na ka ktien kaba u pyn- donkam ha ka i’asiat ka long ka jingngeit jong u ba baroh kiba long ba man ha sla-pyrthei dei kiba don jingin^, bad ka long ka bym dei ban shu pynjulor ne pynjot thala khlem da donkam ; hynrei urn ju khein sang ban pyndonkam haba i! sngewdonkam namar u ngeit ba ka Hukum-blei ka la buh ia u Hynniew-trep Hynniew-skum bad ha ki pateng jong u baroh ban long u syiem u nongsynshar ha sla-pyrthei. Ka long kaba bakla ban tharai ba baroh u nnngkren ne nongkam iasiat dei u nongaiksuid, namar katba u dang ieng bad bat ia ka nongrim ka hok ka juban-lak u dei u *Rangbiria ka hok ka sot kat kum ba la buh hok ka Hukum. Ka dei tang ha kito kiba kvlla na kaba pynsngew ia Ka bad ki pynsngew pynban ‘ia ki ksuid ba sa don teng kiba prie snam, ne kvr- neah khlieh sah ha trai skum ne kiba kyllon lap kram tang mar shu poi iing. Hynrei kane kam dei ban pvntieng pvn- smiej ia ngi, namar katba ngi dang Vaid ha ka hok, ka hok 7 97 ka da i’a ngl ; hynrei lada laid ha ka nia ksuid klet-Hukum, ka Hok ka don hok ban taker i*a ngi. Don bun ki lynti ban iaid ha ka nia-iasiat. . Ha ka iasiat ‘ Bisei ' ^ kum ha ka i'asiat Tirot Sing, Kiang Nangbah ne kiwei-kiwei kiba don bun phew kynhun, ki ju pvnshong nongrim la ka nia ha ka tynrai bah, kata, naduh ‘ ka khvndew- Bisei ' kumjuh ruh ki ju pule bniah ia ka shithi ne kvrwoh kaba la phah sha ki nongpyniaid khnang ba kin ioh bynrap i'a ki nia ki ktien. Ha kaba labuh da ka shnong ka jingkhlain ha ka nia ka shong kham bunsien ha ka jingnang u nongkren ne nong- kam-iasiat ban siang la ki kyntien ha ka sngi iabuh-i'aong, kata halor ka ’tien-i'aong. Kumjuh ka shong ruh ha ka swar i'a ki nia-'iabuh bad ^tien-i'aong. Hynrei lada jia ba ki nong- lakren na arliang mamla ki long kiba tbit bha ban siang ktien ha ka sngi ia-buh, kata ka shong pat sa ka jingstad pynbam-nia ha ka sngi iasiat hi. Tharai mynta ha ka sngi i’a-ong, u 'A’ u nongkam-iasiat u ong ia u ‘B’ kumne. “ Ngin bat ma ngi da ka dak baibng, phi u B da ka dak basaw, phi mon i'a kata ? U ‘B* u lah ban jubab kumne “ em me, ieh yn ong ma nga uba rangbah “ Me u ‘A* u dak ba’iong ngi u ‘B’ da ka dak basaw, me mynjur i’a kata ?. Khlem pep u ‘A’ un hap ban ong ba u mynjur namar u ‘B* u kren i’a ka juh kaba la pan da u ‘A* ; hynrei u ‘B’ u lah ban pyn’ieng 'la ka nia kaba bun halor kane ka jingia-ong. kata, nyngkong u bat ia ka hukum ka Nonghukum kaba bthah ban ong naduh nyngkong “ khie da i'a-ong da ’la-kren ” bad u ^B' ym shvm kohnguh biej hooid, hynrei u da ’fa-ong u da ia-kren. Kaba ar pat u ‘B* un pynsngew ’fa ka Hukum ba u *A’ 11 la kohnguh ha ka jin^kwah u ‘B*. Te da kano ka Ivnti u *A' un kyrngah. U 'A' ruh u lah ban pynsngew ia ka Hukum 1 . Iasiat Bisei = Ka iasiat Competition. 98 ba u ‘B’ u phla ba u dei uba ’rangbah kumta um bit thombor bad un kyrpad ia ka Hukum ba kan iai i’arap ia u namar ka ju iarap barobor ia u barit. Bad kumta ter ter kat kum ka jingshemphang jong ki. Ha ka ’tien ia-buh ia-ong ki nongkren kim ju mar-mlien ban ong “ Hooid ” i'a ka jingkwah u nongkren jong kav/ei pat ka liang, kaba ong hooid ka mut ba la mane lypa. Namarkata ka Hukum ka la bthah i'a ki khun shynrang biria “To da ia ong to da Va kren bad pynsngew ha Nga ” kata ym dei ban shu laid ha u ksai ka hooid, ne ha ka kohnguh biej, mane biej khlem syrdoh khlem bteng, hynrei ban da ia kren ban da longmatJongpung. Lada jia pat ba u nongkren jong kawei pat ka Hang u nang ban riam ia uwei pat, uta uba lah shah riam un hap ban mynjur halor ka nia hynrei un vm ong hooid un shu ong “ lA KATA TE Kumjuh ruh da kaba pynkut pat ia ka ’tien ia-ong Va-buh ki nongkren bastad ki ju bub ka ’tien pyn-ap. U Minot Sordar t raid Shabong ( Pynter ) uba la ai ka jingstad jong u ia u syiem Abi ynda haba u la kylla kristan noh, u ju pyndonkam ia kane ka *tien pyn-ap mynba u dang long u nongkam-iasiat. “ Lada don kano-kano, ka bymkot-kynmaw, yn ia pynbeit ynda ia shem ha kaba shai Da kane ka rukom lada shem ha ka swar ba don kano-kano kaba duna, u Minot Sordar u ju kren pat ha ka sngi iasiat hi. Da kane ka rukom u Minot Sordar um ju rem thala haba u kam-iasiat hi. Shisien la don ka jingiasiat ki nong Pynter raid Shabong bad ki nong Mawlynsnong raid Lyngkhat. Ha kane ka per u Minot Sordar u la kylla kristan. U Ni Khongngai u pvrsa-kur jong u Minot Sordar u long u nongbat ryntieh ki Pvnter. ha ka jingialeh la shu iai rem ki nong Pynter. Khatduh u Ni bad katto katne ngut ki t Bam kwai ha duwar u Blei. 99 ’rangbah na Pynter ki leit pan jingiarap na u Minot Sordar. Hynrei namar ba u la kylla kristan um treh ban kren ha ling, kumta u la ia leit sharud nong. Hangta u Minot Sordar u la kylli ia ki lada don ne em ka ’tien pynap kumne “ Lada don kano-kano ka bymkot-kynmaw, yn ia pynbeit ynda ia shem haba shai Ki iathuh ba ka don, u Minot Sordar u ong ia ki ba ki la jop beit bad u la ai buit ia ki. le ynda la poi ka sngi ialeh la buh da iiwei u khynnah ban thnom phut-kynbat ha madan iasiat haba shai baroh bad uta u khynnah u thnom sa thnom tang da kine ki jiih ki ktien Lada don kaei kaei te men kren haba shai balci ? ” Bad ki nong Mawlyngnong raid-lyngkhai ki la rem thiaw ha ka buit ii Minot Sordar namar kim kloi pei-phang aiu uta u khynnah u kylli ne thnom. Ka buit ba ki nongkam-iasiat ki pyndonkam ha ki sngi iasiat nalor ka ’tien i'a-ong ka long kaba bun bad ka shong khamtam eh ha ka jingshemphang u nongkam-iasiat hi. Tharai na ka liang u ‘A* ha ka kylla-step u nong- kam-iasiat u thnom ha la shimet u ong ‘‘ To me para ’rangbi- ria ngin ia dei lang Tang kumta um bun ktien shuh. Ynda haba la niew ia ki khnam kylla-step bad u shem ba tarn ka liang u ‘B’ ; u un buh jingkylli khlem pep bad un thnom marwei kumne ‘‘ Ha ka kylla-step te ia dei lang kumba nga ong, Hato u ‘B’ u beit kumta ? Lada u beit to ai un shai bad ha nga Tang kumta ka liang u ‘B’ lada kam lah ban jubab ia kane ka jingkylli kim lah dei khnam shuh bad kin sa rem artat. Hynrei lada jia ba ha ka kylla-step u *A* u tarn khnam la u ‘B’, u ‘A* un iaid da ka juh ka lynti. Shisien la don ka iasiat thong ha pdeng u Laitkroh bad u Sohiong, ha kata ka sngi ia buh u Laitkroh mynba u kam ia ka rong u buh kane ka 'tien ia ong. “ Nga u khun khatduh ka Mei, ngan kam da ka ’thing-iong ” u Sohiong u mynjur ia kata bad ha ki jingialeh u Laitkroh u shu jop lynter ia u 100 Sohiong, ka Shinam ka kham aili - iashah i'a u Shynna naduh mynba sdang ka rongbiria u Hynniew-trep. U nongbat ryntieh bastad ki Sohiong yndn la rem bun-bun sien kumne, u la sngewthuh ia kane bad u la pyrkhat da kawei ka buit. Ha ka sngi ka taiew ba bud, u la i'oh lad bad bat bad siat tub ia uwei u ’nam-'thing-iong ba la khreh lypa. Ynda dep siat ka kylla-step, la shem ba don uwei u ’nam-’thing-i’ong uba tarn na kaba iabuh. “ Yn ialeh noh kumno i’a une u ’nam- ’thingi’ong uba tarn ?” La kylli u Sohiong “ Yn ia bret noh kein i’u ba tarn, la jubab u Laitkroh ban lait ka kajia-majia/' Ynda siat ha ka kylla-miet la hiar ka nam-'thingsaw ha ka skum la kumba hiar ki paitpuraw sawtdong ha ka soh-khaiup ^ nc soh pai-iad ^ bad la jop u Sohiong ia u Laitkroh- Nangne ngi iohi ia ka jingshemphang u Sohiong bad ka jingbakla u Laitkroh ha ka jubab khlem pyrkhat ba u ong ban ia bret noh ia u 'nam-’thingiong uba tarn. Kata ka jingjop lynter u ’nam-'thingiong ( Laitkroh ) man la ka iew ka la tarn bad yn bret noh kat knm ka ktien ba la mon sngewbha u nongjop ( Laitkroh ). Kiimta haba la kylli u Sohiong ba la rnarwei da kaba u pynsngew ia ka Hukum Kumno dang don hok ban ioh ’nam-tam mame u Laitkroh haba mame hi me kubur ban bret noh ia uba tarn. Me nud ban pynshisha ba me khlem tarn baroh shikat-a haba rre r'^h ia ka pisa ia thong”. Kum kine ki rnkom pynbam-nia ngin shem barobor katba ngi dang don ha ki saw thadai ka rongbiria. Lehse don ki ban pyrkhat ba ym don hok hangne namar la leh thok da u Sohiong ba u siat tarn ia u ’Nam-iong. Pynban kam long kumta, ka jing- siat tarn ia u ’Nam-ibng da u Sohiong ka long tang ban tynjuh 2. Soh'khajup = Ka soh kaba phuh-lieh kum u syntiew ha ki dieng 'la-ljrmmuh. 3. Soh-painad = Ki soh ki barit, kham heh la u soh-Iang tang khyndiat, ki long ynda la ih. 101 ia u Laitkroh la u dang kynmaw ne-em la ka jong ka nia ka ktien. Kam del satia ka leh thok, namar kam don kynroi kynnoh balei u Laitkroh u siat tarn, hynrei la shu kylli i'a u yn ia leh kumno. Kumta ka shai kdar ba ka long tang ka jingriam u Sohiong i’a u Laitkroh namar u sngewthuh ba um don lynti shuh da kumwei pat. Ngim dei ban klet ba ha ka rongbiria la ialeh da ka buit ha ryngkat ka jingtbit, da ka ktien ha ryngkat ka kam ha ka nongrim ka hok. Tharai lada ym don jingiakut ia ka thong, uba rah da ka skum ruh don, uba rah da ka sohpdung ruh don. Ha kum kine ki jait thong ki don la ka nia, kata, nalor ka 'tien iabuh iaong, kum ka nuksa uba rah ia ka skum u lah ban pynieng ha kane ka ktien. “ Ka ramew kaba ai buin ai thiang, ban phuh ma phi, ngin nang shim mangi, u kliar u jong ngi ki ’rangbiria, u diengkhong pat u jong phi ban nangkha, u 'kum-lum u ’kum- lang. Ngam pam pynduh pyndam naduh tynrai kum ia ka sohpdung ** To un pynshai ha phi bad ha nga Haba u ieng ha kane, ka sah ha ka jingstad jong kawei ka Hang ban jubab, kumjuh ruh uba rah da ka sohpdung kum ka thong u lah ban pynsngew ia ka Hukum bad pynieng ia ka nia kumne : ** Nga shim nga rah naduh ka diengkhong ka trai, ngam shym pynshong tang ha jrong ha kliar khlem nongrim, to un shai ha phi bad ha nga Lane lada uba tip bha ia ka tynrai u lah ban kvrpad ia ka Shinam bad u Mangring ba kan pynsngew hakhmat ka Hukum, namar ka tynrai dei ka 'Lingdieng bad ka soh- pdung ka sakhi ia kata. Lane un kylli ha to balei u khum skum da u ’langtylli ha ka jaka u Mangkaliang kumba la ai da ka Hukum. Ym lah ban len ba ha ka rongbiria ka iasiat-sngewbha, don hi uba tarn ’tien-tam thylliej, u Ivngdangkwah khyrwait kadiang ; kumta de mih ka kam khyllah kat haduh ban pyn- 102 dum ne pynslap shiliang, ne pynkyllain da u bsein ia ka thong ; hangne ruh ka hok kam ju kyllon lada ia kynduh bad u 'rangbiria ka hok-ka sot. Shisien mynba dang im u Kebir Rynjah na Nongkynrih, la don ka jingiasiat-khnam hapdeng u Sohrarim bad ii Lait- ryngew kaba la iasiat ha lap-hati ( Mawmihthied )■ U Kebir u long u nongkam-iasiat bna nam bastad, la don bun ki sien ba u pynmih da u bsein ha ka skum. Kum une u ’rangbah u la shah beh shnong na Nongkynrih bad u la leit poi sha Mawmihthied nangta pat sha Sohra. Ha kata ka jingiasiat ha lap-hati la don ruh u Shamuin na Khyrim thain Smit-Nong- krem. ‘ Kumno-re-kumno la mih ka jingiabitar hapdeng u Kebir uba i'ashah ia u Laitryngew bad u Shamuin uba iashah ia u Sohrarim. Ha pdeng ka jingi'akylliang ’tien-bitar u Sha- muin u ong ia u Kebir * la kynduh phi roh nga, ioh nga pynkit da bsein shikhoh ** sngap artat jlang u Kebir khlem da nud saham shuh. Ka buit stad jingbriew ka lah ban sei uwei u bsein, katba ka hok halor ka ^tien-briew ka lah pyn- phai kylla-trai shi-khoh. Ha ka rong ka biria teng-teng don ka jingbym ia sngew- thuh jingmut kaba ki arliang-mamla kirn ia lah ban rai hi, hynrei lada don u ’riewpdeng bym shahliang uba pyni ia ka jingmut badei, yn sheni ba baroh arliang kin pvndem- khlieh lang ha kata. Bunsien ban lait na ka kajia-majia kita ki arliang ki ju sangeh noh artat ia ka jingialeh tang dep pynbeit ia kata ka iathain. Shisien la don ka jingiasiat ’namspah hapdeng u Maw- thawtieng bad u Mawmihthied ha Raniaw (Lad Mawphlang). U Nongbat ryntieh ka Mawmihthied dei i Farad Lobarson. Ha kane ka jingialeh ki ’nam-dei baroh ar liang ki long saw- phew-wei tvlH. Kata arphew kawei ka liang bad arohew-wei pat kawei ka liang, hvnrei uwei u khnam na kita kiba dei ar- phew-wei tylli um don daksaw-dakibng shuh. Baroh arliang 103 ki kam ia uta u khnam khlem dak, la ia kren la pyni baroh shimiet haduh ba la jan kynih u ’yi^r-nyngkong, hynrei yrn ia poi ha ka miat-mon. Ha kata ka miet la wan poi u Mvntri Orel Dohling na Sohra, bad u ong ‘‘ SA lA KA BIRIA RUH HADUH KATNE ME lA THAIN IA WOH — NGAN RAH NOH MA NGA BAD SA TALEH LA SHEM TA- i’EW. SHUWA BAN TALEH THYMMAI, PYNDEP SHU- WA lA KANE Baroh arliang ki hun ia kane bad u Myntri u rah noh ia ka thong, ka pisa bad ki ’nam-dei. Ynda la poi kata ka taiew la ialeh shuwa la kaba sab nangta sa kaba thymmai bad la jop ki Mawmihthted baroh ar. Haba ki leit phai sha la shnong bad la poi mar-shiliang lum, ki Mawthawtieng ki pyrta ia u Mawmihthied ba yn ia pvn- wai iew noh. Naduh kane ka por ym ju iohsngew shnh ba yn don jingialeh hapdeng jong ki. Ka jingjia kaba ia syriem ia kane ka la jia ruh ha Jowai, mynba i’asiat ka Dulong bad ka Panaliar. Ka daw ka long 'da wiar i thoh ' namar don u khnam uba la kdiah na khlieh, kata, naduh ka dak ba tab bthing bad ym lab ithuh shuh ba dei u jongno. Kane ka jingkulmar ka la poi shaduh u pud ba ki Panaliar ki dung da ki khnam ia ka khlieh ii Ksan Lakiang* ( um pat long Daloi ha kata ka por ). La bishar ia kane ka kam da u Bud Kma u Daloi ha kata ka por. Ka iasiat iathong ka pjah slam bad i'ap artat ha Jowai namar ki ’rangbah Jowai ki Sorsa ® ia ka jingkulmar kaba lah ban pyn- thut ia ka lehniam Behdien-khlam. 4. Kum katei ka jingjia bakhyllah sngi yn ym shem koit ha ka rong biria u Hynniew-trep. Ka Hukum ka la ai ban ioh iabiria-ia sngewbha kum shipara, kumta katei ka jingjia ka long pyrshah ia ka Hukum-blei, bad lada ki Jowai kim pyrkhat bha ka iasiat-biria ha Jowai kan duh kan dam junom. 5. Sorsa = Kaba syier, kaba artatien. 104 Shisien mynba la don ka jingialeh hapdeng ka Wahing- doh bad Jongksha, i Bah Robert Marbaniang i bat ka ryntieh u Wahingdoh, bad ki nongsiat ki long ii Thien Sohrvngkham bad u Phrun Kharumnuid Umphrup ; u Wet del u nongbat- ryntieh ka Jongksha, bad ki nong siat ki long ii Kthek Jong- ksha bad u Mo Jongksha. Ha ka kylla-step ki siat shuwa sha ka thong ii Robert. Ki khnam u Phrun bad u Thien ki khlem da hap khyndew shuh katba kiba siat ; ii Kthek bad u Mo pat ki dei tang uwei u khnam. Shuwa ban kut ka kylla-step ka thong san panpoh u Bah Robert ka pra phrai, ba la hap lut ki khnam u Phrun bad u Thien lait noh kito ki khnam kiba neh ha u dieng-thong, kata, tang saw tylli na ka liang u Bah Robert bad uwei na ka liang u Wet. Ha ka kylla-miet pat u ’nam-dei na ka liang u Wet u long khyndai katba na ka liang u Bah Robert pat san. Jop u Wet Jongksha i’a i Bah Robert ka Wah- ingdoh da kaba tarn shi khnam. Ha katei ka jingialeh la i’a kut mar arspah phraphew tyng- kn shaneng, hynrei u Jongksha u wan rah tang phraphew tyngkn bad u ong ‘^Nga biang ka nia nga duna ka tyngka’^ U Wahingdoh u pdiang ia kata. U Jongksha u jubab ba u biang ha ka nia, ka niam ka rukom, u symphiah-u thuia (Ka pom biang Nongkrem — ka shad ka sngcwbha). U Wahingdoh u du- na ha kata. la kane la pynshisha da u Robert hi namar hadien ka jingpra ka thong jong u, u Robert u la piaw ia kane ka jing- jia-khyllah, hadien ba la khein la kup ba ym don ei-ei kaba sniew, lait tang ba la pyni’eng ha ka niam ka rukom ka shad ka kmen. Ban suk mynsiem u Robert u la i'a kynduh i’a u Kriem u Syiem khynnah ( Khyrim) t bad u i’oh jingtip ba la khum i’a u skum Jongksha ha jaka 'lingsad bad la nguh t Bam kwai ha duwar u Blei. 105 laisien-laiwat da ka Syiem sad ( Shortitnai ) ban loh ka jingjop ryngkat u Shyllong, u nongbuh nongseng ka Hima Khyrim. Ngim dei ban sngew phylla la kane namar mynshuwa hi u Khyrim shuwa ban leit ha kino-kino ki jingialeh iasiat u ju leit rung shuwa na iingsad ( Smit ) ban ioh ka kyrkhu-kyrdoh ka kitbok-kitrwiang na ka Mei-’iem. Ha kane ka bynta ngi iohi ba ka jingialeh ka long ha ka ’tien-hok ’tien-sot khlem don ka nia-ksuid nia-khrei lait ka ’tien-i’abuh ’tien-iaong. Bad la rem ne jop kat kuin ka nia kaba kham skhem kaba thew ruh i'a ka kyrdan ka hok. Ka long nih ka jingshisha ba ki khun ki hajar ki khlain ki skhem lada dang biang ka sad-ka sunon ka niam-ka rukom kumba buh hok u barim. Ha kaba i'athong pisa, u nongbat-ryntieh u lah ban loh nia wat tang na ka rukom kren ha ka por ba dei ban labuh pisa. Tharai, mynta la dep niew bad pynbiang pisa na baroh arliang bad uwei u nongkam iasiat un kylli i'a uwei pat bad un ong kumne : ** Yn i‘a ban ( pisa ) da u maw ne da u dieng ha khyndew ” ? U nongkam bastad un jubab kumne - ** Ngan ban la ka jong, ngam khleh lang, ban da i'a khaid, ngan shim noh**. Kane ka jubab dei ha nia pyn-ap kumba ngi ‘lohi. Ka jingmut ka long ban rem te em, lada ym jop yn ia khaid. Bad ki nongkam ba shemphang kim ju ban da u maw 'la ka pisa ‘i'athong, hi shu sieh-khap da u dieng-pnat kumba la i'a pan namar ka ramew ka shah ban shu sieh, ym ban ban i'a ka. Ha ka iasiat-sngewbha baroh ki khun ki ksiew u Hvn- niew-trep ki tip ba dei ka biria. Kumta ha ka nia-i'asiat kim ju pvnshone nongrim ha ka tyngka-i’a thong. Shisien la don ka Bein-'i'asiat hapdeng ii Laitkroh bad u Jongksha. Ha kane ka sien u Khraw Khyriem Myrthong u long u ’Rangbah jong ki Laitkroh bad u Moina Kharmylliem pat jong ki Tongksha. Ha odeng ka jing'fakren ha ka sngi ia-ong, u Jongksha ii ong, ‘ Shipiah uwei u khnam, ia kylla ia u khnam \ 106 U Laitkroh u jubab u ong — ‘ Shihali uwei u khim shyn- rang long ar tyngka shihali U Jongksha pat u nangmut ba u Laitkroh um sngewthuh 13 ka jingi’akren bad u pynshai u ong - ' *Nam-spah te me U Laitkroh um kwah ia leh-nam-spah bad kumta la i‘a thain-nia khak kaba shim por shibun, hapdeng kata ka jing- lathain ka nia la mih ktien na u Jongksha kaba thew pynrem la u Laitkroh ba u kwah i’a khalai khlem pisa. Hangta u Mur Mawiang na Laitkroh u la sngewbtai ia ka rukom i’akren ba pynpoh-dor i’a ka biria u Hynniew-trep bad u jubab phak kumne : - ‘ Spah spah spah, don spah tang Me ?’ bad ki pdam ka jingiakren khlem don ka jingialeh, namar ka jingiakren kam laid shuh sha ka biria hynrei ka thew pynban sha ka iakhalai. Ban ioh ka jingjop ha ka iasiat sngewbha kam shong eh tang ha ka jingtbit ne jingkhlain ka met, ka shong khamtam ha ka ktien. Wat la katta ruh ngim dei ban pyrkhat ba tang ka ktien ka la biang, buh nongiasiat da u bym ju ktah khnam ktah ryntieh ruh biang hi. Ka ktien ka dei ban iaid ryngkat bad ka kam. Haba ka kam ka i'aid ryngkat bad ka ktien, kata ka kam ka khlain bun shah. Ha ka kam iasiat kim ju bit ban khyllie ia ka thong, lada jia ba ka kyllon ne dem madan kat bym pat dep siat lut ki nongsiat. la kane ki nong Sohra ki dang iathuh-khana shaphang u Sorin na Sohra. Ki diengskum mynshuwa ki long kiba jrong haduh saw phut tarn. Bad shisien ba la dei khnam u Sorin ka thong kam ju pep ban snar-khak ialade ha khyndew da ki ’nam-pei skum jong u, khun pyrdung ’miedbneng sa tang u dieng-thong. Ka leit long kumne namar u Sorin u khlain palat wat la ka jing- jngai ka long shispah sanphew phut ha kata ka por. Hynrei wat la ka thong ka la thiah ha khyndew kim ju leit khyllie ia ka, ki siat beit ha kata ka jaka ba ka don. 107 Ha ka lasiat Tirot Sing ha ka snem khatkhyndaispah hyn- niewphewar la jia kawei ka jingjia ba phylla katta-katta kata ka long ha ba siat u Bah Prom Kharlor ka skum ka la dkut bad sied kumba khatar phut ne sha madan, bad haba la kylli ia ka daw la iathuh ba ha kata ka jingi'aleh u Laitumkhrah u pynbamnia da kaba buh jingkylli kumno u Lummawbah u kynthup ia u bah Prom ban siat na ka shnong Lummawbah haba u dei u briew uba shong ha Nongunilong. La jubab ia kane da u nongbat-ryntieh ka Lummawbah ( Bah Airman ) ba u dei u briew ba shong ha ka juh ka Raid bad ba u dei u dkhot jong ka juh ka seng, kumta u don hok ban siat na ka Lummawbah, u Laitumkhrah u pan ia ka dak. U Bah Airman u ong, “ ko bah Prom pyni lih la ka hok bad ka jinglong rangbah ”, Mar kumta u pyllait wiaw la u khnam bad uta u khnam ym tang ba u neh ha ka skum, hynrei u da pyndkut bad rah bak ia kata ka skum ban pyni ia ka jinglong ’rangbah bad ba u icng ha ka nongrim ka hok. Tang shu dkut ka skum la pynsangeh shipor ia ka jingi’aleh namar u Laitumkhrah u dawa ba dei ban pyn'ieng pat ia ka skum, bad ki nongpyniaid ki pyn’ieng de hynrei u Lummawbah u jop bad tarn bun khnam namar um dawa ban pyn'ieng ia ka skum bad ba u ’ieng ha ka nongrim baskhem. U Bah Prom Kharlor um da dei uta u nongsiat haduh ban da dkut ka skum hynrei ka la leit jia kumta da ka nia ka ktien ym tang ka jingkhlain ka tyrpeng. Ha ka iasiat, ka ’tien iabuh-’iaong ki kylla long ka kular wei klet la ka Kular, tang katta la rem. Ha Jowai, ka jing’ialeh hapdeng ki Dulong bad ki Shi- liang-raid ka la neh bun ta’iew, ka tyngka iathong kat kum ka kular ka long ‘ Phraphew tyngka shaneng U Ramkhian Marong, u stad ki Dulong u la thikna ban jop ha kata ka jingialeh. Kumta ki Dulong ki la rah bun ka tyngka iathong. 108 Tang shu poi ha lympung lasiat u Ramkhian u la sdang da kaba ong : - ‘‘ To ngin iasiat shispah tyngka “ To ngin iasiat shipisa ” la jubab ii lang Nikhla u stad k\ Shiliang-raid. “ Arspah tyngka ” la pynkiew u Ramkhian Ar pisa ” la jubab u lang Lai spah tyngka ” la nang pynkiew u Ramkhian “ Lai pisa ” la nang phnieng shang-khawiah u lang Kiimno yn iasiat slnpisa, arpisa, laipisa ? Mem don pisa iathong ? ” la woh nia u Ramkhian. Ka pisa ban thung laha ban tah bting ngin ai lada mein don, hynrei balci me leh klet ia ka kular ? To me ngin ia siar sanspah tynglca nalor ka kular La pynshai syndon u lang Nikhla. Hangta la kyndit thret u Ramkhian Marong, u la sngew- thuh ba u la ngat deng-ly-deng ha ka shang-khawiah bad um treh shuh ban iasiat palat phra phew tyngka kat kum ka kular. Ha kane ka jingialeh ka thong ka dap smam tang da ki khnam ki Shiliang-raid halor ka nia U klet ka kular . flangne ngi iohi namarkata bymbit ban klet kular. Lada ym bit ban klet kular, katno tarn ban len kular. Shisien la don ka jingiasiat khnam hapdeng ki Lum- kyrwiang bad ki Panaliar ; nalor bun ki ’tien i'a-buh ‘ia-ong kumba ju long, la buh mh sa kawei ka ktien, kata, bym bit ban khot ‘ stad * na shabar shnong. U stad ki Lnmkyrwiang dei n Rang Najiar, bad u jong ki Panaliar pat dei u Pati Shylla. Ka jaka iasiat ka dei ha Mynthong ( Jowai )- Ha kata ka jingialeh, ki khnam jong ki Lumkyrwiang ki la kiew ha ka thong haduh ba la iphuh hi phum, katba ki khnam long ki Panaliar pat tang khyndiat eh katta rnh bun kiba neh ha u dieng-thontr U Pati Shvlla u la Ivngnpoh ngain namar u sngewthuh bad ka shai kdar ba ii ieng ha ‘ ka tvnrai ka nia 109 bahok bad kular Tang kumta hi u ‘ swar ’ bad u shem ba ki Lumkyrwiang ki la pynkhein kular bad pdiang jingi'arap na u bar shnong. Trait u shan ’rangbah bad u ud sha ka Mei-Hnkum, hamar kata ka por u Pati Sangja ki Panaliar u pvHait wiaw la u khnam bad uta u khnam u la dkhat tbuk i*a ka thong namar ryndang, kata, na bakiit ka skum bad ka hap sha madan ryngkat bad kita ki ’nam-dei baroh, ieng sa tang u dieng-thong bad ki khnam kiba sah ha uta u dieng-thong dei sa tang ki khnam jong ki Panaliar. Ha kane ka jingialeh ym shym larai jop i*ano-Vano ruh, la shu khein makna noh bad ki sa laleh biang ha kawei pat ka tai’ew. Katei ka jingjia ka sakhi shai kdar ba ha ka rongbiria ka jubanlak kam ju kylla khongpong hynrei ka iengrasong bad kan dkhat ha shi khyllipmat. ( Ka jingi'arap nabar shnong dei ka jing'iarap jong u Der Pongrup da ka jingsngewthuh jingmiit bad ki Lumkyrwiang. ) no KiKhun U Khnam bad ka Ryntieh Man la u khmat-shynrang hyndai u dei u nongi’apom, Li ’ricwthma, u ’riewValeh. U kpa, ii kni n hikai i’a la u khuii, 11 pyrsa. Ka jinghikai ban long u ’riewthma u nong- iapom kam da mut eh tang namar ba u dei ban i’alehthma para-briew, hynrei hyndai eh ka kham long ban lada i'a ka Ving-ka sem, ki para - pyrsa na ki mrad-khlaw, namar ki liim Hynniew-trep ki dei ki lum ba bun ki mrad-ki mreng bad ngi ju iohsngew bunsien ba ki khana-parom u Barim ba la ju pynphai dien noh i’a ki pat-hati ne ki ’La-bah tang da ka kticn. Hynrei haba kim pdiang shuh i’a ka ktien sa bud bad u khnam, u sum-u sher. U kpa u kni u ju hikai i'asum i’a la ki khun ki pyrsa da ki 'nam-tohrih ^ naduh ba ki dang sdang ban nang ban Valehkai para khynnah. Haduh mynta mynne yn dang shem kynrei ha ki thain Smit, Laitlyngkot, Sohra bad kiwei kiwei ia ki khynnah ba ki ’ia sum 'nam-tohrih. Ban lait na ka thombor ia ki *nam-tohrih ki ju buh dak ha ki bun rukom, 1. *Nam~tohrih = Dei ki khnam ba ki shna na u ’langtylli. Ill kiipi kaba khrai-bcit lyn^^kut sbak la ka tduh, kaba lit shi- liani;, kaba lit arlian^, nep hapdeng kum ki mot, lane kum kaba oh thliew hapdeng kum ka kanshi- Oa u ’nam-tohrih ki khynnah kirn ju i’a mvnbaw koil namar la shna da ii dang tv Mi i'a kiba n't, bad da u kha'xajg 'la kiba khnm hch. Kirnjiih ruh ban hikai sa ka 'I'asiat ki ju pynshna ryntieh shin -at, b.v^ 'ia ki khnam ki khud da ki sicj ne shken tdli ba I‘ in lasiat JTa kanc ka rukom ki khun n Hvnnicw-trep !:i roi Ijad tldt ka 'la'^iat Tasum sni'^cwbha da ka jingshong- shit •-ugew'tvnnat bad ka jingieid jong ki hi ka 'lasum i'asiat ka ngam jylliew ha ki thicd snam iong ki katbn nangiaid ki por. Hyndai ki bricw ki long kiba khlaiii bad met-bah shi- bun haba thcw bad pvn-iamarsliak bad kane ka juk ba mvn- ta. Kumjuh ka ryntieh ki khnam ki jong ki, ki long kiba khraw kiba kane ka juk kan jin da leng angmuid ban iohi 'ia ki Lchse dei ka chcpngoh jong ngi ha ka 'iaid-ka 'leng, ha ka bam-ka dih kaba pynsyier 'ia ki khraw-pyrkhat jong ngi i'oh ba ngin nangrit artet hiar arsut haduh ban da dub- jyndajii na snich-pyrthei. "^ang ha ki por u Svicm Tirot Sing ka ryntieh nc lyntien-thma ka long san mat bad shi- tcng ka siej rhiai bad ka ’tieh-rongbiria pat wal la ka long saw mat pynban ka jingheb ka long hi shitcng ka rhiai. I ma Medro S. Diengdoh i i'athuh ba ki khnam u Monbhut khla- wait ki jrong kumba laipriih, ki hch kat ka ’tidew, u sop kat u sop diengduh ki tymmcn ha ka snem khatkhyndai spah, bad ka ryntieh pat kaba khud shiliang u skong. Kine ki tiar jong u ki don ha Kashari Dacca, mynba ka Sorkar Phareng ka rah bad buh 'ia ki. Na kine ki tiar ngi lah ban ringdur haduh katno ka jingheh ka met ka phad jong ii. 2. K/jrscng, -- U Ion" !uim u lapung tangba u khainrit thliew. 112 La shit ka slat 'namspah Kloi-klit mano ban lah Khyrwit katba dang shah Jutang para 'rangbah. 'Rangbah sei khnam uwei. uwei shan skum de triang 'Rangbah nongdiarig 'namshei, uwei u peit ban biang Hadien u Monbhut kata ha ka khatphra spah sanphcw hynniew antad dang don bun kiwei pat ki Pyiar ‘ ki mar* kiba khlain bad sawang ' ka met ka phad. Ha Khyrim ngin shcm la u Syiem Sing Manik uba lada rhcw ia u na ka tnioh ha shynrong khlieh u don kumba shipnih. Kumjuh ruh u Mor Lyngdoh Nongkrem u ba ka shang-siew jong u ka heh kat shipad ki Vangbah mynta bad ka kynjang pat jan kot syngkai. Nangnc ngi sngewthuh hadiih katno ki jingheh ka ryntieh bad ki khnam jong ki. I la Sohra ngi shcm ia u Syiem Ram Sing uba ki Sohra ki iaroh eh ia ka jingtbit bad jingkhlain jong u ban siat khnam. Ki ong shisien ba la siar u Syiem Ram Sing la uno-uno u mrad-heh la ka khiat ka sier ne ka dngiem, u khla, kim ju lah shuh tang ban khyllic la ka khlieh. Ka ryntieh jong u ka long shiteng u skong ha ka jingheh bad ka jingjrong pat kat shipad u rangbah ha kata ka r)or, ki khnam pat kumba ar-pruh tarn bad ki hch kat ka ki-kmic ki tymmen ha kata ka por ( 1857 ) Ha Khatsawphra pat ngi shem ia ii Min Khylliat na Manai. Une ruh dei u Viewkhlain uba khiid risaw da u dieng sohlang ka jingheh kat ka ’ti-kmie, u jrong kumba ar-pruh bad ka ryntieh jong u kaba shiteng ii skong. Ha ka jingiasiat hapdeng u Sohiong bad u Manai la pait lut ka sohpdiing tang la dei khnam u Min. wat la ka soh- pdung ka long kaba heh bad rben tiain. Ilynrei hadien ynda la khyllait ka khmat ki tymmen ka snem 1857, ki briew ki la nangrit ha ka bor wat la ki nangheh nangiar ha ka buit. Pynban u khnam bad ka ryntieh kim shvm jah dam noh satia na ki khun u Hynfiiew-trep, hvnrci la shu 3. Ki Pyiar = Ki Kynsai. 4. Ki Mar = Ki ’riewkhlain. 5. Sawang — Ba ksah ba tylli dob. 8 113 khud pynrit i'a ki kat ban biang la ka bor namar ki tip ki sngewthuh ba ki dei ki tiar-nongkynti ba la pynkup- pvnkhaniti da ka Hukum-blei. Wat ka snam jong u ka khih ka shit baba u dei i'ohi i'a ka jingVasiat ha ki lym* pung-i’asiat. Ka iasiat-thong ha ki Inm Pnar, kiim ha Tuber, Mih Myntdu, Shangpung bad Jowai ka long kaba shong shit bha, kiimta shuwa ban ia poi sha u syicm Abi la sngew- dei ban i'athuh shuwa khyndiat khynsoit shaphang ka in siat-khnain ha Jowai. Namar la don katto-katnc kiba nyt- khat ba ka iasiat ha Pnar ka la duh la Vap noh tat haduh ba u Syiem Abi u Icit ban pynim pat la ka. Kane ka jing- pyrkhat ka long kaba bakla. namar ha shuwa jong u Syiem Abi ruh ka iasiat ka dang shongshit bha, bad don bun bah ki nongkam iasiat bastad- Ban pynshisha, ba ka jingiasiat ha ki lum Pnar ka im, yn ai hangnc tang ia ki kyricng ki nongkam-iasiat ka Diilong f Jowai ) naduh u pyrsa n Kiang Nongbah haduh ka jingwan poi u Syiem Abi, ioh jlan than ban ai lut ia ka kyrteng jong kiwei pat kiba don ha kiwci- kiwei ki dong Pnar. Nyngkong dei u Patcin Kiang Nong- bah ( u pyrsa u Kiang Nongbah, khlawait ki Pnar ). Bud pat u Aiphare, nangta u Kiang Nein Wareh, u Ramkhian Marong, u Ridon Passah, u Muni I..aIoo, u Patidoh Laloo. u Khro Laloo bad u Wah Riatathiar Shallam. U Riatathiar Shallam u bat ryntich palat phra sncm. Ha Jowai ka siat 'Nam-spah kam ju kham don hynrei ki siat * long-pen ’ kata, ki iakut ban bat khnam da ki pen ym da ki spah bad ka por siat ruh kam long kum ha ka siat *Nam-spah, hynrei ka long shi kynta shi-kylla. Ia kane kt ju leh da kaba ap ia ka jingtied baie ia-thuh-por na Cassan^ (Jowai Court) kaba ju tied man la ka kynta. Nalor-kata ruh, lah ban bujli nongsiat wat ha ka por ba dang iasiat hi lada ki iohi ba um long uba tbit, tangba uta u nongsiat u dei ban siat 114 rang la ki khnam kiba dnngsah, yjr. oc^i ban rah thymmai da kiwei pat. la ki khnam ba la ia kut rub ym donkam ban sam marbiang hynrei ki aitam ai dnna katba sngewbit n nongpynVaid lajong. Ka samoi lasiat ka long naduh u bnai basaw haduh uba hynriew, kata, sb'iwa ka kiiia, Pyrthad. ( Behdien-Khlam ). Ha Jowai ki ju ialeh kawci ka dong nyrsbali ia kawei pat lait nob bapdeng ki Duiong bad ki Yonj:tl^iab. Namar ha ki por kiba mynshuwa ka iu Ion ka ’rap kylliang ha- pdeng Jong ki la ha ka insiat, ka Behdicn-khlam iie kano- kano ka kam shnong kam thaw. Kane ka mynsicm shipara hapdeng kine ki ar dong ka long nadiih mynhyndat mynba la don ka knlar hapdeng ki rangbah jong kata ka por. TTa kawei ka sicn la don ka jingiasiar- thong hapdeng ki Shiliang-raid bad ki Lnlong. U M inik Passah na fong- piah 11 la i’arap pynban ia ki Shiliang-raid bad kane ka iingleh jong ii ka la bthat ia kata ka jingiasngew shipara. Kiimta nadnh kata ka nor la dnh la dani ka ’ran-kylliang bad hadien-hadicn sa long dc ka la.siat hapdeng ki Yong- piah bad ki Duiong rub. Kumba ju long, nalor ka ia^iat don iiili sa ka shad iasiat. Shisicn la dun ka jingialcli liapdcng ki ]])ulong bad ki Panaliar, lia kanc ka jingialcb ki Duiong ki i'ai jop man ka long Va ki Panaliar, bvnrei ha ka ta'icw ba khatdub eh shuwa ban sangeh ka 'iasiat, ki Panaliar ki la lab ban Jop fhinw i'a ki Duiong. Kalto-katne ki Panaliar da ka jing- sbongsbit kaba khraw ki la mih na IvMupung-'iasiat ban leit shaw Bom na Panaliar. Ha lynt] ki la ia kynduh la u Wasan'' Warna' uba dang tbied san t\lli ki syiar na ka bynta ka knia khang ( Behdien-khlam ). Une u rang a 6. Wasan = U Basan. 7. Warna = Ka deiti ha kaba iarap ki para doh para snam. Ka 115 u tang shu tip ba la jop ki Panaliar u la leu ia shad la phawer lang ryngkat bad kita ki nongwan shaw Bom. Ka iashad-Phawer ryngkat ka Bom ka la shongshit haduh katta- katta bad u Wasan Warna khlcm tip bricw ii shad bad kynrup la kita ki syiar kiba u rah ha ka riih. Ynda dep ka shad ka kmen u shem ba ki syiar ki la lap lut, bad u bapli u hap thied bujli da kiwci pat. Kane ka la jia ha ka por mynba dang im u Woh Katlieh Passah. Kata bun snem shuwa ka jingleif shaw ki Pnar la u Syiem Abi, u Der Sawang bad kiwci kat kum ka jingVathiih u ’rangbah Robin Passah, Panaliar. U SYIEM ABI SING Na i Purimai syiem MawHeh bad ii Kubin Diengdoh ia uba ki ju sin u kongngor sawkhmut la mih uwei ii ’rang- biria bapawnam tarn, bad iita u Yangbiria dci u Syiem Abi Sing u para jong u Diilir Sing bad ii hynmen u Bormanik. Naduh ka por jong u, kat haduh mynta ym pat don wat tang uwei nih u ban kot ka nam jong u, lait noh i bah Phriin Kharumnuid na Umphrup (Smit) iba lehse lah ban ong ba i tbeh iajan eh bad u Syiem Abi hi. U Syiem Abi u don ka met ka phad kaba khiah-krat bha, u jrong kumba hynriew phut tarn ne duna bad uba met-bah, ka ryndangkti jong u ka long kat ka ryndang kjat ki nong- krem mynta. U deng ksah ha ki shkor bad u don u tmain uba iongrben uba khun beit shaphang neng-’kor. Nalor ka jingsngew donkam ban larap ia kiba donkam jingiarap kblem da ap por haduh ban kin da wan ud wan nam. *Deiti = Kaba leh ia kano kano ka kam ba bha ne ban pynbha da ka mon ba laitluid khlem kano kano ka jingpynbor. Ka deiti kam dei ka kamram namar u Hynniew-trep um ju kitram na ka kam, Ka deiti ka dei ka kam ba la pyndep kum u Syiem ba laitluid, ka kamram ka dei ka kam ba ju pyndep u mraw. 116 jingbhabriew u long rub uba tbit palat ban siat khnam bad u lab ban siat artylli ki kbnam sbisien siat bad barob ar kin neb ba ka tbong. Shub-sbub u long u nongkam-iasiat ne u nongbat rynticb uba pei-pbang bha, u nongtcm ksing batbit, u nongput tangmuri ba myllung bad u nongphawar bastad, uba lab ban pynshongshit ha ka rongbiria palat ban ■/a uno-uno u para bricw ha ki por ba la dcp. Ka rongbiria ka i’a- siat khnam ka shongshit bad ka pbuh ka phicng bha ha ka por kaba dang im unc ii ’rangbah. U la leit kylleng ka ri u Hynniew-trep ban beih i'asiat bad urn jii kyrngah ban iarap la kano-kano ka shnong kaba khot kyrpad la ka jingi’arap jong u ha ka lasiat-khnam. 11a kane ka rukom u Icit poi sha lowai bad u ia poikha bad ka Synshar Shullai kaba na iongpiah, ka pyrsa u Don Shullai u nongkhaVi uba wat ki khar Ka-ia riih ki ihicd na u, IJ Syiem Abi u don la u nongsynran ha man la ki jingleit-iasiat sngcwbha jong u kylleng ki shnong u Ilynhiew-ircp, une u dci u Sihon Nong- kynrih na ka shnong Nongkynrih u kni trai u bah Lei Nong- kynrih. U Syiem y\hi u pyndonkam shibun eh da ka kyan syic'Pi bad da ka buit kaba u tohi na u Minot Sordar Pynter Raid Shabong. Kinc khyndiat ki jingjia harum kin iarap i'a ngi ban sngcwthuh khamliha shapbang ka jingrbit u Syiem Abi ha ka kti, ha ka nia kaba beit, bad ha kaba law ’/a ka nia ha la thaifi bad la bakla. Ha Sohra don u nongbat-rynlieh bastad shibun eh, uba ki paidbah ki ngeit ba yn ym don mano mano ba lab ban khylliap i'a ii ha ka nia-iasiat. Uta u 'rangbah u dei u 'men Hobi Dicngdoh. (Baroh ngi tip ba ka iasiat ha Sohra ka shongshit bha bad ki nongVasiat ki ju palat i’a ka arspah ngut shiliang. Kane ka la neh haduh shitcng ka jingsynshar u Syiem Join Manik, hadien kata ka iasiat ha Sohra ka la sdang ban troin artat ) U Syiem Abi u la leit iasiat ha Sohra 117 ha ka por ba i ’men Hobi i bat i*a ka ryntieh u Sohra, bad ha kata ka jingialeh ruh u paid nongsiat u palat la ka arspah ngut shiliang. Kaba phylla ba kane ka jingialeh ka long ba i ’men Ilobi im shym la lah satia ban shu jop lynter taid ia u Syiem Abi. Namarba u Syiem Ahi u khylliap kylla pynban ia i ha bun ki khep. Kumta ka nam u Syiem Abi na Mawlieh Khyrim ka la par sha kylleng ki thain Sohra. Ha Khatsawphra ruh ka iasiat ka shongshit bha, bad napdeng ki shnong ba bun ka shnong Manai ka paw tyngshain bha ha ka jingtbit ; naniar don uwei u stad kam- iasiat uba ki nong-sepngi ki shaniah bha, ita i dei i Pamcn Tihon Marbaniang na Pyndeng Nongbri. Kumta la pynbeit ban i'aleh hapdeng u Manai bad u Nongkrem. Na Manai ieng ’rangbah i Pamen Tihon bad na Nongkrem pat i* Syiem Abi. Baroh ar kynhun ki la ia kynduh lang ha Maw- ngap bad nangne ki leit iasiat pat ha khappud Marbisu. Ha man ka jingialeh ki nongkylla-khnam saw ngut ki bat ar hali khnam bad ki paidbah pat mar shihali khnam, ki paid nongsiat ki palat arspah ngut shiliang - bad ka tyngka mar shispah. Ha kane ruh u paid Khatsawphra u lyngngoh ngain ia ka jingstad u Syiem Abi. Na ka khatsaw lew jop u Manai tang ar-iew. Ha ki thain Mawlieh - Langkyrdem pat uba pawnam eh ha ka iasiat ha kata ka por dei u Syiem Dulir, u hynmen trai u Syiem Abi. Kumta la pynbeit ban don ka jingialeh ha Laitlyngkot hajan Dak Bangla, hapdeng u Smit bad u Mawlieh, kata hapdeng u Syiem Abi bad u Syiem Dulir. Ha kane ka jingialeh ruh la shim bynta palat arspah ngut ki nongsiat shiliang shiliang bad u nongpeitkai u la tuid lut na ki sawlyer ki him Nongphlang khamtam na thain Sohra. Hangne ruh u Syiem Abi u la jop la u Syiem Dulir bad la long ka phawar ka shad-sngewbha ha ban da jcm-jop u syngkai ki ’rangbiria. Dei ha kane ka phawar ba u Sviem 118 Abi u sin ia u Dulir u ong “ Hep u Abi mraw u Diilir.” Kata u nongkhat jakhlia ia la u para. Ha baroh kita ki jingjaleh ka nia ka long ka nia kaba belt khicm tarn nc duna na ka ’tien-i'a-ong. Hynrei ha kawei ka sien u Syiem Abi u la dei ban leit iarap ia u Sohrarim pyrshah ia u Pyrda namar Ja Va palat ki kam. Kata ka long kumne. Ha Raniaw ( Ladmawphlang ) ka don ka jingiasiat ha- pdeng ki Sohrarim bad ki Pyrda. U ’Rangbah nongbat-ryntieh ki Pyrda dei u In Kharnaior, bad u jong ki Sohrarim pat dei u Hi Shanpru. Ha kata ka jingialeh la jop lynter da u Pyrda. Ha kawei ka iew, ynda ki Sohrarim ki la pynicng ia ka skum ka ryntieh-pongdeng ryngkat ki khnam, katba ki dang ia shongdih ia ka ’iad-khiim-skum, la kdiah lai tylli kita ki khnam khlem don ba ktah. Ha kata ka iew ki Sohra- rim ki la rem biang kumba ju long. Kumta ha ka taiew ba bud I Parad Lobarson Khongsit i shimti noh ia ka kam kum ii nongbat-ryntieh ka Sohrarim, bad naduh kata la jop kylla pat sa u Sohrarim ia u Pyrda. I Parad Lobarson, na ki kam ling im lait shuh ban long u nongkam ka Sohrarim, kumta la shimti noh da kiwei pat. Hynrei u Sohrarim u la rem pa rem biang, bad bud sa ka shitom ka niun ki nongbat-ryntieh uwei hadien uvvei pat, kumta dc la poi sha ka tieng-ka smiej, ka lyng-a lyngngoh. Ki Sohrarim ki la leit shaw noh da u Syiem Abi. Ha ka sngi ialeh u Syiem Abi u la sneng paid shuwa ban siat kumne. “ Ko ’rangbiria, ka dak basaw ba phi la aiti hanga, wat kynmaw shuh ia ka rngai-ka rngit, uba kynmaw un kit ia kata. Hadien kata ka la long ka jing- iasiat bad u Sohrarim u jop de thiaw ia u Pyrda. U Nongbat- ryntieh jong ki Pyrda, u In Kharnaior pat u kyrngah khlieh sah ha trai skum haduh ba la i sangpap hi khait. Bun na ki para shnong ki la leit phai, hynrei u In um tip-briew, u 119 shu kyrngah sa kyrngah, kumta ki lok jong u ki la leit tan ia u, hynrei urn long satia. Haba u Syiem Abi u iohi la kane u la i-synei bad u la pyrta kumne : “ Ko In Kharnaior, ieng nob me, sa ia ka rongbiria rub ” Hangta la kyndit bynriew u In bad ki lok jong u ki la ialam nob ia u sba la sbnong sa kbiab-krat kbiab-stang lut ki ’rangbab barob, Haba ki longpiab ki rem lynter ba ka jingiasiat kaba ki ialeb bad ki Sbiliang-raid, u Wob Tarib u la pan bor na ki longpiab ban aiti nob ba u ia ka iasiat kaba ba ka taievv ba kbatdub eb, bad u da kular la ki ba un leit slvdw nob da u nongsiat bapawnam na Kbyrim. ( U Wob Tarib dci uba na Pommura uba poi sbongkba ba longpiab). Ki longpiab rub niiat mon ki sbab ia u. Namar kim lab ia ai-reng sbuh ia u Simon Blein, u Riang Blein bad u Riata Blein ki Sbiliang- raid. Kumta ki la leit sbaw ia u Syiem Abi ban iarap ia ki longpiab. Ynda u Syiem Abi u la poi ba Jowai urn sbym treb ban kren ei-ci rub shapbang ka iasiat bad ia ki jingjia ba Ja dep, pynban u leit thiah beit. Ynda shai mynstcp u la kylii ia ki longpiab la ki la teb ne em ia u thong. Ki longpiab ki leit shim ia u thong ba la teb bad leit bub hakhmat u Syiem Abi. U Abi pat u kynjat ia kata ka thong bad u khreh ban leit shala lympung-iasiat, ki longpiab ki la shu ieng biej sdein ® ia ka jingleh u Syiem Abi bad kim nud sbuh ban ia thong, la bun kiba sangch namar kim sngewthuh balei u Syiem Abi u kynjat ia ka thong. U syiem Abi LI thong hi na lade bad katto-katne ngut kiba nud. Ha kane ka jingialeh ki siat mar san ngut. Shmva ban siat u Syiem Abi u iapan kumne Ialam maphi ki trai-sbnong ” Ha ka kylla-stcp tarn khnam ki Shiliangraid. Ha ka kylla- miet pat u Syiem Abi um kren ei-ei u shu siat la ka siat, katba u dang dei u khnam u dem ka siat da kajuh ka r\m- 8. Biej sdetii -- Kaba lyngngoh, kaba ang biej. 120 tieh, tang shu lait pat u biijli i’a ka ryntieli namar u rah ar tylli ki ryntieh. ' Ha kane ka kylla-miet ii Syiem Abi u siat stet katta-katta la i kumba siat ar tylli ki khnam shisien siat bad ki neh baroh artylli ha ka thong, hynrei ki Shiliang- raid kim poi pyrkhat ia kane ki dang mut ba neh hi uwei- iiwei bad ki la nang ia shad khlem poi pyrkhat. U Riang Blein ( Shiliangraid ) u la da kit khnam haba u i'ohi ia kane. Kiimta u la ong ia la li para u Riata Blein ban ym pat siat kyrkich, dang don por, u da kwah ban wad ia ka jingshisha, hynrei u para jong u um kohnguh namar ba ii tharai ba u la bim ’nam-dei ki Shiliangraid, u Abi u i'ohi ia kane ka jingiaphcr jingmut ki Shiliangraid bad u siat artat khlem hap khyndew shuh. Jop artat ki longpiah la ki Shiliangraid bad la sangeh artat ka iasiat ha kata ka snem. Ha kane ka snem kaba bud pat ki longpiah ki la Valeh biang bad ki Shiliangraid. Ha kane ka kynti baroh arliang ki la 'in mynjur artat i'a kane ka ’tien-Va-ong - “ U i'alch para i ki shnong.” U Riang Blein, U Riata Blein, u Simon Blein kiba 'la long shi para ryngkat bad kiwei ki lok shi- liangraid ki la jop bad khylliap lynter 'la ki tongpiah. U Syiem Abi bapli wat la u siat bha katno-katno ruh um shym lah ban i'ada 'ia ki longpiah. Ka nia ka khylliap i'a ka jing- beit-jingtbit siat khnam jong u. Dei ha kane ka snem kaba u Syiem Abi um shym lah ban khie khlieh la jan baroh, shi samoi. Kum kane ka jingrem u Syiem Abi um pat ju mad mynno mynno ruh. Ha ka samoi kaba bud 'la ka jinorem ba khraw jong u Sviem Abi, ki longpiah ki la ‘laleh biang bad ki Shiliang- 9. Ar tylh ka ryntieh “ Kawei ka ryntich-iasiat bad kawei pat ka ’tieh-taiar. Haba ym lah dei khnam da ka ryntieh-iasiat ki ju siat noh da ka ’tich-taiar, ban kynmaw la ka ’tieh-taiar ba la pynkhreh da n Mangring. 121 raid ha kajuh hi ka nia ka ktien “ la ieh para i ki shnong Ha ka taiew banyngkong jong kata ka samoi la dap kamon- kadiang ka lympung-iasiat da u paid nongpeitkai. U Syiem Abi kum li 'rangbah ki longpiah, khletn da pynpaw ei-ei ia ka mat-diaw mat-sngewsih u la khreh bad la ki lok long- piah. Ka jingi'asiat ka la sdang bad ha ka kylla-stcp la tarn ki Shiliangraid khatsan khnam. La shit tik ka lympung. Hynrei ha ka kylla-miet u Syiem Abi u la kren wci-briew u ong ‘‘ Para mangi me ong, kumno men kyntait ia nga haba ka snam jong nga ka la don ha ki long Shiillai. Mem tip ba ynda la pynleit ha niam Niangjah wat ia ki shyieng lah ban thep lang Mar iadep thnum wei-briew kumne, ki Shiliang raid kim shym lah dei khnam shuh bad haba kut kata ka kylla-miet, ki longpiah ki la tarn laiphew khnam ia ki Shiliangraid bad la jop kylla ki longpiah. Kumta la shad la phawar ki liang longpiah haduh ba la lyng-uh hi piik ka lynti-syngkien. U Syiem Abi u la laleh ruh bad u Der Pongriip, uba ki Lumkyrwiang ki leit shaw na Nongkrem, hynrei ha ka jing- ialeh u Der Pongnip bad ki lok Lumkyrwiang ki shu rem sa rem lynter, haduh ba u Abi u ong ia ki lok Pnar la jong “ To ialeh hi maphi sa rat ia une u khynnah.’^ Hvnrei ki Lumkyrwiang ki pyndonkam noli da ka buit. Ki Valam ia u Der sha Myntdu bad hadicn ba ki la ialeh-niam hangta. u Der 11 siew ia ka dan ha ki trai-shnong. Ynda poi ka sngi ialeh u Der u jop ia u Syiem Abi ha ka nia ba u Syiem Abi u khlem siew ia ka dan katba u Der pat u siew. 10. Niam Niangjah " Ka rukom-lehniam ba kyrpang kaba u kpa u kylla nob sba ka jait ki khun khnang ba ki khun kin lah ban thep mawbah ia ki shyieng jong u ha ka mawbah long ki. ia kane ki Ich haba ym lah lap shuh ia ki kur u kpa. Namar ym ju bit ban thangkrci (a) lait ia uba shong sang. (a) Thangkrei = Kaba thang madan khlem khar shyieng. 122 Ki Panaliar kim aili ia ki longpiah ban bat i’a ka nam-lahduh, kumta la bub ban don ka lasiat hapdeng ki longpiah bad ki Panaliar. Sa shisien pat u Syiem Abi uba ju ieng rangbah na ki longpiah ii la dei ban la ai-reng bad ki Panaliar kiba la pynicng Vangbah da ii Patti Shylla bad u Bud Paswet. Ha kanc ka jingialeh la jop bunsicn da u Syiem Abi. Hynrei ka jingi'alch ka long kaba i-shongkun bad shongshit bha. Ka jingjop-jingrcm ka long kaba don- burom kata tang da khyndiat ki ‘nam-iam. U Syiem Abi u iai Icit kylleng ban iasiat sngewbha bad kat shaba u poi u Joli la ka nam ka burom. Khatduh eh u iasiat ha jnadan Umlongsyiem ( Umdiengpun ) ha kaba u ialeh bad u Sohiong bad naduh kane ka por ym ju sngew shuh ba iin dang iasiat namar ka jingbymkhlain thikna ka met jong u. U la iap ynda u la mct-iaw bha ha ka ’rta ha- jxleng hynriew phew bad hynniew phew sncm. Dei ha ka por ba u syiem Abi u don ha Pnar ( Jowai ) ba la kylla mih ka rukom iasiat thymmai ha Jowai kata ban leit wai briew na ki lum Khynriam ban iasiat na ka bynta ki kyntoit jong ki. Dei ha ka por ba synshar kum kane ka jingsngew i’a ki Pnar heh-khlieh ba ki Lumkyrwiang ki pyn- i'eng Vangbah da u Der Pongrup katba ki Panaliar pat ki pynieng da u Sawang na Jongksha. Dei tang ki Diilong bad ki Shiliangraid kiba la i'eng skhem triang ha la ki jong ki kjat. U MINOT SORDAR II Minot Sordar u dei \i Sordar ka Pynter raid Sliabong. Ha ka thma Pnar ( 1860 ) ii la don kumba khatphra snem ka Vta. U long u nongkam-iasiat uba stad shibnn. Haba u la met-iaw bha u la kylla kristan noh. U syiem Abi ha ka por ba kylla kristan u Minot Sordar u dang samla bha bad u la leit sha Pynter ban pan Ya ka jingstad ka buit kam 123 Jasiat bad ii la Job ia ka- U Minot Sordar u ong kiimne shapbang ka iasiat “ Kane dei ka jingialeh katknm ka Hok ba kaba bub iasiat bad baba ia ‘^ban ki nia, ban pynbiar mynsiem rui: jan ym lab Haba u sneng pat ia ki nongkam-iasiat kiba u ai buit u ong kumne •- “ Nadien kanc, ka jingknia iasiat baroh, kato ba phi ia nicw ia ki kular ha kaba huh iasiat kin nym longkam shuh, namar mynta ki bricw ki la nang shai, mynta me dei ban pynstad ia ki buit jong me ban kren ha ka sngi ba iasiat shuwa ban ia pyllait khnam. Uno-uno u bricw iiba nang ban pynmih ka kynja j ingong paidbab ba kato ka sngi iasiat shuwa ban pyllait-khnam, uta un ioh ka jingjop U Minot Sordar u ju leh ialadc kuinba u sneng bad pyni ia kiwei. Shuwa ban siat u ju ong “ He, nga sbane nga la kwah siat nob, lada pha kwali bud, bud, lada pbam bud pha ia dep, te haba pha la bud pha ia bud ia ngad' Ba<l u siat artat. ITa kane ka rukom um ju kbam rem thala. Teng- teng pat u phai sha ka Hang ba ia pyrshah bad u pdiaiut u ong ‘‘ Theh hangne u phai artat sha la ka liang u ong Siat khynraw." U DER PONGRUP U Der Pongriip Nongkrem u long u ’rangbah batylli bha mlan ka met ka phad. Ka rynieng bad ka met jong u ka duna khyndiat ban ia ka jong u Syiem Abi, pynban u long u baksah bad sawang ryngkat ka main ba i shynrang katta- katta. Une u ’rangbah u long u batbit katta-katta ban siat khnam, bad shisien ba u dei khnam ha ka thong, ka kti ba u bat ha ka ryntieh kam ju khih shuh, khih sa tang u ’saisiej bad ki khnam jong u ki her sha ka thong khlem da hiar khyndew shuh. U Der wat la u dang khynnah samla 124 u ju i'aleh bunsien-bunwat bad u Syiem Abi uba la met-iaw bha ha kata ka por. Ka jingialeh ka ju long ha kper ka Syiem-Sad ( Kata ha kynriang Umiew-Jingkieng Umphrup ) nc ha K\nton U-Mon (Lad Nongkrem) ha madan Maw u Sam ( jan L'ni Lvngkui, S.nii ) Madan Trai Bangla. Shi- sicn la don ka jingialeh !;apdeng ka kjnioil Warbah Nong- krem bad ka Umphrup Raid Nongbri. Ha kane ka jingialeh la jop bimsien da ki kyntoit Warbah Nongkrem, ha kane ka por i myntri Kyrdon i dang iasiat da lade ruh bad i iathuh ba shisien la iabuh hapdeng u Syiem Abi bad u Der ban laleh phra sngi lynter, hynrei u Syiem Abi urn treh shuh tang hadicn ar vsngi. Ka nam u Der Pongrup ka la paw kylleng bad ki Lumkyrvviang ( Jowai i ki la wan shaw i’a u ban ialeh pyrshah ia u Syiem Abi. U PATTI SHYLLA PANALIAR U Patti Shylla u long u Nongdie jain, u tbit bha ban SI at khnam bad u long ruh u Nongbat-ryntieh bastad ki Pnar. Um ju pep ban spong khuid itynnat bha man ka sien ba u dei ban leit iasiat. Teng teng u slem khyndiat ban poi sha lympung-iasiat, lada ka jia kumne ka kynhun jong u ka rit mynsiem, hynrei tang iolii ba u wan. wat la u dang jngai, ki paidbah baroh ki phai la ka khlieh sha ka lynti ba u laid bad ki peit da ka jingkmcn bakhraw r\mgkat bad ka sur kaba sawa hangne hangtai “ da poi u, da poi u U ju siat khnam bunsien da kaba shu ieng bad um ju pynshong ia u risaw hapdeng ka lyhoh ki-dew bad ki-kmie kumba ju siat ki para Hynniew-trep, hynrei u pyniaid ia u khnam nabar ka ki-kmie. U Syiem Abi u ju phla bunsien shaphang ka jingtbit u Patti Shylla kumne “ Ba ngan da ioh ban iasiat lang bad u ( Patti Shylla ) ngan ym rem shuh ha uno-uno ruh.” 125 U PHRUN KHARUMNUID Haba ngi phai pat sha kane ka juk jong ngi, ngim lab khlem da iathuh khyndiat shapliang u Phrun Kharumnuid. La ju tip i'a u bah Phrun Kharumnuid kam ‘ U khun ’rangdajied ka Hima Khyrim ka nam ba la ai da ka syiem-sad Khyrim (Shortimai) kata, ha ka rongbiria ka i'asiat- thong bad kum mvei u nong siat-khnam ba tbit tarn ha kanc ka ri u Ilynniew-trep jong kane ka juk. Une u 'rangbah u dei na Umphrup (Smit) bad kum u Nongsiat-khnam u la leit jX)i kyllcng sawdong ka ri u Ilynniew-trep ban nynpavv ia la ka jingtbit, kum ban shu i'a pur-kai khyndiat, u la leit ban shim bynta ha ka jingiasiat ha Nongkwci mynba la don bcin-Vasiat hapdeng u Nongkrem pyrshah i‘a u Nongkwei ; ha Nongkhlieng mynba u Nongkrem u la i'alch pyrshah Va u Nongkhlieng ; ha Sohrarim mynba u Sohrarim ii Valeh nyr- shah i’a u War Myllat Nongkhlieng. Ha kane ka jingialeh u Spon, u Bisti bad ii bah Phixin ki i’a siat na ka liana War Myllat Nongkhlieng. U la poi Vasiat ruh sha Markasa mynba ’ialeh u Rangblang pyrshah la u Mairang. Ha kanc ka sien u bah Phrun u i'arap 'i'a u Nolin na Mairang. Dei ha kane ka jingialeh ba don iwci i jingjia barit iba da sngew tynnat ban i’atip bad ita i jingjia i sakhi ia ka jingtbit u bah Phrun Kharumnuid. U Mairang u la rem bun ie\t ha ii Rangblang. Kumta na Mairang ki la phah shaw la u bah Phrun. Ar tai'ew u bah Phnin u siat na ka Mairang bad ki jop i’a u Rangblang. Ha ka ta’iew kaba lai ka tyngka iathong ka la mih laispah tyngka bad ki khnam ki bat mar arphewsan hali shiliang bad ka jingjngai ka long shispah ar pnih. Na ka liang ii Mairang u siat tang u bah Phnin marwei ; ka mkom siat ka long ka siat ’Nam-spah, kata, ka liang kaba lut khnam kham kloi ka pynsangeh noh i'a ka liang ba dang sah khnam bad ki 126 nicw pat Va u ’nam-dci katba bun. Pla ka kylla-step u bah Phrun marwei u dei arphew hynriew lylli ki khnam bad u Rangblang ba lasiat lang bun ngut u i’adei tang san tylli ki khnam. Tik, khih u Rangblang bad u knieh bor i’a ka Jaispah lyngka khleni shah shuh ban siat ia ka kylla-mict. Ka daw ka long hana “ Bym dei n khon bru, dei u khon ksoid, bale ba sit arte-artc.” Kata ba u bah Phnin um dei u khun briew, dei u khun ksuid, balci ba u siat ar-ar tylli shisien siat. Nalor kitci ki shnong u bah Phrun u la poi siat ruh sha Weiloi mynba dang thung iew ha Wciloi, bad Va kane ka jingi'asiat la khot da u Syiem Maharam khnang ban loh baiscng. Ka rukom siat ka long ka siat marwei^ ka bai rung shipiah uwei u nongsial bad ka khusnam ka banyngkong ka long shispah hynhiewphew-san tyngka had ka khusnam ka baar ka long arphew-san tyngka uba loh Va ka khusnam ka banyngkong shispah hynnicwphew-san u lah ban Valeh biang Va ka kliusnam baar arphew-san tyngka tang ba u dei ban siew biang Va ka bairung shipiah. I la kane ka jrngialeh Voh u bah Phnin baroh ar tylli ki khusnam. Kane ka la pvnlong la ki briew ban ym wan la shim bynta shuh, kumta khnang ban Vaid ka jingValeh uwei na ki Myntri Syiem um shah shuh Va u bah Phnin ban lasiat. U bah Phnin u la kylli m u Myntri la ki shah ne em ba un lalam da ki lok- Ka jiibab ka long “ Hooid.*' Kumta u bah Phnin u la leit Valam i'a u Thaiot Wankhar bad Va u Ten Kurkalang kiba na Laitkseh ( Thain Smit ). Ha kata ka sngi Valeh, kumno re kita ki lok ba lalam u bah Phrun ki pyrshang lasiat-kai la iwei i dieng lit iba kat ka shynriah’ti, iba ki sieh kum ka thong bad ki i'adei khnam bha. Sniew bok la ki ba ki nong wan Va-siat ki iohi la kata bad la don ka jingud na ki nongsiat ba kim treh la shim bynta shuh. U syiem Maharam u la wan bad 127 iathuh la u bah Phrun ba ym shah shuh ia ki ban siat ha kata ka jingialeh. U bah Phrun kum u nongialam u ong Haba nga ong yn wallam da ki lok shah ? phi shah. Kumno, mynta pat ym shah khlem da jop da rem ! ” U syiem u la jubab, “ Yn leh kumno ba da don da ka rai ki myntri.” Nangta u bah Phrun u la pyni ia u syiem u ong, * La wan laduh langtei, ban wan kai ym treh, la wan da ka shisha, la don kalut shisha khlem lut kai, kumno yn leh ? U Syiem u phai ktien biang u ong, ‘ ba don da ka rai ki myntri.* Ban da dei u syiem Khyrim jong i, ia ki nongwei kiba poi haba u khot te u da siew da ka bai lynti ! La kylliang ktien Vangbah u bah Phrun. Hynrei u syiem um nang jubab, u shu dem ong, Ba da don da ka rai ki myntri.’' Donbok ba ha katei ka jingialeh la jop da u bah We na Jaiaw bad u pynsiew bai-lynti ia ki baroh lai ngut. Katei ka jingjia hi ka pynpaw ia ka jingtbit u bah Phriin na ka liang iasiat. Nalor kitei haneng u Bah Phrun u la iasiat ruh na ka liang ki Mairang pyrshah ia ki Lyngkhoi, na ka liang ki Pyndem Umiong pyrshah ia u Laitdom. Ha ka jing- ialeh ha Mawsynram pat u iashah ia ki Sohiong pyrshah ia ki Liput. Nalor kata u la iasiat ruh ha Ummulong, ha Julong bad Mawryngkneng. Ha ka iasiat Masi kaba long ha Mawkhanu ( Bhoi, raid Syiem Nongkrem ) u bah Phrun u siat na Diengpasoh hynrei um treh ban siat ha kaba ialeh khatduh ban ioh ia uta u masi, namar u la ong lypa ba un ym ialeh lada ia kynduh bad ki briew la jong ; bad sniew bok ia ki Diengpasoh ba ki hap ban ialeh bad ki Nongkrem, ka kynhun u Kyieb. Kumta ki Diengpasoh ki duh ia uta u masi. 128 Ngan am na ka nyllong bang ym bang ngan da mad La tarn la ka nong nang ym nang ngan da shad Ha ka i'asiat masi u la poi i'asiat ruh ha Tynring bad u Sohryngkham. Ha Sor Shillong bad ki thain khap Smit Nong- krem yn-nai shuh ban jer, hynrei kan bha ruh ban i’atip ba u la leit ban siat na ka kynhun Meghalaya sha Delhi, Madhya Pradesh, Bhutan had Agartala 9 129 Ka Phawar lasiat Ka Phawar iasiat ka la sdang naduh ka por ba u Bafiton bad u Shynna ki iasiat sngewbha shipara. Ka iarkhie kyn- kdiak ki hynmen-para-kynthei jong ki bad ka kyrkoh-kyr- kiw u kpa-u kni jong ki, ka long ka dak bapaw shabar ia ka jingsngewbha ka mynsiem haba iohi ia la ki khun ki pyrsa ba ki ia sngewhun-sngewtynnat man la ka sien ba ki dei khnam ha ka thong. Kumta kane ka sur jingkmen kaba mih shabar ka kylla long ka jingsdang jong ka kynkiw ha ka phawar iasiat, wat la ia kane ka ktien la ju pyndonkam ia ka kum ka ’tien-khot 'tien-kbei, aidak-aijingmut nadnh kham mynshuwa. kata, haba ki ia don kham pajih iwei na iwei pat. Dei ynda haba u Batiton bad u Shynna ryngkat bad la ki jong ki khatar ngut ki pyiar ki khrawbiria, ki leit ban iakob-iabein-iasiat sha Mihngi bad Sepngi ba ka phawar ka la sdang ha ka rukom ba kham janai kata nalor ka kynkiw la pynrap sa ka ’tien-biria ban iob ia rkhie sngewbha khnang ban neh ka biria khlemkut khlemwai. Ia kane la leh namar ki sngewthuh bad tip ba ka Hukum ka la ai ia u khnam ym tang ban neh ka longsyiem halor u laiphew jingthaw, hynrei bin ioh ruh ia ka biria sngewbha. Dei na kane ka daw haduh mynta ngi dang ibhsngew ba la ju jer ju nam ruh ia u khnam da kaba ong u ’Nam-biria ka Tieh-biria. Ka ’tien biria suki-suki ka la nangdh nangbang namar la nangmih 130 ki ’rang-oh-sur kiba nangbha ban pynhap-tara haman la ki kyntien bad kumjuh rub shuwa ban kynkiw la sngew don- kam ban ai dak ia u paidbah baroh ban kynkiw ryngkat da kaba u ong ‘ Hoi... Hoi... Hoi ! bad baroh ki jubab ‘ Kiw Sa nch de ia ka kticn ‘ Hoi Kiw ’ hadiih mynta mynne. Hyn- rci ha man la ka sien ba u Nong-oli-sur u dcp ban oh ia kawei ka dkhot la sngew donkam ban da ai por khvndiat shuwa ba ka jabicng baproh jong u kan ioh pynwan sa kawei pat ka dkhot, namar kiimba la ong ; ka dei ban da iahap-tara bha man la ki kyntien. Kumta ban pyndap ia kane la mih sa u Nong-pah ne nong-kyn-e uba pah ring-sur sngewtynnat bha kaba pyn-um hin-ly-hin ia ka dohniid ki nongsngap khnang ban iaid, bad neh-ryntih ka phawar sngewbha khlem- kut khlemwai. Ha ka Phawar, ha ba ong ' pynhap tara ha man ki kyn- tien kam mut iwei-pa-iwei i symboh-ktien, hynrei khamtam la ki ktien kit-jingmut, kum ka Nuksa : ' Ynda khiroh ia i tawbei, la ii thylliej ynda pynsum La ioh te u 'Namshei ba wan teid i Mci-Hukum/ Ha u ang ^ ba nyngkong ngi ioh ia ka ktien Khiroh \ ‘ iawbei ‘ thylliej ’ bad Pynsum kaba la pynhap tara da ka ktien ^ ioh ^ ‘ ’namshei^ ^ ieid ' bad ^ Hukum ^ ha u ang ba-ar. Ka rukom pynhap-tara ia ki kyntien ha ka phawar ka long kaba donkam eh ym tang ha ka phawar-iasiat hynrei wat ha kiwei ruh ki jait jingphawar- Don ka phawar kaba ki kyntien ha u ang-lamphang kim kit-jingmut ei-ei bad la shu kynnoh ia ki da u Nong-oh-sur tang ban shu siang-lynti khnang ba un lah ban pynhap-tara ia ki kyntien pharshi kiba u kwah ban bynrap-pynbud nadien. Kum ka nuksa : 1. ang - Ha ka ktien phareng ki ong ‘Line’. 9 -' 131 ‘ I dohkha kum i Sikei, ba i dikhiew kum u dtkhi Duna phi ki ^namshei, ba leit sinieto eh ka matti.' Ngi iohi ba ki ktien ha u ang ba nyngkong kum : Dohkha, Sikei, Dikhiew bad dikhi kim don ka jingiasnoh ba kit jingmut ei-ei hynrei ki long tang ki ktien siang-lynti i'a ki ’tien-pynbud kiba u Nong-oh-sur u kwah ban pynhap- tara ha u ang ba-ar, kata, Duna, 'Namshei, bad Siniew, Matti. Hynrei don ruh ki kyntion ha u ang-lamphang kiba kit jingmut shibun eh ha kaba u Nong oh-sur u kwah ban siat pharshi ia kito ki liang kiba rcm ha ki jingialeh Kum ka nuksa : ‘ Khyllud ki Nong Mawkhar, kynlhih na pankhyllong, Nga tang shu bud kular, la kiew balich-bai’ong \ Hangne ngi lohi ba u Nong-oh-sur ha ka kticn-lamphang jong u ha u ang u banyngkong u iathuh shaphang ka jing- long ki Khyllud nong Mawkhar ha ka por thma bah ba-ar bad u pharshi pat ia ka liang kaba rem ha kata ka juh hi ka dur. Ha ka phawar iasiat, don ka rukom phawar kaba u Nong-oh-sur u oh ia ka ’tien-lamphang bad u bynrap ia ka 'tien pharshi da lade hi katba u paidbah pat u shu ia kynhoi- kynkiw lang ryngkat ka pah ka kyn-e. Kum ka nuksa ; Nong-oh-sur — A Ynda khiroh ia i iawbei, Va u thylliej ynda pynsum La ibh te u bamshei, ba wan ieid i Mei-Hukum. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Hynrei don ruh ka phawar kaba u Nong-oh-sur u oh tang i'a ka ’tien-lamphang bad u paidbah pat u jubab da ka 132 pharshi. Nangta sa bud sa ka kynhoi — duhoi ryngkat ka kynkiw-paidbali" ka kyn-e ka pab kumba ki leh ha kiwei- kiwei ki phawar. Hynrei ban phawar ha kane ka nikom don- kam ka jing-ia sngewthuh jingmut hapdeng u Nong-oh-sur batl u paidbah. Kum ka nuksa : Nong-oh-sur — A U tiluh la u ’saisicj, u Bisong i’a u kiseh. Paidbah — la kynduh para baicid tang slui ong ngin shu i'alch. Baroh lang — Hoi Kiw. Nongpah — E Ha ka phawar ym dci tang u Nong-oh-sur marwei, hyn- rei ryngkat u F'^ongpah-u Nongkyn-c bamyllung, ryngicat u paidbah kamon-kadiang uba la kynkiw-shongshit lang. I la ka Phawar iasiat ym ju bit ban kren i’a ka ^tien- sniew-'tiensmeh namar ka Hukum ka ai ban biria-sngewbha. Tc lada mih da ka 'ticnsniew-'tiensmch ka biria-sngewbha kan duh kan dam. Ha ka Phawar, ki 'tienbiria phulia ^ ki ju kham long da ka pharshi, lait sa tanrr lada u Vangphawar u long u bympat nie‘^ ha ka sap ka phong-phawar. Kumjuh ruh ha ka shad ka phawar him ju mar-mlicn ban shad ne phawar sawdong ka thong jong kiwei pat. T.iKla bakla ha ka ’tien-phawar ne shad-iasiat, lada dang i’a kynduh iasiat biang hadien-habud, kata, ka liang ba bakla rukom kan rem lada dei i’akynduh bad u Nongkam-iasiat bastad. Na kane ka daw haduh mynta mynne phin shem ba ka shad ka phawar ka long da ki pharshi, da ki ’tien-donakor bad ka shad-phawar sngewbha pat ka long tang sawdong la ka thong ne lympung iasiat ne ha lynti kaba ki leit phai sha la shnong. Mvnshuwa 2. PhuUa Ba clanda ba biria. 3. Nie = Kaba eh, ba la iaw. 133 •don bun ki ’rangphawar ki ’rang-oh-sur badonnam hynrei mynta ki la duna palat. Ki Pnar ba Jowai ki' ju iathubkhana sbapbang ka jingnang sin nang pbawar u Matbut Dkbar Sbi- liangraid bad ki ong ba ki nongleit-tbiab sblur^ sba Sbiliang- raid ki da pdam ka leit sbi-bat sbi-i'ew namar ki ’tien-sin ii Matbbut. Ka rukom sdang pbawar jong u ka long kumne : - “ Cbad, cbad, cbad para kbon-sbynrang ialeb ” Ki Sobra, rub ki ju i'alap sbapbang u Bbarison Maw- dkbap Kbliebsbnong, Sobra. Kumjub ki Kbatsawpbra ki ia- tbub sbapbang u Noren Kbylliat Nongbri ( Lyngdob Masi ) bad u Nong-ob'Sur ba ju iarap Ta u, u Pyrtbat Sawkmie. Kine arngut ki lab ban pbawar kblcm tbait nadub pbang Maw- ngap badub ban da poi Pyndeng Nongbri. Ha Lyngiong ki ’men-dung-kbylliat ki poi sba ka iasiat la ka knup-ka trap tang ban iob pbawar namar ki sngewbun ban lob sbad Yob pbawar bad u paid ’rang-biria ka sbnong. KA LYMPUNG IASIAT la kane ka pbawar sbapbang ka lympung iasiat la ob sur da u bab Pbriin Kbarumnuid bad la la kyn-e kynkiw da ki lok jong i bab Klip Lyngdob Mawlieb, i bab Jluin Rynjab bad kiwei-kiwei. Kane ka long ba ka sur pbawar shad iasiat. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ba i khohwah kum u handil, ba i khohwah kum u handil, ia i kong mo ki phulia Ale se mo paidbah, mo ha ine i rongbiria. Paidbah — Hoi Kiw. 4. Thiah shlur = Thiah khynraw. 134 Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A phi la phulia mo ia i kong, phi la phulia mo ia i kong, ba i suloi hapoh dukan la i rongbiria, te ynda poi hapoh madan. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpali — E Paidbah — Ho Oh-si»r — A ba i suloi hapoh dukan, ba i suloi hapoh dukan, ba i kyrshah i jong i kong. Ynda poi ha madan, vn ia pynshah sa bad u thong. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ka jain kyrshah ka jong i kong. ka jain kyrshah ka jong i kong, ba la dang rit, la dang khynnah, Ynda la pynshah u thong, to iasit ic ko paid- bah. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A la dangrit la dang khynnah, la dang rit la dang khynnah, ba dei myngkew ia ki kynthei. La sit mo ki paidbah ban Ya niew la u ’namshei. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A la dangrit mo i bakha, la dangrit mo i bakha, ba yn lalam te da i kong, La siat te shi kylla, ba la tarn mo uba Yong. 135 Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ba ngan kitik haban da paw, ba ngan kitik ha ban da paw, ia i khohwah jong i bakha, Wat dik seh mo basaw. ba dang sah sah shi- kylla. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A haba khawai i jingtap, ba tyllun kum i kynthei, Bynnai i'a ka pap, to ngin pynbud da ii ’nam- shei. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A phi la pymap i*a i bakha, phi la pyniap i’a i bakha, lada ialam phi da i kong. La jop roh ar kylla, la jop shi jop te u baiong. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ba i kyndok la kum i khaw, ba i kyndok la kum i khaw, ynda khiroh i'a i iawbei. Ka bok se mo khynraw, ba i'a 'loh 'la u ’nam- shei. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho 136 Oh-sur — A ynda khiroh ia i lawbei, ynda kbiroh la i i’awbei, Ya u thylliej ynda pynsum La loh te u ’nam-shei, ba wan ieid i mei-Hu- kum. Paidbali — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ba u thylliej ynda pynsum, ba u thylliej ynda pynsum koba u khaw jong ki kynthei. Ba ieid i Mei-Hukum, te ba kynmaw te tang la phei. Oh-sur — A la iphuh ki nongkhai’i, la u ksuid hapoh dukan. Tang shu kynduh hi roh i la kylluid u ’saipan. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A Haba iphuh i shadem, haba i phuh i shadem, to lalam la i bakha, I luh te Ya kyrdem, haba tarn roh ar kylla. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A Haba Yalam Ya i bakha, ba Yalam Ya i ba- kha ka sharak la kum u klong. La tarn roh ar kylla, ha ka dak uba long. Paidbali — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A Haba i saw kum i kynthei, haba i saw kum i kynthei 137 ba i sileit hapoh lyngkhat, uba saw u pilei, la sob shu peit tang i khmat. Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A ba i bakha i'a Id kynthei, ba i bakha i'a ki kynthei, u khulom kum n syntiew, Duna la u ’nam-shei, te wat ju dom i'a ki biriew Paidbah — Hoi Kiw. Nongpah — E Paidbah — Ho Oh-sur — A U khulom kum u syntiew, ba u khulom kum u syntiew. ba i maram ba jong i kong. Phin dom 'ia ki biriew, phin saham haba shong. Paidbah — Hoi Kiw. KA lASIAT ( STO KHONGSIT RAMKHENG ) E A i synduk i kumba tuh, a i lynseng kum i sohkhah. Khuk la i’a kynduh, ha shiteng i lynti bah. Hoi Kiw. E A Synduk i kumba tuh, i dikhan i soh kiseh. Khuk la ’lakynduh, mo, ha duwan i jing- ’laleh. Hoi Kiw. E 138 A I thei i nong Sohra, i thei i nong Sohra, tang iba lieh tang na shyllang, I Mei i Nongbyntn, ha ka ryntieh u khun shynrang. Hoi Kiw. E A I thei i nong Bilat, i thei i nong Bilat, na Mawsimai ha ri Sohra, I Mei i la pynbat mo, haba wai ka ar kylla. Hoi Kiw. E A Ka khiat kum i Risang, ka khiat kum i risang. i dohkha kum i sikei Ka siat la iasiat lang, tang phi duna la u ^nam-shei. Hoi Kiw. E A I dohkha kum i sikei, i dohkha kum i sikei, ba i dikhiew kum u Dikhi, Duna phi u ’nam-shei, ba leit siniew eh ka matti. Hoi Kiw. KA PHAWAR IASIAT ( AIRMAN NONGKYNRIH LUMMAWBAH ) E A To pynieng ki dieng ryntieh, ki ai khu- bor ki mar sawngut. Shaneng ba ngin mastieh, ar kylla ka la kut. Hoi Kiw. E 139 A Ka phireit shi kynda, i shira na Manipur, labeit wat i'apra, ngin pynhap ka juh ka sur. Hoi Kiw. E A Besli ka tangmuri, u Dikhan ia u thyllah. Riti u khun khasi, kan nang san kan nang 'rangbah. Hoi Kiw. E A Peitkai ki nongpeitkai, ba kyrdem ki ’rangkynsai, Kular kaba janai, Mei Hukum fe ka la ai. Hoi Kiw. E A Bat Hok bat Riti, khatar-buit — khatar- bor, Ba la dok Mapbi, ki \silur ha lyngkor. Hoi Kiw. E A Lyntang ka thaboh, shi kyndang ka doh- sniang Ko paid shynrang baroh. ka rvndang ka la syiang. Hoi Kiw- E A Ko lok para baieid, ka i dei ne kam i dei, la shamok ka jingbiej, ngin kylla sa u ’nam-shei. Hoi Kiw. E A Ko khun Khasi-khara, ka Hok kaba tarn, Ban nang dei manga, wow ko lok wat pat jam. 140 Hoi Kiw. E A ’Lang tylli tc ‘ia u phong, u rishot ka dieng ’tiewsaw, Shu ang sch hong tynghong, ha la phon la ka daw. Hoi Kiw. E A Shi shilim ka tangdiima hyndai. pcit iaroh u khunbynriew, Ym don ha tim ba mai, ngi kheit soh ngi kheit syntiew. Hoi Kivv^ E A Kawei ka Miiluk, kawei ka jaka, Ka dei ka shongsuk, ka shci ka biria iloi Kiw. E A Peit seh sa ki khimat, wan hajir In shem lai'ew, Kvrdcm sa ki kijat, ban da win sa ka khyndew. Hoi Kiw E KA PHAWAR lASIAT ( HOWELSON DOHLING POMMALANG, SOHRA ) O Shanam ha Synteng, shong khyllud ha Nonglwai, Para ’Nam thohteng, ngin i'a byllud kai. Hoi Kiw. E 141 O U ksai shibdi, u thyllah ha jainspong, u lai u jong ngi, leit rah ha la shnong. Iloi Kiw. E O I khulom i sohkynphor, i kisai i soh tyrkhung, Ngim shym thorn da ka bor, ba da ai ki Nonghukum Hoi Kiw- E O Stap ha pynthor, jalynnoh ha ka jain- spong, Sngap khynnah metor, ba ngin oh i'a u shirong Hoi Kiw. E O I sohphan i lyngdikhiir, i sohtoit i svng- khien, Tabian la ka dur kynthoit i jain slieng. PHAWAR JOP lASIAT ( KORBART KHARAKOR, SOHRARIM ) Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A U tiliih ia u 'saisiej, u bisong i'a u kiseh Jubab Paidbah — la kynduh para baieid, tang shu ong ngin shu ialeh. Baroh — Hoi Kiw. Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A U tiluh ba rai-eh, n Bisein haJor bineng, Jubab Paidbah — la kynduh para ba-eh, ngin ia khein i’a ki reng. 142 Baroh — Hoi Kiw. Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A ...U tiluh ia u dohthli, u phi- rcit la u sikei. Jubab Paidbah — la kynduh bad ngi, phin Ya leit ruh mar, haei. Baroh — Hoi Kiw. Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A ...Ha tynrai u sikum, u shakiat Ya u sohlyngdkhur Tubab Paidbah — Ba ai i Mei-IIukum, ia ki lat ha i shyntur. Baroh — Hoi Kiw. Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A ...La toh tih toll ton, ha tynrai u sikum, Jubab Paidbah — Ngin Ya dih ha ban da kyllon, ba ai i Mei-Hukum. Baroh — Hoi Kiw. Nongicyn-c — E Nong-oh-sur — A ...Ka nap Ya u lyngkor, u binoh hapoh kyrpong Jubab Paidbah — Sngap khynnah Metor, ba Ya oh Ya u shirong. Baroh — floi Kiw. Nongkyn-e — E Nong-oh-sur — A ...Ka mcm Ya u khylliat, soh kynphor ruh shi kynda, Jubab Paidbah — U rem ha ka Yasiat, u shah takor ha ka tnga. Baroh — Hoi Kiw. Nongkvn-e — E 143 Nong-oh-sur . Jubab Paidbah Baroh Nongkyn-e Nong-oh-sur Jubab Paidbah Baroh Nongkvn-e Nong-oh-sur Jubab paidbah Baroh — A U soh lynshang duh hynne, i bilang halor dieng — Phi la wan shang shane, ngin i’athang ia i jainslieng. ^ — Hoi Kiw. — E — A Shyrwat i kisih i’a ii kydok. U Bithong ia u shakyllia — Wat sngewsih ho lok, ha ka rong ha ka biria. — Hoi Kiw. — E — A Tiluh i‘a u kisch, kisch i bseih i'a u dikhoh — Kyndiih para ba fh, phin i’alch nc phin kciii noh — Iloi Kiw. PHAWAR JOP tASIAT ( ISOR THANGKIIIEW, NONGKSEH ) E O Top nitop i khinai, top nitop i khinai, put shawing u shakynthir, u sop na tirai, ka bithing ha klir. E O Salam mo ha ka Mawpein, salam mo ha Mawpat, Sawa bad ka ktien, sawa bad ka kjat. Hoi Kiw. 5. ' Ngin tat hang ta i jainslieng ' Me wan i'akop i'asiat bad ngi, men poi sha ka lehrain. 144 E O liam pai u khar-bania, shamok ha l.ang- kyrding, Shipai u Sorkaria, sa ka bok sa ka rwing. E O Tok tok ’saisiej khonsop, khon sop khoii long jabar, Ko paralok baicid, la sliong khop la jar jar. iJoi Kiw. E O Ka nia ka Idt sha War, niastieh ka ding diengkhong, Kato mo lih hajar, ka ’tieh khatlai rong. E () *Ngan shanem na ka nyllong, ngan khlaw ka kynthei, La iasliem ngong, men khie kyang kaw mei. Iloi Kiw. E O Ngan shanem na ka nyllong la thum thnm la thaid syntit. La i’ashem ngong, men shv dnm men shu ngit. * ' Ngan shanem na ka nyllong ngan khlaw ka kynthei ' Ngan nion (siat) na trai sohpdung ka bynta kaba sharum ka thong, bad baba dei u khnam-*rangbah jong nga ( U Vang kthangkti ) ka thong kan kynther, bad ki khnam jong iiba i’apyrshah kiba la neh lypa ha ka thong ki mih bad ki hap sha tbian. Kine ki khnam ba la hap noh ki long kum ki khnam ba la siat da ka kynthei tlot- hor, kumta ki shah-khlaw shah-bret noh sha tbian. Haba ka jia kumne ka liang ba shah-khlaw khnam ka kyang sha ka mei-hukum. namar ki sngewthiih ba la lap u briew i'a ka daw. 145 E O Tang shu sei la war shaho, jingbang sha- ba khyllah'* Ka la ladei mo, jutang para 'rangbah. Hoi Kiw. E O Nyndai ki nongmyndai, i thiliew iba khim ^ La ai ki nongai, ka hynriev/ ngi la shim. E O Kitei nongthohdieng, tiluh mo ka khyllem, Ko mci tring mynsiem, ngan da nguh ngan da dem. Hoi Kiw. E O I nah itei thohdicng, i bhoh i thiliew La phah i mei na i’ing, la kum u soh syntiew. E O Ngan am na ka nyllong, bang ym bang ngan da mad La tarn la ka nong, nang ym nang ngan da shad. Hoi Kiw. E 6. ‘ Tang shu sei la war shaho, jingbang shaba khyllah ' = Ka liang ba shah sei khnam na ka thong ka sah lyngngoh katba ka liang nongsei pat ka ioh mynsiem bad sngewhun ba la lap ia ka daw bad la thikna ka jop. 1. ‘ Nyndai ki nonghyndai i thiliew iha khim ' = Ka lynti iaid ( ka nia ka ktien ) u mynshuwa ka long kaba jwat ban lap dicn. Hynrei shisien ba la lap la eh ka daw. 146 o Ngan tang shu piam la at, la nanp lanot i pa, Ngan tang shu riam la ngat, la lot hajaka. E O I tyrso ha lyngkha. jalynshir ha khilaw, Kumno ko pyrsa ym stir ka ki’aw. Hoi Kiw. E O la ngi khyllud ki nong Mawkhar, la nang lanot i pa Ngan tang shu hud kular, la lot ha i jaka. E O Ka kait u sahep, la khilaw mo u shrieh Nga tang pyllait thep. basaw bad balieh. Hoi Kiw. E Khinai pa khon khinai, la khon sop la khon jabar, Peitkai ko nongpeitkai la shongkhop la jar jar. Hoi Kiw. E O U Syiem ba lymphor, u timain kum sahep, Ko mylliem kup kynbor, ka rain kumba tep. 8. ' Ngan tang shu piam la at la nang lanot i pa = Ka thong ka sngaid bad kyan kumban bthei haba la bun u khnam uba snob ba piam ( neh ) ha ka. U kpa ( 'riew 'rangbah ) da kaba shitom u la swar ban pynieng la ka nia bad jop shisha da kaba u riam bad ki ngat hangta. 9. Stir = Ki stong den-um ha pdeng pynthor ne Bhuin (a) kiba pyniakhlad ia kawei ka pali na kawei pat. (a) Bhuin = Ka pynthor kaba kham shongktieh. 147 E O Shihali ki niuid, tied baje kyndeng kyn- deng, Ka la kic la tiiid, la shu jia rvnieng tyni'eng. Hoi Kiw. Katto katne ki kticn ba ngi shc^m ha kinc ki phavvar, sngewmat ba ki long ki kticn khlem akor, hynrei kain long kunita ha ka rukom phawar u Mynshuwa ; ka khuid-synlar shisLir bad ]')ynpa\v madan knmba ka long, yni kuinba ngi kwah. Nalor kata kine ki ktien ki kdcw bad pvni shai ha ngi la ki jingshisha kiba don ha u Hyndni, kiim ha ka riam-ka beit, ka jinglong-jingraan ha ka jingjnut-jingpyrkhat jong ii, nc ha ka liang imiang-sahlang jong kata ka per ; kumta kan jin da long khampoh ban pynjah pynduh>pyndam ban i’a kaba thoh-shai bad sei-madan, Ki khnn ’riewshai lehse kin kharn sngewthuh shai ia kane namar khlem pep ki la jti pule teng ia ki jingrwai ii Solomon na Ka kticn u Blei sn-tewsih ban ong ba wat i'a ka ktien Hoi Kiw kaba long ka ktien hnk kaba u Barim u da ieid eh, pynhan u Non'r-mynta u wad-dong han kiar na ka, ki nongsc>r had ki khapsor lei-lei ki da sngewpoh sngew Viewkhlaw ban j’a pyrta shongshit Hoi Kiw Ki kham sngew don akor sngew-Viewshai ban i'a pyrta Hip hip Hurrah. A ko khun n Hynniew- trep to sngew sarong ban pyndonkam la ka jong. Wat klei ho ba u Tliawlang, ka lawbei bad u Suidnia jong ka jair ka kynja jong ngi kin lyndet bad kan lait kylla, kin kynther jymbuin bad ai khaw-diih lada ngi sarong ban long mraw tynneng Hynniew-trep 148 Nga sngetvshlur ban pynhna paidhah hangne ba n Bah Donbok Laloo u la long uba ntjng- kong eh, hum u nongmait phang la kane ka thup ka Rongbiria kaba la sah shrah baroh shikatta B.C. Jyrwa. Kane ka kot ka deU kumban shu ong noh, ka banyngkong eh na ki kot ka Stad-T ip -Phang ha ka thup ka thoh ka tar Khasi George L. Chyne. Kane ka kot, ka la kylla long uwei pat ti Matcbynna ha kina ki par la sci madan ia ka jingmut ba jylliew tarn jong u Khnam had ka Ryntieh. Dr. Hamlet Baiuth. Kane ka kot ka long ka jingptjnkynmaw ia ti khun Khasi-Pnar la ka Mynnor bakhraw long u ... ka riikom thoh ia kane ka kot ka long kaba beit . . kaba ryntih. R. Tokin Rymbai. ** Ka Rongbiria ii Ilynfiiew Trep** — ban pynkhie rasong la ka ksaio ka kpong bad ban pijnieng ia ka Ilok u Ilynfiiew Trep kat kuniba don ka Hukiim... Kaei kaba u Bah Donbok u la leh ka long ba u la buh ia ki mawkhrum, n la pynteng ia ki rishot ki paia, u la siang ia ki khnong, u la pynskhem da ki shankhung, u la pynbnoh ia u tnum bad u la tei skhem ta ka ling Dr. R.S. Lyngdoh. Nga hi shimet nga ngeit skhem ba lyngba kane ka kot... ka jaitbynriew u Hynhieio Trep kan im, kan neh bad kan iphuh-iphieng. Fr. S. Snci Lyngdoii-Sten S.D.B. L.S. SCR.