II V KA HIM A JONG KA JINGIEST 1980 HA KA HIMA JONG KA JINGIEIT Da U H. Onderson Mawrie Nongkrem 1979 La ikon ha Ri Khaii Press, Umsohsm, Shillong State Centra! LfbWtT Afeghoky* SHI KYNTIEN Ka Kharbuli ka long kawei na ki kyntoit jong ka Nongkrem bad ka don ka Seng Samla kaba ki ai kyrteng “Kharbuli Young Men’s Organisation” kaba ki khot lyngkot ‘K. Y. M. O’, ha kaba nga long u President jong ka. Ha ka snem 1976 ka K. Y.E<Xk4la kwah ban ialeh drama ha ka Sngi Lyngka. ka sn&i, , shad jong ka Pomblang Nongkrem. Kh’ jingialehf kar'ka dei ban neh baroli shi miet ba ki briew na ki shnong kiba marjan kin nud ban leit phai sha iing ynda la shai. Na ka' bynta ka jingialeh kai ka K. Y. M. O ka la kyrpad ia nga ba ngan thoh ia ka drama shaphang u Manik Raitong. Nga la leh ia kata bad ka K. Y. M. O ka la lab ban pyndonkant ia ka bad kumta ka jid'gfathuhkhana u Manik Raitong ka la mih madan ha ka kyrteng — ka hima jong ka jingieit”. Ka khana u Manik Raitong ka long kaba la rim bha bad ha ka jingiaicj jong ka na kawei ka pat?ng sba kawei pat, shibun ktei kiei ki bym long Khasi ki la rung hk ka ; ha kane ka drama la pyrshang katba lah ban weog ia kiba kum kita. 1 to A_ V Ngam lah khlem pynpaw hangne ia ka jiqgsngewnguh bad jingsngewburom ia i Bah Bhiren Singh Thangkhiew bad ia i Bah Hipshon Roy Kharsfciing kiba la pynkwg pynlah ia nga ban pynmih pyrthei ia kane ka drama. Nongkrem 1 3th Lber, 1980 \ H.O. Mawrte library boo*-, vi 't c»ve yo>i Joy tor L*«* {| b.t idl a J v wrtii Iwuda DRAMA HA KA HIMA KA JIN6l£lT Ki Nongiashim Bynta U Mailong Sing Syifcm — U Syiem ka Hima Madur Maskuf. U Kyllong Sing Syiem — lJ Syiem Kbynnah. U Salong Sing — U Myntri Rangbah bad Rangbah Sfaipai. Ka Shainimon — Ka Mahadei u Syiem Kbynnah. tJ Tawat Lakor — U Myntri na Ri Bhpi. U Makes Lar — U Myntri na Ri Bhoi U Mular Sing — UTymmen Shnong ka Raitong. U Roba Tatnor — U Rangbah Shnong. U Saaiu Rifcrtg — U Rangbah Shnong.. U Manik — Sarnia na Raitong. Ka Shani 1 Ka Dutthoh J — Ki Shakri Syiem. UMaluh — U Nongshongshnong ba tymmen tam ha Raitong. 1 ACT— I SCENES Ha I ingsyiem ha Raitong kaba long ruh ka lingdorbar syiem bad ka I ingbishar ki Syiem Madur Maskut. Ki Syiem ki trei ia ki kam hima sima bar oh hangnc ; kiba ia don ha kawei ka janmiet ki long u Kyllong Svicm , u Taw at Laicor , u Muken Lar , u Mular Sing , n Roba Tamor , u Samu Riang bad kiwei kiwei ki rangbah na Raitong Kyllong Syiem: Nga ia phah Jehot khuang ia phi baroh ki rangbah sha fcane ka Jingkhawai ba nga kwah ch ban ia kynduh ia phi namar lashai ka sngi nga mut ban leit noh sha Iawdaija. Nga da sngcwburom eh ia phi ki rangbah hangnc ha Raitong khamtam ia kinc ki Myntri kiba Ja ia trei ryngkat bad nga bad kiba la iarap ruh ia nga ha kaba pyniaid ia kane ka Shnat Hima hangnc ha Ri Bho ; bad kumjuh ruh ia phi ki Tymmen Shnong bad ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki para rangbah kiba la ia trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbha jong kanc ka Shnong Raitong. Nga la don bad phi mynta la san snem; baroh shi lyntcr ka la long tang da kaba suk ba saift bad tang da kaba sngew- bha bad sngewtynnad bad da kaba bha suda hynrei nga sngewsih ban ong ba mynta nga la dei ban leit noh. Mular Sing: Phm leit ia ka ban nym wan shuli sch, Syiem? Kyllong Syiem: Kane ka iingleit jong nga ka long kaba kham pher. La wan ka kynticn na u Syiem Rangbah ba nga dei ban leit noh sha Iawdaija. Phi i, u Syiem Rangbah u la noh ha ka met bad u la noh ha karta bad. u la phah shaw ia nga ba ngan don noh ha kti ha kjat bad u. Ka jingkit kaba khia jong ka Hima ka la dei mynta ban hap ha ki tyrpeng jong nga, namarkata ngan nym lah shuh ban ia don bad phi hangnc ha Raitong ban peit ia ka Shnat Hima shane sha Ri Bhoi. Kiei kiei ki dei ban iaid kat kum ka jingdawa jong ka kam. Are, Bah Mular! Uei uta uba nang put sharati katta katta? 2 Mular Sing: U Manik phi, Syiem. U put myllen ban pynsngewbha ia la ki para samla ka Shnong hangthie ha phyllaw. Kyllong Syiem: Ngam pat ju iohsngew ha ka jingim jong nga ia uba nang put sharati katta katta. Khot ia u hangne phi tang ia iohi lem. (U Mular Sing u la mih ban leit khot ia u Manik). Roba Tamor: U dei uba nangnc hi na Raitong U shong ha utai u lum bad lah ban iohi ia ka iing jong u nangne. 3 kpa jong u ruh i don myntan hangne bad i mih sbano kumto. Um ju kham put phi, Syiem, lait noh tang haba u kwah ban pynsngewbha para samla teng teng. Kyllong Syiem: Nga la don hangne san snem; kaba phylla ka long ba tang shisien ruh ngam pat iohsngew satia. Roba Tamor: Um ju kham put tang ba ngi kiba ha Shnong te ngi la ia iohsngew hi kein. (La wan u Mular Sing bad u Manik. U Manik u Ia nguh ia u Syiem). Kyllong Syiem: To phi, Samla, put kawei ar ki sur tang ia iohsngew lem. Ka Shnong ka dei ban sngew sarong ban don kum maphi ime. ( U Manik u la put katto katne ki sur kiba da sngewtymad; ka jingsngewbha u Syiem ka la long ka bym tip shuh. Ka Shainimon ruh ka nang peit ia u na kawei ka jingkhang katba u nang put). Kyllong Syiem: La biang phi, Samla, katto. Lada nga wan poi teng teng shane ngan da phah Khnang ia phi ba phin put biang* (U Manik u la nguh ia u Syiem bad u la leit noh). Tawat Lakor: U dei uba don sap, Ka jingtbit jong u ka la paw naduh ba u dang khynnah lud, ha ki por ba u ap a bad sharai masi. Shane sha Ri Bhoi jong ngi te, nga tharai ban kum ma u ym don shuh phi. Kyllong Syiem: Ha ka hima baroh kawei ruh, nga tharai, la shitom ban don kiba kham jur ban ia u. Nga la ioh- sngcw ia kiba bun ki nong put sharati hynrei kum u te .an. Muken Lar: Lchrain ruh u bym lehraifi bad lyngkai rah u bym tyngkai. Uba beit jinglong palat bad uba priap priap ka ktien ka thylliej . Mynta lei lei ba u la samla bha u dei uba da rangbah jinglong bad u bym riej iano iano ruh haba u sngewthuh ba u ieng ha ka nia. Ha ka Dorbar shnong ruh na ki samla baroh dei ma u uba khraw ka nia ka jutang. Kyllong Syiem: Nga ngeit ia kata. Ha ka shalyngmat jong u ka paw kata ka jinglong rangbah. U long kumno ha shnong ha thaw? Mular Sing: U dei u samla uba baroh ki icit bad burom, bad kynthei bad shynrang. Ki samla shnong lei lei kumba ki ia i thung syiem ia u. Kyllong Syiem: Ka iing jong u pat? Roba Tamor: Ki kmic ki kpa jong u kiba dang shait dang khlain. U don lai ngut ki para kynthei kiba la ia samla lut. Kyllong Syiem: Kiba la ia shong slom hangne ha Raitong? Mular Sing: Katba nga tip ma nga ki dei kiba la slem bha hynrei ka dei ka jait ka bym roi satia. Mynta lei lei ki la ia sah sa tang shi ling. U don uwci u kftii tang ba ka ling khun jong u kam dei kaba nangne na Raitong. Kyllong Syiem: To phi, ngin nai ia myllen shuh. Nga hap khreh hap khram namar nga mut ban mih step katba lab. Ma phi keifl, Myntri baroh ar ngut, nang ia peit ma 4 phi ia ka Hima shane. Haba phi don ei ei kaba ngi dei ban wan sa shu phah khubor sha ngi. Sa shu phah briew lane wan da lade. Ka bha hi kein ba phin ia wan mih teng teng. Tawat Lakor: Haba phi la ong kumta te, Syiem, ngi ruh ngi la sngewthuh keih la ka kam. Pynai khublci lem ia u Syiem Rangbah, ong ia I Paiem ba in nang shait nang khlaifi bad nang koit nang khiah; ngin nang ia kit bok kit rwiang ma ngi ki khun ki hajar. Kyi long Syiem: Phi ruh to nang ia shong suk shong sain. Haba dawa ka kam nga ruh nga la wan. Ngin ia kit lang keih ka bok ban ia shait ban ia nang, ban ia koit ban ia khiah, ban phuh ka long kynthei ban phuh ka long shynrang, ban phuh ka rep ban phuh ka nang, ban phuh ka it ban phuh ka hima, ban phuh ka longsyiem ka kmgpatsha, ban phuh ka iew ban phuh ka hit, ban phuh ka dwar ban phuh ka lynti bad ban ia suk bad ban ia hun lang pyllun kawei. Tawat Lakor: To Syiem, ngi la ialeit. Nga bad u Bah Muken U ngi la ia poi hangne dang step lashai Ngi mut ban ia leit buh lynti lashai. Kyllong Syiem: Lida kumta te ngan da sngewshngaih palat. Ba nga nut ban mih dang step, pynpoi dang step keifi. Tawat Lakor: Ngi la ia poi dang saw ka bneng. Kyllong Syiem: Phi ruh keih, Bah Mular, Bah Roba bad Bah Samu> nang ia peit ia kit la ka shnong ka thaw ban suk ban sain la ka shong ka sah bad ban shngain la ki para bad ki pyrsa. Mular Sing: Hoid, Syiem; ngin ia kit hi keih. (Ki In ia nguh ia u Syiem bad ki la ia ieit). 5 ACT— I SCENE— II Ha phyUaw iing u Tawat Lakor , U Tawat Lakor bad u Muken Lar ki ia shong ha pkyllaw bad ki ia khud thri ban shna jingriam bad la wan poi u Mular Sing bad u Roba Tamar; ki ia shong kai lung , ki ia bam kwai bad ia dih duma sadhai . Mular Sing: Plain lei ia kine ki thri? Haba peit ba peit i pynban kumba phi ia khreh jingriam jorti, nc nga bakla manga ? Muken Lar: Ka dei ; phi uba ithuh palat. Mular Sing: Peit tang ba phi ia pyniaid ia kito k» thri rah la ithuh hi. Ka kam kaba ngi ju trei te phi, ithuh hi keifi. Roba Tamor: Kae* kaba iap. Bah Muken? Hangno? Muken Lar: Ka iap ka mas* hinglhie ha them. Ki khnam jong nga baroh ki la khoi lut ki sner. Ynda la siat la siat ki sner ruh ki lut Roba Tamor: la kata te phi ka tiar am am ruh ka lut hi ha ka jimpyndorkam. Tawat Lakor: fa ki nam-pnr te Jpp bujii hi barobor. £i Khun! Shun pynkhap ding biang kanc ka tangduma. Khud, Bah Roba, uto u kwai. Hap ia lull hi, ka kynthei kawei ruh kam ia don ha iing, baroh ka la ialeit lut sha lyngkha. Nga lei lei ha k:me lea Lyngka ba ia siat bad ki Nongjri nga la hap pan khnain kyihang sa na u Bah Kon. Haba la ia long rangbah ban hap ia pan kylliang sa ia u khnain ka long kaei kaei kaba sngewlehrain palac. Roba Tamor: Lano phin ia hiar? Ban da long tc ngj ruh ngi ia kwah ban ia bud lenn Mular Slug: Nga rph fceifi nga nang mut ban ong iakata* 6 Muken Lar: Ngin ia leit kumnc hi keifl baroh saw ngut. Ban da ioh tang kawei ar te ym la dap mo phi barob sawngut. Tawat Lakor: Nang ia lang nang sngewtynnad. Ngin ia hiar lashai dang step; tang shi por la ia wan phai. Muken Lar: Kaci kane, Bah Mular bad Bah Roba, kaba jia hangne ha Raitong kaba la shu ia kren mynta ha man la ka thliew ling? Mular Sing: Phi mut ia kaei. Bah Muken ? Muken Lar: Kane kein kaba jia ha line a Manik Tang hapoh ka ar bnai ban shu iap bad kmie bad kpa bad baroh lai ngut ki para kynthei jong u bad ba ka i'ing jong u ba kan shu duh jait kumnc. Phin ong kumno kumno ruh ka la dci ban don ka daw. Roba Tamor: Ha ngi u Khasi tc phi, Myntri, don bi mo phi ka jingjia khlem ka daw? Tawat Lakor: Ka dei kein knrr^>a ong I Bah Roba. Khlem ka daw kiei jciei kin shu jia long hi mo phi haduh katne. Ka shu long tangba ngim ia tip. Mular Sing: Katba tip ci ma nga, ka jia haduh katne na ka jmgleh klumar u kflii ka i'ing. Ha ka jingshisha dei ma u uba kyllon nyngkong. Ki ong ba u la shu lch ba tip khlem tip. U pynicng ka kcfLia blang ha ling bad ha ka jaka ba un shim da ki dkhot im u shim da ki dkhot iap bad ka sar haduh katne. Tawat Lakor: Phi ong ! U shu leh ruma kumno kumta! Ja long kfiii ha ling bad ha la ka kur ban shu ia leh kai sa ia ka kfiia blang la dei keifi ban ia liem sha ba liem ba liem. Ka long ka jinglehbeifi ia ka kur ka jait. Roba Tamor: Kam dei shuh tang ka jinglehbeifi hynrei ka la long ka kam pyniap briew bad ban pyniap ruh ia la ki jong. Komba ka jia ha ka ling u Manik ban shu khuid phar fcmnba sar bad ban duh sa ka jait ka khong. 7 Muken Lar: Phi mut ia u kpa rah ? Mular Sing: Shuh phi. Bah Muken : phi shu krcn thap dong ma phi iaei. Muken Lar: Tip seh, sngew kumba phi ia khlch khaw lang. Roba Tamor: Para rangbah te ym la ia sngcwthuh hi mo phi. Tawat Lakor: U Manik u long kumno mynta? Roba Tamor: Phin dang ia kren shuh iau. Dang nang shuh hi mo phi ban dang ia pyrkhat ia uba pli u Manik? Tawat Lakor: Ka dei kata kaba phi ong ma phi Kren rah ym sngew nang kren shuh bad pyrkhat ruh ym sngew nang ia pyrkhat shuh. Mular Sing: Ba ia don lang kumne, ym long mo phi ban ia leit kai noh sha iing jong u? Nga la mut ban leii ha kine ki sngi hynrei ki iathuh ia nga ba ki dang don ch kiba ia leit ia wan — ki lok ki jor bad ki para marjan marpa, kiba iarung ia mih bad ka long kaba eh ban ioh lad ban ia shong- kai bad u. Mynta nga tip ba la bun kaba u don marwci. Muken Lar: Leit leh aiu, Bah Mular? Phi mut ban leit pyntngen ? Tawat Lakor: Ha kum kane ka jmg.iia, don kor tam ia kata? Roba Tamor: Na ki jingtip kiba nga ioh ma nga, ngani tharai ban dang lah ban ia pyntngen ia u. Mular Sing: Ia kaba shu pyrsbang te yn lei ka phi. Tawat Lakor: KJei kita ki jingtip ba phi ioh. Bah Roba? 8 Roba Tamor: Ki on g ba u shu kren ramia bad um spgap shuh hi ruh ba phin ong kumno kumno ruh. Muken Lar: Na kaba phi iathuh ma phi sngew kumba u dang kren briew hynrei na kaba tip manga ki ong ba um kren briew shuh. Tawat Labor: Kita ki jait jingkren ki bymia lam ia ngi shano shano ruh; kaba bha ka long ban ia leit hi. Muiar Sing: Ka dci kata; ban da ia leit la dep ka kam naduh mynno Ta ka jingshisha ngi la ia lap; haba long ban ia kren ngi la ia kren bad ha bym long ka la shu dep. Tawat Labor: Kaba bha ka long ban ia rai noh ka leit bad ban ia leit noh mynta hi. Shi kyntien kwai la dep ka kam. Muiar Sing: leng phi, ngin pynjaituh ban lei. {Bar oh saw ngu' ki lu ia ieng ban leit sha iing u Manik ). ACT— I SCENE— III Ho iing u Manik . U Manik u shong rnarwei ha dpei, u shong pyrkhat jyllicw bad u slm peit sah ki khmat sha ding. La rung u Tawat Lakor , u Muken Lar . u Muiar Sing bad u Roba Tamor bad u Manik u la ai jak a shong ia ki. Manik: la shong, sngcwbha. Muiar Sing: Ngi la kwah eh ban ioh ia shong kai bad phi ha kine ki sngi ba la dep hynrei ba dang bun eh kiba leit kiba wan bad kiba ia rung ia milvngi la ia pyrkhat ba ngin ym ia ioh lad ban ia syllok bad phi. Manik, ngi ia wan hangne lang kurane da kaba kyrmen ba ngin ia ioh lad ban ia shong kai bad phi shi por. 9 Roba Tamoy: Ngin ia opg stub kumno Jceift, Manik. Kaei kaba la long bad kaei kaba la jia ha ka ling jong phi ka la long kaba tang ban ia pyrkhat ruh ngim ia nang shuh. Tawat Labor: Ha ka jingim jong nga te tang lap ruh ngam pat ju lap kum kanc ka jingjia. Muben Lar: Ka la long shabar ka bor sngewthuh jong ngi ki briew. Tawat Lakor: Ka shong sa tang ha ka bor pyrkhat jong phi kum u rangbah . Pdiang kcifi, Manik, ia kiei kiei kumba ki long. Dei U Blei Trai Kynrad Uba ai bad dn ma U ruh Uba shim; ia ngi ki briew ka dei tang ban pynhun ha kata ka jingpymaid jong U. (Shi por ki shu ia shong khlem kren. U Manik u ia long kwai ia ki). Manik: Nga sngewthuh balci phi ia wan kumne, ban pyn- tngen la nga uba kum une. Nga da sngewburom eh ia phi ki Myntri, ki Tymmen bad ki Rangbah Shnong. Hynrei em. Ngan iathuh la phi ba kane ka Pyrthei kam myntoi ei ci shuh ia nga. Ka jingim jong nga kam don dor ei ei shuh. Ka la wan ka jingpyrkhat ba nga dei ban pyniap noh ia lad : hynrei shwa ba ngan leh ia kata nga kwah ban uyndcp kawci ka kam kaba nga sahnud bad kaba long ruh ka kamram jong nga. Nga da nguh nga aa dem ia phi baroh saw ngut ba phin iarap lem ia nga. Tang ban ioh ban pynttcp, ia ka nga la suk ka mynsk.ni, ialade ngam pyrkhat ei ei shuh. Tawat Lakor: Kaba ngi iah ban leh ngin leh keifi, Manik, ban iarap ia phi. Mular Sing: Ngi long kiba kloi Keifi, Manik, ban leh ia kano kano na ka bynta jong phi lada ka shong ha ka bor jong ngi Manik: Nga kwah ban leit aiti ia'ki shyieng jong i Pa sha ki kur: hadien kata nga kwah ban leit buh nob sha ka Maw JO ia ki shyieng jong I Mei bad jong ki Para jong nga. Ngam tip ngan leh kumno, *arap lem ma phi ba ngan leh ia kata, baa da long ka niam ban da long ka rukom ba kin leit beit sha Dwar U Blci. ( U Manik u la tap la ki khmot bad u la iam stem stem. Baroh saw ngut ki shu ia sngap . Ynda u la en u la shu peit sah ia ka ding khlem kren .) Mular Sing: Iathuh tang ia ka por bad ia ka ia, Manik, ngi la eon ryngkat oad phi hangnc. Shu batai ma phi lane iathuh ia ngi ia kaei ba ngin leh. Manik: Nga ai tang ka nguh bad ka dem ia phi baroh saw ngut; tarn ia kata ngam don ei ei ruh ban ai. Tawat Lakor: Kita ki jingpyrkhat jong phi, Manik, ki long ki jingpyrkhat kiba donburom bad nga da sngew ieit ia phi. Hapdcng kat kine kiei kiei kiba lajia'iaphi dang pyrkhat hi kum u rangbah. Shaphang kata kaba phi ong ban pyniap ialadc ruh to da pyrkhat bha. Ka bha bad ka sniew ka shong eh ha ka jingpyrkhat jong phi. Ka Pyrthei ka la long lypa kaba la dap da ka jingjynjar; kaba bha ia ngi ka long ban pynhun ialade Roba Tamor: Pyrkhat, Manik, ia kaei kaba ong I Myntri Ia ki jingthmu jong U Kynraa ym don ba lah ban shem- phang. Manik: 1 Mei shwa ba in iap i ong ia nga ba ngan peit bad sumar la ki jong ki para bad la ki jong ki pyrsa hynrei hangno kita ki para bad hangno kita ki pyrsa jong nga — AduManot! ( Had ten ba u la kyang u la pyrta .) Ko Blei Balei ba Me thaw ia nga ba ngan im jahburom katne ha ka Pyrthei ? Ka pap aiu bad ka sang aiu ba ngi la leh ba Men phai lyndet la ka khmat katne? Ka myntoi aiu ba Men dang ieh ia nga marwei ? Hangno pat ngan buh la ka jingim ? Mano pat ban thang ia nga? Mano ban khar ia ki shyieng jong nga bad mano ban leit buh ia ki sha ka Maw ? Hangno shuh ka jaka shong thait jong nga haditn ba ngan mih noh na kane ka Pyrthei sepsngi? 11 Molar Slog: KeifL noh, Manik, keifi aoh; la biang katta. Tawat Labor: Keifi noh, Manik, ai kaba sniew kan leit sha kaba sniew bad kaba jot kan leit sha kaba jot shim tang ia kaba bha. Manik: Ha-ha-ha, Myntri ba donburom, dang don kaba bha ia nga? (U la khmied laka kakhmat sha bneng bad u la kyang biang.) Ia nga ia ka ban im ka long sa tang bad u dpei. Ngan theh ia u halor ka khlieh bad ngan sum ia- lade da u. Ko ki kher bad ki mer jong nga ha Raitongl Kane kawei nga kyrpad la phi — haba ka jingiap kan shim noh ia nga, thang ia ka doh bad ia ki shyieng bad pynkylla dpei ia ki bad leh ia u ba un sah bad kane ka dewmet ba ioh ka mynsiem jong nga ruh kan sah bad ka. Tawat Labor: Sngap noh, Manik, sngap. Manik: Kan myntoi am pat ia nga ba ngan sngap. Katba nga dang im ngan pyrta nangnc na Raitong ba ngan ia- thuh ia la ka jong ka jingshcmpap ha kane ka Pyrthei. Ko him - to tap lup noh ia nga; ko wah - to rong >oh ia nga; ko krem - to nguid noh ia nga, ko seiniong - to puli iap noh la nga; ko thlen - to bam im noh ia nga; ko dmg- to bam duh noh ia nga. (U Manik u la dem ha la ki khohstew bad u la iam artad. Ki ruh ki la shu ia shong bad ap. Hadien katto katne u la eri). Molar Sing: Manik! Ngim ia shong kai shuh, ngi la ia leit. Ngi la ia wan mih hi sha phi barobor bad ngin sa nang ia kren bad ia pynbeit ia kiei kici barob kiba phi thmu ban pyndep lane ha ka.no kano ka por ba phi donkam ia ngi sa shu phah bthah. Roba Tantor: Ngim ieb ia phi Manik, da lei lei ruh. Ngi kloi kum ka shnong ban leh ia kano kano ban iarap ia phi. Molar Sing: Manik! Kata ngi la ia leit. 12 (U Manik a la sbu kohnguh long ka khlieh bat hi ruh ki Ja la mih noli). ACT— n Scene— 1 Ha I ingsyiem ha lawdaija kaba long ka Nongbah jong ka Hima Madur Maskut jong ki Syiem Malngiong. Ka dei ka lingsyiem kaba heh bad kaba itynnad bad Icaba iphuh iphieng. Kiba ia don ha kawei ka step ki long u Mailong Syiem , u Kyllong Syiem, u Salong Sing, u Tawat Lakor bad u Muken Lar. U Tawat Lak or bad u Muken Lar ki dang ia wan poi kum hynnin na Raitong. Mailong Syiem: Ba la ia don lang kumne, ngan Jcren xtoh ia ka kam. La wan poi kine ki Myntri na Bhoi, I Bah Tawat bad I Bah Muken, ban iathuh ba ki la iob jingtip na ki nong- khaii kiba wan na sha Ri Dkhar ba ka Hima jong ngi shathie kam da shong suk satia. Ki Nongsynshar kiba ngi la thung ki leh donbor bad ki kren donbor bad ki la nud hadyh ban ong kim ithuh syiem shuh ia nga, ym dei kumta, Myntri? Tawat Lakor: Paiem ! Ka long kumta, kumba ngi la iathuh ia phi hynnin. Ngim shym poi da lade shathie sha ka Hima ha Ri Dkhar hynrei ki bri„w jong ngi hi kiba nang thie na Raitong kiba leit khaii shathie ki iathuh ia ngi ia kaei kaba ki shcm bad iohsngcw. Ki ong ba wat ia ki ruh ki Dkhar shathie ki da kren bein palat. Mailong Syiem: Kam shym bakla phi, Myntri. Ki briew jong nga ruh kiba nga buh shathie kiba long ki khmat bad ki shkor jong nga, ki iathuh ia nga ia ki juh kiei kiei kiba ki iathuh ki briew jong ngi na Raitong. Salong Sing: Ka Hima Dakhol te phi, Paiem, ka ju long hi kumta. Ki raiot kiba shu ap kmang tang ban toh ia i kabu ban ialeh pyrsbab. Ka kam jong ngi ka long ban nym aili tang khyndiat ruh ia ki bad ban shu pynkbum kat kiba ang. 13 Mailong Syiem: Ka dei kaba bng md phi, Myntri Rangbah. Kaba dei ban leh rah ka dei kata hi kaba ong ffla phi. Nga kwah ia phi, Kyllbng bad ia phi, Myntri Rangbah, ba phih ia hiar noh shathie. Shi ban ka la dei ka por ban leit 1dm khajna bad shi ban pat ba phin leit peit ia kita ki kynram fci kynram bad ban pynbcit ia ki lada ki don. Lada donkam ban weng noh ia ki nongsynshar kiba ngi la thung bad ban tjbung da kiwei pat, phi lah ban leh ia kata. Nga ieh ia kiei kiei baroh ha ka jingstad jong phi. Kyllong Syiem: Phi kwah ia ngi ba ngin ia leit noh mar mar hi. Bah Rangbah ? Mailong Syiem: Na ki khubor k'ba wan sha nga, kiei kiei kim da kyrkieh than haduh katta. Ki raiot hi ki suk ki saiii. Ka jingkhib ka long na ki nongsynshar kiba ngi la thung, kiba kwah ban synshar laitluio noh. Kata kaei kaei ka long kaoa ju long bad ju jia. Kita kiba kren beifi ia ki nongkhaii jong ngi ki long lehse kiba la ioh bih na ki nongsynshar. Ban tieng ruh ym dei bad ban kheift sting ruh ym dei-kata ka dei ka lynti kaba nga ju iaid ma nga Nga ngeit phi la ia sngewthuh hi. Rah kawei ka kynhun shipai kaba khlain bad sympat kat kiba pyneh. Saloog Sing: Ngi la sngewthuh phi, Paiem, bad ngin sa leh ia kaba donkam bad ngin nym ai daw ei ei ruh ba phin buhkhoh. Mailong Syiem: Ngin ia keih noh kaoa ia kren ia kata. To, kine ki Myntri na Ri Bhoi, ki khana aiu phi ia don; ngin ia kren pynbang ja noh ba la dep ka kam. Tawat Lakor: Ngi shathie sha Ri Bhoi te, Paiem, ngin ia don khana aiu ka phi. Ki briew ruh kiba shu hur bur kum ki jhnr ka Ri Bhoi. Naduh ba mib I Syiem Khynnah nangthie ym pat don kawei nth ka kam kaba la wan poi sha ka iingbisbari Shathie aha ngi imat tang ka synshar shnong bad ka bsshat shnong ruh ka la biangi ym don koit sha u kam ki ban iaid palat ia ka Dorbar-sbnong. 14 Mailong Syiem: Nga tip ia kata bad dei na Isa bynta kata ba shano shano ba nga leit nga burom ia ka Dorbar-shnong. Haba nga ong ia phi ban sei kino kino ki khana ngam shym mut keiil ba phin iathuh ia kiei kiei kiba iadei bad ka kam synsbar, nga mut kino kino kcin ki jingshem jong phi tang ban ia kren myllen. Muben Lar: Nga don te phi, Paiem, kawei ka khana ban iathuh bad kaba dang jia myn ha utai u bnai. Ngan shu iathuh namar ka don kaei kaei kaba phylla ha ka. Ka jingjia ka long kumne: Kawei ka shnong ka leit beh mrad bad ha kata ka jingbehmrad ka kum siat ia uwei u niang- shnong harud khlaw, u sniang jong kawei ka shnong kaba hajan. Kylloog Syiem: Balei kim ithuh ia u sniang-shnong ruh? Tawat Labor: Ka eh phi, Syiem Khynnah, ba u la kyrsum ktieh than, kawei ruh imat kim poi pyrkhat ban wan poi sniang shnong shata. Muken Lar: Ka la don ka jingpyrshang ban shu ia pynbeit ban ia suk noh hynrei kim ia poi shano shano ruh. Ynda kim ia lah kumta ki la phah briew sha ngi mar mar bad ngi ruh ngi la ia leit. Kata ka shnong kaba kum siat bakla ia uta u sniang ka mynjur ban siew ia ka dor jong uta u sniang hynrei uta u trai sniang u shu bynhiaw shi bynfliaw da kaba ong, “Siew te phin ia siew hynrei kum uto u sniang ngan ioh shuh nangno.” Ngi baroh ar ngut ngim ia nang kren shuh kumno kumno ruh. Kyllong Syiem: Haba peit ma phi, phi iohi ba uta u sniang u dei uba da pher palat? Tawat Lalsor: Em phi, Syiem Khynnah. Haba peit ma ngi u sniang u dei u bym shym pher ei ei ruh na kiwei pat ki para sniang. Kvmto hi fcumba ia long lem ki para sniang jong ngi. Kata ka shnong kaba kum siat ka ong ba lada u kwah da ka pisa ruh kan ai bad lada u kwah da u sniang ba kan pynmib bujli ia uta ruh kan ai bad ngi nib ngi la 15 ia ban hangta ba un jied ma u hynrei uta u briew a dem iai ong hi, “Kum uto u sniang ngan iob pat nangno” — sngew kumba uta u sniang jong u uba da pher bad uba da kyrpang palat. Kyllong Syiem: Haba kumta phi ia pynbeit kumno? Muken Lar: Kata ka shnong ka hap ai da uwei pat u sniang uba kajub ka jingheh bad uta u briew u la shu kohnguh da ka jingbym-banse. Ka kam te ka la dep hynrei ia ngi te ka la pynpyrkhat. Maiiong Syiem: Kumno kan leit pynpyrkhat ia phi kumta haba nga pat ngam iohi ba don ei ei ba ka. Ka la shu kut noh tang kumta. Muben Lar: Tip seh, Paiem, ngi nang pyrkhat ba phin kham sngewthuh ma phi. Maiiong Syiem: Phi mut aiu da kaba ong ba ngan kham sngewthuh ma nga? Muken Lar: Ngi ia pyrkhat kumta keift, Paiem. Maiiong Syiem: Kaei kaba pvnlong ia phi ban pyrkhat kumta? Phi la peit pynban uwei ia uwei pat. ( Baroh ki shu ia sngap shi por khlem kren.) Salong Sing: Kata ka jingjia kaba phi iathuh, ia nga ruh ka pynpyrkhat lem, ym dei sbuh tang ia phi. Kaba paw hangta ka long ba ka dor ka don ha uta hi u sniang, ym ha ka pisa ne ha uno uno uwei pat u sniang. Muken Lar: Ka dei kata, Myntri Rangbah. Ki ia tyrwa wat ban ai da u sniang uba kham heh hynrei u kymgah pynban ia ka khlieb. Salong Sing: Hangta te ia nga ruh Ka la nang kham 16 shai. Ngan buh nob da ka jingkylli, “Ha hgi u Khasi Son uno uno u jingri uba kham kordor baa ia a sniang?” Kylloog Syiem: Ban kumta te nga rub nga la shai hynrti nadub hynne sbu dum hi ngaifi ngaifl. Salong Sing: Bale:, Paiem, pbi shu peit sab ia nga? Mailong Syiem: He! Nga kum pynher la ka jingmut ba nga pyrkhat. Phi ju kynmaw, Myntri Rangbfth, ba phin iohi sniang shatei sha Ri Dkhar? Salong Sing: Shisha mo, Paiem ! Nga kynmaw mynta dei tang ba kawei ka sbnong ba nga iohi sniang bad kata rtih ki sniang kiba ia bam phlang lang bad ki masi bad ki blang ba kawei ka madan phlang. La dei keifi ba kata ka jingjia ha Bhoi kan pynpyrkhat. Tawat Labor: Ka pynpyrkhat tang ba ngi pat ngun ia poi shano shano ruh. Muhen Lar: Pleng, tang bangta rub* u Dkhar te u Dkhar u Khasi te u Khasi. Salong Sing: To, ban kham ia sbai ngan bub nob katto katne shwa ki jfngkyUi: Don uwei pat u jait jingri uba u Khasi un ieit kun#>a hit ia u sniang? Don kawei n& ki ling Khasi jong ngi ka ban nym ri sniang? Thwat Labor: Ym don phi, Myntri Rangbah. Salong Sing: Ki don bun bah M bym ri masi lane ri blang lane kulai hynrei ia n sniang khtipli ka ting. Tang mar iapoi ka por sep Sngi sbwa ban dum wow ba sawa ki “jSo — r-~H«aid, n^iid hgaid r ia»” na barob Id thtitfbr &ig baM.long«nie M ia m* la ki sniang M «oi _ wan:hisnoh,kdbamfl<?^ bid __ M snjans ki ka trail wow hi M at balm we# ba trad, tmns 17 Muken Lar: Haba la ia ioh ksai kumta, ia ngi u Khun Khasi Khara don ka doh kaba kham kordor ban ia ka doh- sniang? Phi on. 1 ’ ha i'ing ne ha ki iugkhawai ne ban kat ka dohsniang te ym don shuh. Phi lap ba don ka doh kaba kham bang ban ia ka dohsniang? Tawat Lakor: Shano phi ! Ka khlieh la ka jong ka jing- mad; ka kjat la ka jong ka jingmad; ki dohjem la ka jong ka jingmad; kumta keiii ngin ia jer tang iaoi. Salong Sing: Wat ba ngi ai bain ia U Blci Trai Kynrad lane ia u Phan u Kyrpad lane ia ka lawbei bad ia u Thaw- lang hato ngim ai da u sniang? KyPong Syiem: Ban aa sngap ia kita kici kici, ngi la ia bakla ma ngi phi. Bah Rangbah. Kum ka Jait ngi nang la sngewrem ba ngi ia mih na ka sniang; tang ban ia kren ruh ngim ju kham sngewtynnad bad tang ban pyrkhat ruh ngi la shu sngewngiah lypa. Mailong Syiem: Ka dei keih, Para. Dei mynta ka sngi ba kici kici ki shai kdar. Baroh ka shu long tang ka jing- byinpyrkhat jngai. Salong Sing: Nga te ngam pat kut ho! Ha ka khlieh ruh phi tharai u sniang uba kai? Khie leit beh ia u sniang kumba phi beh ia ka khiat ia ka skei - phi nud? Haba la phai kynriang tna n te ioh phi shem la ka kmic. U ’Niang- khied lei lei u thiah lnyiuniet ruh ha ka dieng-pyut kaba la pat bad kaba thiah lyter ha madan bad tang shu wan mano m; no uba kum jynthut ne kum pyndei ia kata ka dieng tt la kyndit. Kata ka dei ka khlieh jong u. Tawat Lakor: Phi ong kumta! Ngi hangthie ha Ri Bhoi te ia kata ngim ia tip. Shathie sha ngi ban ioh khiat ioh skei kaba suk hynrei ban ioh sniang te kaba eh- Ban ia tur ruma ruh ka la sieh ei la i sngi. Wat u ksew ruh u la dei ban kynran sharud. 18 Kyllong Syiem: Ban ia shong kai bad phi kine te ioh jing- myntoi, yn nai ia kren ia ka sngewtynnad. Maitong Syi«m : la nga mynta tu ha la pynpy rkhat. Tymmen katnc ngam pat in iohsngew kum kita kiei kiei. Kyllong Syiem: Nga to jigan ieng noh phi ba kin wan ki bricw. Ngan sa wan pat lashai phi, Bah Rangbah Mynta k 1 sngi ngan hap leit tohkit ia kawei ka pynthor ba ki iakajia sJii i'ing hangthic ha Sung. Salong Sing: Nga ruh nga la leit phi, Paiem. La dii ka por bam per dih. Tawat Lakor: Ngi nih ngi la ia ieng phi, Paiom. Mailong Syiem:La biang hi katto; ka jingiashong kai kaba da sngewtynnad bad kaba da myntoi palat. (Ki la ia nyuh ia u Syiem bad ki la ia leit) ACT— II SCENE — Tl Ha ling ba sah u Kyllong Syiem bad ka Shainimon ha lawdaija. Kiba ia don hi long u Kyllong Syiem , u Tawat Lakor bad u Muken Lar. Kyllong Syiem: Nga da sngewtynnad palat ba phi ia wan- Ba la shu ia kyrsum eh man ka sngi ha Raitong nga dang mih nangthie mynta dang lai bnai sngew kiunba ngi la ia knlad da ki snem. Tawat Lakor: Kaba fcham lcynjah te ka dei ia ngi seh, Sviem. Mokeo Lati Ai noh ia ngi da u Pvrsa jong ohi, phi Syiem. Ngi shathie te ia u ngi da ieit oad Worn palat. 19 , La u aang kham khynnah u don ka jinglong kaba rang* bah bha. Kyllong Syiero: Ym ai balci haba ka dawa ka kam. Nga la kylli ia u bad u rah u mon bha. Phim 1 ka u uba tang b 10 nga shathie Ngan sa la krtn ia I Bah Rangbah bad nira 't ba 1 rah m nym don ei ei ban ong. Ngan ong ruh ba ka long ka jmgkyrpad jong phi na shathie sha Ri Bhoi. Tawat Lakor: Sa pynbeit kloi phi, Syiem, na ka bynta jong vi6i Phm Lit Iano, Syiem, shathie sha Pi Dkhar? Lada ka si \ni te ka bha ba ngin aang 1a leit nob. Kyllong Syiem: Em phi, ap ngm ia leit lang. Nga la ia pynbeit bad u Myntri Rangbah bad ngm ia mih noh la lai ia. Shakri Syiem: Syiem! U wan n Myntri Rangbah. Kyllong Syiem: Phah rang ia 1 shane. (La rung u Salong Sing, bad u la khublei ia u Syiem). Salong Sing: Kumno Bah Tawat bad Bah Muken, la ia wan sletn? Tawat Lakor: Em phi, Myntri Rangbah, ym pat da slem. Salong Sing: San spah ki rangdajied ban ialam la long, Syiem ? Kyllong Syiem: Ym la bun eh mo phi katta! Nga te nga ong tang lai spah la biang, lada donkam shnh ngm «a ialam pat nangthie na Raitong. Salong Stag: Kata nga la ieng phi* Syiem. La del 20 ka por ban pynbiang ia Jciei kiei. La dei ban ai por jcaba kylluicl ia ki shipai ba kin khreh. Kyllong Syiem: To, Myntri Rangbah. (La mih noli u Salong Sing ) Muken Lar: Phin jah slem, Syiem, sha Ri Dkhar ? Kyllong Syiem: Ngam tiiarai pJii; tang ba yin lah ong phi, Bah Muken. Ka shong ha ka jingdawa ka kam. Nga aa kwah eh ba phin ia Ieit lang hynrji ym sngew long pat ban ieh ia ka Hima shathic sha Ri Bhoi khlem ia don ma phi baroh. Tawat Labor: Ngi ruh ngi ia kwah kcin ban ia Ieit lang tang ba to ym lei lei. Ngin sa ia Ieit pat ha kawei ka por. Kyllong Syiem: Kumno ka Raitong mynta, Bah Tawat? Tawat Labor: Kumto hi phi, Syiem, kumba ka ju long. Muken Lar: Tang kawei phi, Syiem, kaba kham khyllah kaba jia hangthie ha Raitong jong ngi. Ka dei kaei kaei kaba ngim pat ju ia lap bad ngim pat ju ia bna ruh hangthie ha Ri Bhoi jong ngi. Kyllong Syiem: Kaei kata, Bah Muken? Muken Lar: Phi kynmaw, Syiem, ia uto u samla uba nang put sha rati bha shathie sha ngi? Kyllong Syiem: Phi mut ia u Manik? Muken Lar: Tang mar ia mih ma phi nangthie, tang hapoh ar bnai iap bad kmie, iap bad kpa bad iap baa ki’ para kyn- thei jong u lai ngut. ,?i Kyllong Syiem: Kumno kumta! Kum kata te kham fiiar phi ban jia. Tawat Lakor: Ka lijig jong u ka la duh jait bad ym don shuh mano mano ruh, sah sa tang ma u marwei. Kyllong Syiem: U long kumno mynta? Tr.w.at Lakor: Ngi leit ia kynduh ia u hadien ba jia kumta hy arei ym long ia 'ere a shuh. U ong ba um kwah shuh ban im. U la leit aiti ia ki shvieng u kpa sha ki kur bad u la pyndep ka thep-mawbah ia ka kmie bad ia ki para. Kyllong Syiem: Ha bym ia don shuh mano mano kumta, mano ba pyndep ia ka niam ? Mnken Lar: La snu ia lch i am are, kumba ong mano re, bad la shu ia 1 -h japhrut japhret tang ban dtp kat kum ba la batai ma u . Kyllong Syiem: U long kumno pat mynta? Tawat Lakor: U la shu sum ialads baroh slii rynieng da u dpei. Ynda u la wan na pynthor lane na lyngkha u sum u sait, u sa phong da ki jain kiba khuid bad kiba bha bad u sa put la ka sharati haduh ban da dap shiteng synfiia ci ei. Ki sur jong u ki dei ki sur myllung bad ki sur pangnud; phin sngap ia ki phin nym lah khlem um ka mynsiem. Um ju kren briew shuh bad um ju khyllie shuh wat tang ki khmat ruh. Kyllong Syiem: Haduh ban da auh jait eh te la dei phi ban don kaei rc kaei kaba la jia ha kata ka jait. Milken Lar: Ki ia ong ba u kfiia blang u kiiii bad ha ka iaka ba un shim ki dkhot iap u shim da ki dkhot im. Kyllong Syiem: Kata baroh Ka dei tang ka kynto phi. 22 Bah Muken. Ka la don lypa ka daw barim bajah naduh ki sngi kiba mynshwa kiba phim ia tip shuh. Tawat Lakor: La dei kata kaba ong ma phi. La long phi, Syiem, ba ngin ia ieng noh. Ka step kaba itynnad bad kaba pyngngad palat; ngi la ia pynbeit bad ki lok ban ia leit kai sha lum. Kyllong Syiem: To fiiuwma, Bah Tawat bad Bah Muken. (Baroh ar ngut ki lo ia nguh ia u Syiem bad ki la ia mih ). El! Ale ma me hangne. Shakri Syiem: Phi khot ia nga, Syiem? Kyllong Syiem: Khie leit khot ia ka Mahadei bad ong ia ka ban wan hangne ba nga donkam eh. (U Shakri Syiem u ia leit bad hadien katto katne hi wan ka Shainimori). Shainimon: Balei, phi donkam ia nga? Kyllong Syiem: Da shong seh; nga kwah ban ia krcn kam bad phi khynoiat. La shai ia nga la dei ban mih noh nangne na Iawdaija ban leit sha Ri Dkhar ban leit lum khajna bad ban leit pynbeit ia ki kam hima sima. Nga sngew ba kane ka jingleit jong nga kam da long satia kaba shngaift namarkata kam bha ba ngan ialam ia pni. Kan bha ba phin nang sah noh hangne ha Shnong. Shainimon: Phin leit beit nangne sha Dkhar? Kyllong Syiem: Em. Ngan iaid lynti na Raitong bad nga pyrkhat ba ngan sah katto katne sngi hangthic shwa ba ngan leit sha Dkhar. Shainimon: Lada ka long ka mon jong phi, ngan sah bad tap ia phi ba Raitong. Kyllong Syiem: Balei phi da icit eh ia lea Raitong? Shainimon: Ym dei eh ba nga icit; ka shu long ba ha por Tlang ka kham syaid bad kham kynjah rith. Kyllong Syiem: Nga ieh ia kata ha ka mon jong phi hynrei kaba nga kwah ban ong ka long kane: La kham slem mynta ka khmat jong phi ka shu dum bad i-khia palat: balei phirn suk ka mynsiem, balei phim ieit ia nga? Shai.iiroon: Nga :,uk hi. Ngam suk balei. Kyllong Syiem: Em, Shaininv'n, nga iohi ba phim suk. lathuh hok ia nga. Balei phim ieit ia nga? Shainimon: Ynda la don la ki khun ki kti nga ngeitngan sa icit. Ngan Ieit khreh ja noh, ngin ia bam noh ba la sngi. ACT — II SCENE— m Ha T ingsyiem ha Iawdaija had kiba la ia don ki long ski para., u Mailong Sviem bad u Kyllong Syiem bad ka por ka long mynstep. Mailong Syiem: Phi la ia nynbeit lano phin ia Ieit? Kyllong Syiem : Ngi mitt ban ia mih noh iashai phi, Bah Rangban. Mailong Syiem: To phi la ia tip hi la ka kam. Nga da kwah eh ban ia kren ia syllok bad phi. Nga la dap rpynta 63 snem ka rta bad nga sngew ba nga la dei ban shong thait noh. Shi lynter ka jingim nga la trei shitom bad ka la dei ka por ba ngan shong thait noh. Nga kwah ban ong ba ka la dej ka tyrpeng jong phi ban kit ia ki kam kiba khia baroh jong ka Hima. 24 Kyllong Syiem: Nga iohi, Bah Rangbah, ia kata bad mynta ka sncm ka met jong phi ka la i noh bha. Mai long Syiem: Dei na kata ka daw ba nga kwah ia phi ban leit sha Ri Dkhar. Nga tip ba ki kam shathie sha Ri Dkhar kin long kiba eh bad jwat hynrei ha kajuh ka por nga tip pat ba ki tyrpeng jong phi ki long kiba khlain. Ia mynta hi kan bha ba phin leit lang bad u Myntri Rangbah: ha kici kiei baroh ia syllok baa u ; un long ka jingiaraD kaba khraw ia phi. Kyllong Syiem: Ngan leh ia kata, Bah Rangbah. Mailong Syiem: To ngin nai ia kren shuh ia kata. K.ibu nga kwah ma nga ka long ban ia kren ri ei bad phi kum uta u ban sa kit ia ka lyngkor jong ka longsyiem hadh'n habud. Kaba ngan kren ka long kum ka jingbtin iong nga u hynmen ia phi u para. Ban long u syiem ka long ka kam kaba don ka jirigkitkhlieh kaba bun syrtap. Phi don la ka i'ing ka sem kaba don la ka niam-iing bad kaba bat ruh ia ka sad ka sauon, phi don la ka Dorbar-hima, phi don la ka Dorbar bad ki Bakhruw, phi don la ki myntri ki korbari, bad phi don ia ki khun ki hajar bad kutnjuh ruh ki rain sha Dkhar. Kyllong Syiem: Ki long kiei kiei kiba nga la tip hynrei haba phi fiicw pat kumta ka shu wan ka jingsngewkhia kunino re kumno. Maikmg Syiem: I a kiwei kiwei ngam pat kren; kaba nga kwah ma nga ban kren ka long ia ka jingiadei jong ngi bad ki khun ki hajar. Ia ki kynmaw ba phi long 11 syiem u kmie. leit ia ki bad buh ia ki kum , 1 a ki jong ki khun. Kdup ia ki bad haba ki oakla sneng kraw bad pynbeit ia ki. Wat ju ban bor ia ki lano lano ruh bad wat ju khwan ruh na ki. Ki la tip la ka burom syiem, ki la tip ban pyn- biang la u syiem u kmie ia u khaw ia u kba, ia u soh ia tea Icait, ia v bainguh syiem ngub patsha bad kumta ter ter. 25 Kyllong Syiem: Nga iohi ia kata bad nga lap ruh ba ka long kumta. Nga la lum ruh shibun ki jinghikai na‘ phi. Mailong Syiem: Burom ia ki dorbar shnong baa dorbar raid jong ki bad ai kin pyniaid la ki kam shnong bad ki karri raid bad ai kin ia synshar bad bishar kam parajna ki ia ki kam kiba ia dei bad ki. Lada ki kam kiba dei ban wan sha ngi ki la tip hi ma ki, nga mist ban ong ba ki la tip hi lan wad syiem haba ki sngcw donkam. Ka mynsicm synshar paitbah ryngkat bad ka synshar hok bad ka bishar hok ka long kaba la tuid ha ka snam u Khun Khasi Khara. Tyng- kai namarkata haba pyndonkam ia ka bor-syiem bad leh ia kata tang ha bym banse shuh. Kyllong Syiem: la ki raiot pat? Mailong Syiem: Ki ki pher na ki khim ki hajar. Haba ki burom ia phi ki burom ia ka bor syiem kaba phi don bad kaba phi bat bad ki burom ia phi ruh katba phi dang bat ia ka. Lada ia ki dei ban ai da u dieng sympat ka shah ka lynti tang ba ia kita baroh nga ieh ha ka jingstad jong phi. Kyllong Syiem: Barobor phi pyndonkam ia kita ki kyn- tien. Phi inut ban ong ba ka bor-syiem bad ka jingstad ki dei ban iaid lang? Mailong Syiem: Ka long hi ruh kumta. Ka bor-syiem kaba ngi don kan nym lah ban shan slem; lada ka iaid tang marwei ka pynpang met palat. Kyllong Syiem: Dang don shuh sa kiwei kiwei ruh? Mailong Syiem: Nalor ka|J jingstad ka donkam ka tnyn~ siem-syiem kaba rah ia ngi kham halor bad kaba bat bad kaba tch ia ki khun ki hajar bad kumjuh ruh ia ki raiot. Ka mynsiem-syiem kam dei lano lano ruh ban long kaba khim hynrei kaba khraw bad kaba iar bad kaba k>lluid. To ngin ia pynkut noh shwa ia kata bad kaba ngin ia kren khyndiat ia ka kam-iing. Balei, ka kbmat jong I Hep Shainimon ka i-dum palat? Ngam ju iohi ba kan shai. 2$ Kyllong Syiem: Nga mh nga iohi ia kata, dang hynnin nga dang kren ia ka bad nga dang kylli ia kata hi kajuh kaba phi ong ma phi. Ka eh hi ban ong kumno kumno ruh. Mih ka Sngi ruh hangne bad sep ka Sngi ruh hangne, la shu im ha i'ing-kur, kaei keifi ka Kynthei Khasi ka ban hun bad kan ioh mvnsiem nangno kein ban leh ia kata ka Hints. Mailong Syiem: Lada kim ia hun ba la ioh ka ja ka dohkha, ka kup ka sent, ka jaifi ka nep bad ka ksiar ka rupa te kaba eh keifi ba kin hun. lalade hangne ha Kingsyiem bad shu lut ka sngi tang bad ki kam hima, khlem tip shuh ki khun ki ia long kuntno te yin ia nang pyrkhat shuh kumno kuntno ruh. Kyllong Syiem: Phi phi lap kuinno, Bah Rangbah, ia lade ? Mailong Syiem: La shu ieh keifi ia ki. Ki Khun kynthei pynban shi rukorn, imat ba kiba shong ling bad kiba shu don ha kti ha kjat bad ka kmie liynrci ia ki khun shynrang tc ka long da kumwoi pat. Ki la long kum ki 'si-laitlan sa tang bym tip ba ki la ia leu tuh lyngkha. Yn ialam ia ki bao yn pyni ia ki ba kin ia tip la i kam la i c’.uk nth ym don lad satia. Shv kyrntcn ba ynda ki la kham san kham rangbah ki la ia lah hi ban pyrkhat bad sngcwthnh. Yn ia bun ktien ia ei, phi uba la iohi lut. Kyllong Sykm: To katba long katba jia, yn ia leh shuh kumno. Ka Shainimon ka ju kren ia nga ia kita kiei kiei bad nga la shu sngap mynloi . Mailong Syiem: Sa ba kane ka longi'ing ruh ka dci ka kam kaba da shi tom palat. Ka kham suk ban syasoar ia ka hima ban ia kaba synshar ia ka iing ; Kyllong Syiem: Nga ruh nga la sdang ban iohi ia kata ka jingsjtisha. Mailong Syiem: Ngin sa nang ia syllok haoa ia ioh por ioh p or. 27 Kyilong Syiem: Nga la lcit phi. Bah Rangbah. Mailong Syiem : To . ( U Kyilong u la rruh noh ) ACT— III SCENE— 1 Ha \ing'<yiem ha Raitong had kiba ia don ki long u Kyilong Syiem , u Saiong Sing* u Vow at Lakor , u Muktn Lar hadien ha ki la poi na Raitong had !iaa,en ha la jeni ka baiong khlieh u Kyilong Syiem. Kyilong Syiem: Kumuo Myntri Rangbah, Bah Tawat bad Bah Muken? NaduJi kato ka s.tgi ba ngi ia poi hangnc ka la trt'i ka baiong-khhoh kaba da lyngeh palat. Imat ka dSi na ka jingshah sngi bad shah Iyer than ha lynti. Kat kiba wan ha nga hangtai nga la shu phah bthah ban kin wan ia kynduh ia phi. Saiong Sing: Ki don kiba wan sha nga. Ki dci ki briew na shane sha ki Thaiii Bhoi: ki shu wan ia kynduh ia phi ba ki la tip ba phi la don shane. Tawat Lakor: Kim ia don phi, Syiem,, kano kano ruh ka Jcam; ka shu long ka jingkwah ia kynduh syiein. Saiong Sing: Nga la wan peit ia phi ar sien bad ka Mahadei ka iathuh ba phi thiah baa nga ruh nga wan noh. Tawat Lakor: Ngi ruh keifi phi, Syiem, ngi la ia wan bad ka Mahadei ka iathuh ba phi khlcm iohthiah mynmict ba trei eh ka baiongkhlieh. Ngi shu ong ba kan iathuh ia phi ba ngi la wan. Kyilong Syiem: Ka iathuh ka Mahadei. Ngara kyntnaw ba ngan ioh ka baiongkhlieh kaba da trei tyngeh kum kane mynta. Ktha bad met bad phad bad tymiS sa ki kti bad ki kjat bad ka bam rtih khlem bang thuh. 28 Muken Lar: Tang ba ki ia ong te phi ba ka baiongkhlieh ka bym bang shun sa ka ja ka dei ka baiongkhlieh kaba jem kloi. Kyllong Syiem: La dei kata kaba phi ong fra phi namar mynta pat ngam da sngew shitom shuh. Nga ngeit ka la pyllait. To ngin ia poi noh sha ka kam phi. Phi ia tharai kumno ia Kata ka jingkhih ha Ri Dkhar? Salong Sing: Shish, phi Syiem! Baroh ka dei tang ka Kam rit kam ria. Peit phi, ngi tang shu poi, kiei kiei kin shu jah kinnba shu pyrsad. Kyllong Syiem: La dei hi ban ong u Sy ; cm Rangbah ba bad phi tang da ki jingshngain suda. Salong Sing: Kata te phi la pynlong khyllung ia nga. Kyllong Syiem: Haba u ong hi t’ ngan ong manga kumno. Kumno Bah Tawat bad Bah Muken . ka jinglong Ka Hima shane sha Ri Bhoi / Tawat Labor: Ngi tang shu poi ng* la pyalur ki khubor ban iathuh ba phi la wan poi hangne ha Raitong bad ba kin wan rah kino kino ki kam kiba donkam Ngi la phah Jkliubor sha baroli Ki raio bad ki shnong hynrc« haduh mynta ym shym don mano mano ruh ba la wan. Muken Lar: Shi taiew ka ia leit bad ym don mano mano ruh ba wan mih; ka shu long bym don ei ci. Tawat Lafeor: Katba nga tip ma nga te, Syiem, ki khun ki hajar shane ia phi ki da kren phoi palat. Kyllong Syiem: Balei kin kren phoi ia nga? Tawat Lafcor: Ki ong ba phim ju leit peit ia ki. Ki ong ba kum ki khun ki hajar ki da kwah eb ban iohi ia phi u patsha bad u syiem u kmie. Ia u Syiem Rangbah te kim ia fehmih lynti shuh namar ki ong ba u la tymmen u bapli. Ia pni te ka long da kumwei pat. 29 Mufcen Lar: Ka jingieit bad burom jong Ki ia u Syiem ka pynlong ia ki ban sngew kumta nc phi ong kumno, Syiem ? ICyllong Syiem: Lada ka Iona kumta kaba bha ka long ba ngin ia pyniut por shwa ha kaba leit put ia ki khun ki hajar hangne ha Ri Bhoi bad hadicn kata ngin sa ia leit pat sha Ri Dkhar. Dei ban pynhun shwa ia la ki khun ki hajar ki bapli, ia kata lei ka raiot ngin sa ia peit hadien. Nga siigewthuh biang bking ia ka jing sngew j ong ki bad nga sngew ieit bad sngew burom ia Ki. Salong Sing: Kan bha shib:n ba ngin bh ia kata. Ba pliim Tab kein, Syieir , ba phin cla lali pat de tc phi kan da long da kumwei pai. Kane kaba shu synshar tang na jngai to phi kaba pynsah nongwei bad pynlong nongwei palat ia ki khun ki hajar na la u syiem u patsha. Haba phi lah ban bit sha ki barobor kin da sngew shisha ba pin long uta u syiem u kmie. Nga ruh nga sngew ia hap baa kata ka jingmut ba phi don. lalade shi met ngam da sngew kyrkich eh kata ka leit sha Dkhar. Kyllong Syiem: To n Jn ia rai noh kumta tang ba ngin ia ap shwa ar sngi lai sngi tang kharri khlain ma nga. Ngan da bam ngan da diii shwa namar aang sngewtlot wai wai; ba la shu shah bam baroh shi katta. Salong Sing: Nga te nga la icng phi, Syiem. Donbok keifl ba phin shait phin khlaifL noh; tang ba ia ka baiong- khlieh ym dei ch hi ruh ban da pynkhuslai than. Kyllong Syiem: To, Bah Salong. Muken Lar: Ngi ruh ngi la ia leng phi, Syiem. Kyllong Syiem: Shong shwa ma phi kinc; ngin da ia shong kai shwa. Ia nga Kane ka thiah shi thiah Kaba sngew thait palat. Ia shong kai mylkn ma phi. Ynda la kham miet pynban kham iohthiah kloi ba kynoi ka miet bad ba kynoi ka sharati u Manik. U long kumno sha mynta? 30 Ta»vat Lakor : Nga ialae.c ogam kham ioui pni ia n. Nga iohi ia v siusien; line shu radmaw bad sbii ryjithew. Mar ia pcit haJc i tieng pynban hyurei baba peit bha ka wan ka ji, igisyn-J. Kyilong Syiem: Ka long ba phi la tip keifi phi; Ki bym tip to ki la her iap M uken Lar: U loh Mnnto hi kuiuba ngi la iatiuih ia phi shisien. Mynsliwa mynshwa bun kiba ia leit peit tuh ia u na ki thliew. Kiba iohi ki ia ong ba n bhabriew lvmpluiii. Kyilong Syiem: Mynta pat ? Miken Lar: Mynta te ki briew ki la ia myllen. Ba la ia myllen ka jingpftylla ruh kani don shuh. Kyilong Syiem: Ym don kiba ia leit shong kai bad u? Makes Lar: Tied san phew ba tied ruh yn nym plie ka ling. Kyilong Syiem: Ka jingleh te kaba khyllah palat tang ba yn ia ong kuinno la ka jong ka jong ka jingpyrkhat, la ka jong ka jong ka jingsngewthuh bad la ka jiopshem ruh. Don kiba iat.huh ia nga ba u wan na ka i'ing kaba donburom bha, yn dti Bah Muken? Moken Lar: Ka dc.i. Ki kmic ki kpa jong u kiba bha, kiba donburom, kiba jai jai bad ki para kynthei jong i ruh kiba donburom palat. Ka dci ka ling kaba baron shi shnong ki ieit bad curom, Kyilong Syiem: Sngewkwah ban iakynduJt ia u. Tawat Lakor: Ym long phi, Syiem. Kam myntoi ri ei tuh. Ngi batoh ar ngut bad tt Bah Mular bad u Bah Roba, ngi la ia leit khnang ban iasyllok bad u hynret ym long tang ban iakren ruh. Phin kren ei ei ruh kam rung shuh. 31 Kyllong 1 Syiem: Lada ka long kumta kumba phi iathuh te ym sngew myntoi shuh ban dang ia pyrshang ban ia kyr- siew n; ai mynsiem lem. Kaba bha ka long ban klet jioh ia u. Tawat Lakor: La biang phi, Syiem, ban ia khlai noh. Kaba bha ka long ba phin pynsyaid ialade ba ioh ka trei biang sa shisien. Kyllong Syiem: To iiiuwma. (Daroh ar ngut ki la ia nguh ia u S) iem bad hi la ia left ) ACT— HI SCENE— ff Ha iing u Kyllong Sviem ha Raitong kaba don khcm ha paiih khyndiat na irngsyiem. Ka dei ka ling kaba la tei da u Kyllong Syiem hi mynba u dang don ha Raitong bad ki dei ka iing kaba u shong bad ka Mahadei. Ki ia don tang baroh ar ngut ha iing. Kyllong Syiem: Nga kwah baa iathuh ia phi ba ha kine ki ar s.igi lai sngi ngi la ia mih .tangne na Raitong ban ia leit peit hiina shame s'ia Ri B!v>i. Ki Myntri nangne na Ri Bhoi ki iathuh ba ki khun ki hajar ki la phoi palat ba ngam ju leit sha ki. Shainimon : Ban kumta tc sngew kumba hukum pynban ki khim ki hajar ia phi. Ba kwah ma ki kumta phi la dei ban leit. Kyllong Syiem: Kam long ba ki hukum ma ki hynrei ki kren katba kum kata ka jintpadci kaba don hapde tg jong ki kiba long ki khun ki hajar bad ngi ki syiem. Ka da kata ka jingiadei kaba pynlong ia ki ban phoi haba ki syiem kim leit mih. 32 Shainimon: Ka jingkren jong phi hynne te sngew'kumba phi shu leh ba kwah eh rna ki katba ia phi kam shym don ei ci bad ba phira shym pyrkhat hi ruh ia kata. Kyllong Syiem: Phi dang shen ch ba phi don ha lingsyiem ba phin sngewthuh ia ka jingiadei jong ngi bad ki khun ki hajar. Phi dei ban tip ba ma ngi ngi dei ki syinn ki kmie bad ki pat ki d:i ki khun Ki Jia.ar. Lada i Kmie jong phi im wan will ne wa)i peit ia phi leng t eng kumno phin sngcw lane la da phi phim leit wad kmie teng teig kumno i ruh in sngew. Ia ngi ruh ka low; ha kata hi ka jish ka rukom. Shaiiiimon: la ngi Ki khynnuh khyllung imat kan eh ban sngewthuh. Shi krnci shi khun te hooid hynrei - kumno phin shu pyniasyriem ma phi ia ka iing bad ka hima. Kyllong Syiem: Ka nongrim pyrkhat jong u Khasi ka long ba ka Jiima ka long kum ka iing. U sjicm u long u kmie, ki bakhraw ki dei ki longknii longkpa bad ki paitbah ki dei ki khun ki hajar. Shainimon: Kita kiei kiei ki long kiba sngev/ jngai palat, la ngi kan eh ban sngewthuh. Kyllong Syiem: Ka dei ; nga mut ban ong ka dei ia phi. Shainimon: Balei kan dei tang ia nga. Kyllong Syiem: Phi dei ban tip ba kam dei ia ngi. Kiiyn- nah ne ym khynnah, khyllung ne ym khyllung, ha ngi kiba la tuia ka snam syiem ngi segewthuh ia ka naniar naduh dang rit ngi la irn ha kata ka Iyer. Shainimon: Lada kata ka snam khun pat kam tuid ha ngi hangno kata ka snam kmie jong phi kan ioh jaka. La dei ban shu tuia tang hangto ha phi? Kyllong Syiem: Phi mut aiu da kaba ong kumta? Shainimon: Nga mut ban ong Da kata ka snam kmie bad ka snam khun kim ia kyndub. 33 Kyllong Syiem: Balei kirn ia kynduh ? Shainimou: Phi wan rah bynns ia ka dor jong ka Hog; ogam kren mynta ia kita ki bakhraw kiba long IS long** kfi.ii longkpa bynrei ngan kren na ka bynta jong ngi Jd pait- bah — lada sbu sngewthub tang phi kblem ia sngew- thuh lang lane lada ma ngi ngim ia sngewthub long hi? Kyllong Syiem: Lada phi phim ia sngewthnh ka jing- bakla kam dei ka jong ngi* Ha ka jingshisha lada kiwei lam sngewthub ma phi kum ka Mahadei phi la dei ban sngewthub. Nga tolu ba phi dang dei ban san kum kata ka Mahadei jong nga u ban sa long u Syiem jong ka Hima Madur Maskut. Shainimon: Haba iohsngew kumta sngewmat kumba phi babe ba phi shong kurim ia nga. Kyllong Syiem: Ngam babe hynrei nga shu ong namar nga da kwah eh ia phi ba phin san bad rangbah ba phin ia dei dor bad nga bad ka kyrdan kaba khraw kaba nga don Shainimon: Ka long ne em ka dustur Khasi ba ka Mahadei kam don bynta ei ei bad ka hima? Kyllong Syiem: Ka bynta jong phi ka long bad nga ym bad ka Hima. Phi dei ma phi ka ban ri ka ban sumar bad ka ban at bam ai dih ia u Syiem ka Madur Maskut; iyngba jong nga phi don ka bynta bad ka Hima. Shainimon: Ngam da sngewthub bba ia kata ka jingbatai jong phi. KyUong Syiem: Phi dei baa sngewthnh ba kaba phi shong kurim Ia nga phim shym shong kurim kai. Shahdmm: Phimutban ong ba kiwei kiwei fci shong kurim iai seh? KAMk Miis KA ionfi ohi bad ka kai b MUtM tomato 34 Shainimon: Balei ba phi long u Syiem? Kyllong Sykm: Phi tip ba ka kyrdan ka iaid ryngkat bad ka kam. Shainimon: Kita ki kamram kiba phi jer ma phi ia nga ki shu long beit tang ki kimram jong ka tnga ia u tnga. Kyrdan ne khlem kyrdan kita ki long ki kamram ka tnga ia u tnga. Kyllong Sykm: ‘Mahadei’ kam dai ka kyrdan? Shahrmon: Kam myntoi ba ngan jubab ia kata. Kaba nga iohi ma nga ka long tang kmc ba kici kici baroh kiba phi dawa na nga ki long tang b m biang ia phi ha ka kam bad ba ka jinglong syicm jong phi ku iyuh ruh ia kata Ka jingsngcw syicm jong phi. Tang shu pher tiak phi la wan rah ia kata ka snam syicm kabi tu'd ha phi, tip kaba kham saw ne kaba kham blad pynban ban ia kiba ia dn lrm Ban don ia kata kan myntoi aiu lada ka mynsicm pat phim don. Kyllong Sykm: Ka mynsicm aiu ? Sham man: Nga mut ka mynsicm syiem. Kyllong Sykm: Balci ngam don kata ka mynsicm syicm? Shainimon: Lada ka don ruh imat ka khraw than ia pbi. Kyllong Syiem: Ka khraw than kumno ? Shaininran: Ka khraw than, ba phin tit noh ma phi. Kyllong Syicm i Nga kwah ba pjain da batai. Shain'mon: Kaba sngewsynci ka long ba ngan da hap bated nm nga. Kylloog Sykm: Kat ia nga rah phi mid ban tsran bdh. 35 Shainimon: Dei ta kata ba nga kwah ban batai. "Kat ta nga * ki dei ki ktien kiba phi bub hangto ha Khmut o thylliej jong phi. Ha ling shctja ohi sngew ialade kum ii syicm, ha kamra thiah phi sngew ia lade kum a Sjicm bad ia nga ka tnga n.h phi sngew ialade kum ti syiem . Phi klct noh ba nga dei ka tnga jong phi. phi iohi ia nga. tang kum ka Mahadci bad ialade tang kum u syiem. Kyllong Syicm: ‘Tang kum u syiem’ — nga sngew ba ki dji ki Ktien kren bcin ia nga. Shainimon: Nga kyrpad la phi ba phin nym wan rah shuh ia kata ka ktien ‘Mahadci’ kaba shu sawa tang ha ka Iyer. Nga kwah ban tip tang kani kawei banga dei ka t;iga u Kyllong Sing; ynda nga la tikna la kata ngan sa long ka Mahadci jong u Kyllong Smg Syicm. Kyllong Syicm: Njam tip plcng ba ka ktien ‘Mahadei* ia phi ki long kaba shu sawa tang ha ka Iyer. Shaphang kata kaba phra long ka Mahadci jong u Kyllong Sing Syiem, ngan da puit shwa la phi dei ne em kata ka bnew kaba nga dei ban ai ia kata ka kyrdan. Shainman: Nga kwah ban iatbuh ia phi ba ngam dawa ia kata. Kyllong Syicm: Nga la sngewthuh ia kita kiei kiei baroh bad ngin sa nang ia pcit. Ha kane ka jingleit jong nga pat phin leit nc phim leit? Shainimon: Ngan leit kum ka tnga jong phi, ym dei kum ka Mahadci. Ia nga phi dei u tnga ym u syiem. Lada kata ka biang ia phi, ngan leit; lada kata kam. biang ngan nang sah ma nga baugno ha Raitong. Kyllong Syiem: Ngam shym poi pyrkhat ba ngin la wan shane ban iakajia. Ba ngan da tip nga. 'la wan marwd. Nga pang pyrkhat ba ohm kham jaa la nga haba nga don shathie sha Dkhar bad ba nga sto dt p Ju kam hang* thie.nga la wan toil hafcghebad PS® sa ia leit pat sha jtawk mamm a ; Bafrakomta ngan kbtffo mfcmml 36 Kyllong Syiem: Ngam ong ei ei ma nga; ka shong ha ka monjong phi. Shainimoo: Haba kumta ka jingleit jong phi kan long n# em kabajngai? Kyllong Syiem: Em, kam long kaba jngai. Ngin ia leit tang sha kine ki thaifl shaphang shatei na Raitong. Sbainimon: Kata nga la khreh. ACT— m SCENE— III Ha lingsyiem ha Raitong ha ka por mynstep bad kiba ia don ki long u Kyllong Syiem, Solong Sing , Tawat Lakor bad Muken Lar. Ka jingiakynduh ka long hadien ba ki la ia wan phai na ka jingleit peit Hima. Kyllong Syiem: Phi ia iohi ka long kumno ka Hima jong ngi shane sha Ri Bboi? Salong Sing: Kat sha ba ngi ia poi nga te nga iohi tang ia kaba bha suda baa ia phi u Syiem ruh tang ka burom anda. Hangto keifi phi iohi ia ka jingbha briew jong ka aynshar Khasi jong ngi. U Syiem u dei u kmie bad ki pait* bah ki dei Id khun ki bajar, ki Myntri bad ki Basan ki dei ki longkfiii bad ki longkpa bad ka Hima ka dei ka ling. Kaei pat kaba dangduna? Katta katba ngi nang ia shang katta ngi nang iohi ia ka jingkhraw jong ka gyrkhat saifi pyrthei U longkfiii longkpa jong ngi, Tawat Inker; Hynne mynmict nga nang pyrkhat mar* wni marweiiaka jingmutjang ka ktlen. U sykm u bade”. U syiem te hooid u syiem jong ngi w dob, bad syiem rangbah bad tymm khywnah, hynrei » kmie pal? Ne ka ih» long MI ka iqnkktt ba n syiem n dal ban long 'tmmMimm 37 Muken Lar: Ha lyndet u syiem keifi ka don fca mei-iem. I Myntri Rangbah hynne i ong ba ka bima ka long kutn ka ling — ju long ling hi khlem ka kmie? Nga to ngam shim ba Ka long tang Ka rukom pyrkhat ia ka jinglong kaba u syiem u dei ban don. Saloog Sing: Nga te nga tahap jingmut palat bad kata kaba ong l Bah Muken. Ka jinglong syiem kaba tynrai bad kaba long ka nongnm jong ka saift synshar Kbasi ka dei ka mei-iem bad u syiem u long tang n nongkorbar u ban pyntrci kam ia ka synshar ha khmat ka pyrthei Ngam mut ban ong ba ha ngi ka synshar ka syiem kynthei — ka ka don la ka bynta, u syiem n don la ka bynta, bad ki bakhraw ruh ki don la ka bynta. Muken Lar: Ha kane ka jmglcit jong ngi u Syiem u la don, ngi ki Myntri ngi la don bad ki khun ki hajar ki la don — baba kumta ym ia duna kawei bad kata ka dei ka mei-iem ? Salong Sing: Kaba nga kren ma nga la kita ki bynta kiba ngi ia don ka long ha ka jingsynshar, ngam mut ia kata ka imgleit peit Hima hynrei nga ong ia phi ba ban da lah lei lei Mei-iem ban ialeit ryngkat bad ngi kan da wan da kawei pat ka dur. Da kaba ong kumta ngam mut ba ka burom bad ka kyrdan syiem kan nang hiar. Muken Lar: Ha ngi ki Khasi ngi kham burom ia u khun ne ia ka kmie ? KyHong Syiem: Burom ia ka kmie keifi phi, Myntri. Hyn- rei ym dei ma ngi ki khun kiba nang kyntiaw burom ia ka kmie? Hato ym dei ma ngi ki khun ki ban pynithuh Ik ka kmie ha ka pyrthei? U Myntri Rangbah u ong myntan ba lada leit ka Mei-iem bad ngi kan long da kumwei pat, Haba la ia san la ia rangbah ma ngi ki khun bad haba la ia don ma phi ki longkfiii long fcpa halo ngi dans dei ban pynsbang id ka kmie? Ka shah ka nia ba ngifl dang pyn- shitom ia kakmie? 38 Tawat Labor: Kaba ong ma phi, Syiem, kaba da dei bad nga ia myiyur ruh hynroi nga kynmaw hangne hi ha Raifong ba wan poi u syiem Ringbah bad ka Mei-iem shisien — Wow ka jingshongshit ka Hima shape sha Ri Bhoi jong ngi. Hiba pcit ia ka Mei-iem wow ka jingishongkun, wow ka jingi-shongbriew shongblei. Ka shu pcit ia ngi ki khun ki hajar bad ka shu wiat samrkhie, ka da long shisha kumbi wan biar ka blei. Haba pcit pat ia u Syiem Rangbah wow une shu kyntyuo, wow ba u phuh bad bha briew. Muken Lar: Nga te ngam ju klet ia kato ka por. Wow ba wan tu d u khun u hajar na kyllcng ka Thaifi Ri Bhoi jong ngi ban iohi ia ka Mei- iem. Ki da wan rah la u meng u syntun bad la ka bai nguh syiem bad tang ka kyrkhu ka kyrdch jong ka rub sngew kumba ka spah mynsiern bad spah pyrthei ki la shu wan tuid lang. Nga lei lei nga shu um ka mynsiem, nga kynmaw ba kyikhu i Mcikba ialade. Salong Sing: Dei ia kata keifi ba nga ong bynne ba lada lah lei lei ban lcit lang ka Mei-iem bad ngi kan da long da kumwei pat. Ha ngi u Khun Khasi u Khun Khara te ka kmie ka dci ka kmie, tip kiwei pat ki jaitbynriew ki pyr- khat kumno, ia kata ngam tip. Tawat Lakor: Kaba nga shu iathuh ma nga ka long ia kaei kaba nga iohi ia kaba jia hangne shisien hynrei ka dei kato keifi kaba ong I Syiem hynne. Man la ka por bad man ba ngi ia leit peit Hima ban leit ka Mei-iem kan leit long shano. Shu long teng teng keifi haba kwah mih Pyr- thei ka Bapli ka Mei-iem kaba la shu set kut ialade ha ling. Haba la don u Syiem uba long u Nongkorbar u ban min Pyrthei hato kam la biang. Ban shu pyntur ia ka Mei- iem hato ka shu long mo phi? Hato ngin ia klet noh ia n klong ia u skaw ba bat ma ka? Ngin ia klet nob ia v kpu u rynsi bad ia ka duwan ka dupat ran pynkbreh ma ka, ngin ia klet noh ia u Shot-blei ba sumar ma ka? Mano ban lum ia u biang ia it bbet ban leng ka niam-hiina bad mano ban lum ia ka bhet ia ka Wmr ba wan rah ki khun lei hajar? Kumta keifi ter ten 3 $ Makes Lar: Phi ia pyrkhat Jcumno ngam tip tang ba nga te nga ngcit ba ka longsyicm hi kaba khlem ka sad ka sanon lean nym lah ban sban slem. Sakog Sing: Kita ki kyntien jong phi. Bah Mukcn, Jci dei kiba nga dei ban kynshew bad ban da puson bha ia Id. Kyllong Syiem: Ha phi kine ki lai ngut nga dang dei ban shah hikai ha kiba bunkicikici. Phi, Bah Milken, phi dei u briew u bym ju kham kren hynrei haba phi kren ma phi, phi sei ki nia bad ki kyntien kiba ngin ia thied rah ngin nym ioh. Nga la bat ia kici kici baroh kiba phi la ia kren; ngin sa nang ia bteng ia kajuh ka jingiakren ha kawei pat ka por. Salong Sing: Ym dei, Syiem, ba ngm 1a pynbeit noh ia ka jinglcit jong ngi sha Dkhar? Kyllong Syiem: La dei keiii, Myntri Rangbah. Ka long ka jingpyrkhat jong nga ba ngin ia leit tang ma ngi hi arngut rjagkat bad ki shipai ki swar. I Bah Tawat baa i Bah Mukcn ki:i nang ia sah hangne ha Raitong bad ba kin nang ia pcit ia kanc ka Hnna sha Ri Bhoi. Salong Sing: Ka bha kata kcift, ban ia leit lut baroh oaroh kan leit long shano. Kyllong Syiem: Ngin ia mih noh tang la shisngi phi, Myntri Rangbah. Salong Sing: Ioh phi dang thait eh seb, Syiem. Kyllong Syiem: Ngam shym sngewthait ei ei rah. Salong Siqg: La long phi, Syiem, ban ia feng noh. Ki karri rah kiba bun ban pynkhrch ia ka jinglcit. Kyllong Syiem: La long hi phi, Myntri Rangbah. Salong Sing: Nga te nga ia long* nang .ia shong ma phi. Bah Tawat bad Bah Mukea. 40 Tawat Lafcor: Ngi rub ogi la ia leng lang nob hi keifl. Kyllong Syiem: To, ngin sa ia shongkai pat. (Baroh lai ngut ki la ia khublei ia u Syiem bad ki la ia leit.) ACT— m §CENE— IV Ha ling u Kyllong Syiem bad kiba ia don ki long tang u Kyllong Syiem bad ka Mahadei. Kyllong Syiem: Ngi la ia pynbeit ba agin ia leit noh sha Dichar. Ngin ia leit tang tna ngi ar ngut, kata ma nga, u Myntri Rangbab bad ki shipai ki swar. U Myntri Tawat bad u Myntri Muken rah ki ia kwah leit hynrci la ia pynbeit ba ki dei ban nang sah nob ban nang peit ia ka Hima shane. Lada phi donkam ei ei sa shu phah khot ia ki. Ngan sa ong ia ki ba kin wan jngob ia phi man la ka por ba iob phi donkam ei ei. Shainimon: Haba phin leit phin jah stem? Kyllong Syiem: Ym lab keifl ban ong lypa; ka shong ha ka jingdawa ka kam. Tang ba kam pher ei ei kata ka jing- jah. Kiei kiei barob nga la pynbiang lypa na ka bynta jong phi bad lada don kaba duna ki la tip ki Myntri. Sa sbu phah khot ne phah ktein sha ki, ki la tip hi la ka kam. Shainimon: Bale! ym long ba nga rub ngan leit bad phi? Kyllong Syiem: Nga la lah ong ia phi ia kata naduh shwa ba ngin ia mih na Iawdaija bad phi tub phi hi kohnguh ia kata bad phi ong ba phin nang ap ia nga hangne ha Raitong. Dei na kata hi rah ba nga la wan ialajn ia phi shane, Nga la pyrkhat bha bad ngam sngew long ban ialam ia phi. 41 Shainimon: Mano ban shet ban tiew bad mano ban ai ban aidih iaphi? Kyllong Syiem: Kin leh ki shakri keifi ia kata. Balei ka phi da kylli ia kata? Shainimon: Phi tharai kum ka tnga ngan suk ban khreh bam bad ai bam kiwei ia phi ? Kyllong Syiem: Nga sngewthuh ia kata hynrei kane ka jingleit ngam sngew ba ka long kaba shngaiii. Ha kane ba la dep ngi la ia leit sha ki khun ki hajar hynrei kane ka jing- leit myota ka long sha ki raiot, kiba pher bak-ly-bak na ki khun ki hajar. Ki long kiba ngi shu jop; namarkata ka Hima shathie ka long ka Ri Dakhol bad dei na kane ka ktien 'Oakhol' ba ka sa mih ka ktien ‘Dkhar’. Ki long ki briew kiba shu khmib lynti kmang tang ban ioh ban ialeh pyrshah bad ban ieng pyrshah. Shainimon: Ha kane ba ngi ia kren, nga kylli ia phi kari ka kamram jong nga kum kata ka Mahadei jong phi bad phi jubab phi ong ba ka kamram jong nga ka dei bad phi, ym Dad ka Hima. Phi ong ba nga dei ma nga ban peit ban sumar bad ban ai bam ai dih ia phi baa ka Kam jong nga raba nga don ban leh ia ka Hima ruh ka dei kata. Kyllong Syiem: Nga kynmaw biang biang ba nga ong ia kata bad kaei kaba nga ong ka dei hi rul bad ngam shym bakla ei ei ruh hynrei nga ong pat ia phi mynta ba kane ka jingleit jong nga kam da long kaba sbngaifi namarkata kam bha ba phin leit. Shainimon: Lada kam sbngaifi ia nga kumno kan shngaift ia phi? Kyllong Syiem; Ha ka por oa ngi dang don ha Iawdaija la wan poi u Myntri Tawat bad u Myntn Muken ban iatjbuh ba ka don ka jingkbih hangthie ha ka Hima ha Ri Dkhar bad kiba wap rah ia kata ka khpbor ki dei ki nongkhafi kiba nangne hi na Raitong. ' U Syifcm Rangbah ruh u iathsh 42 ba la wan ki briew jong ngi nangthie bad ki ruh ki iathuh ia kajuh kaei kaei. Kaba kum kata ka jingleit ngam sngew ba kan long Kaba sbngaifl ia phi ban leit. Shainimoa: Nga ngcit phi tip kciii ia ka jingsngew jong ngi ki kynthei bad kata ka long ba lada ka long kumno kr.mno ruh ka jingkwah jong ngi ka long ban don bajan la u lok. Kyllong Syiem: Phi tharai ba ka jingkwah jong ngi ki rangbah pat ka long ban buh ia la ki jong ki lok ha ka jing- ma? Shainimon: Lada ka jingma ka la long kaba haduh katta, phi tharai, ngi ki kynthei ngim la sngewthuh ia kata bad ngim la dei ban bub ialade ha ka jingpyniaid ki rangbah / Kyllong Syiem: Phi mut ban ong ba kane ka jingleit jong ngi kam don jingma ei ei? Shainimon: Nga mut ba kam da long eh haduh katta haduh ba phi la dei ban tieng. Kyllong Syiem: Phi sngewthuh kumno da kaba phi mot Jcumta? Shainimon: Lada ka la don ka jingma kaba haduh katta kumba ong ma phi, ngam ngcit ba phin dang ia shang pynlut por shanc sha Ri Bhoi. Kyllong Syiem: Phi mut ban ong ba kane ka jingleit jngoh hima jong ngi ka long kaba shu pynlut por kai? Shainimon: Nga shu ong keifi haba ka don kawei pat ka kam kaba kham khraw bad kham kyrkieb. Kyllong Syiem: Lada ka long tang katta ka biang, bynrei kaba paw ka long ba phi kynroi ia nga ba ngam ialam ia phi. Shainimon: Ngam kynroi ei ei mh em hynrei nga dm ong namar haba kata ka jingleit jong phi Kam long kaba shngaifi bad, haba nga kum ka tnga nga ia tip ia kata, phi 43 tharai ngan dang nang shong nang sah bad sang tjuahruagg: d?m bad nang bam nang dih? Phi tharai nga Jcwm ka toga ngam sahnud ? Ban pyllait ia la u toga ban leit (cat abate, ym la bha ba nga ruh ngan loit lang, mat jia katba jia bad mat lo.ig katba long. Lada jia oi ei ia phi kan tong kunlno ia nga? Eyllong Syitm: Nga kwah ban iathuh ia phi kawei khnang ba phin nym sngewthuh bakla hadien habud. Ha ngi M syiem ha kici kici baroh ka wan shwa ka hima bad kiwei kiwoi ki wan hadien. Habaka kamka long shaphang ka hima kiwei kiwei ki dci ban ai jaka. Lada ngim pat don ka jingkitkhlieh kaba haduh katta ngim pat bit hi ban long syiem. Shainimon: Phi ruh to leit suk leit saifi bad nga ruh nga la nang sah hangnc ba Raitong bad palat ia kata ngin sa nang ia pcit. Eyllong Syiem: Ka pher aiu lada phi nang sah hangnc ha Raitong, nga iohi ba phi juh bha ha kane ka Shnoag. Shainimon: Nga juh bha bad nga kham juh bun shah ban ia ka lawdaija. Kum ia nga kane bha kaba jngai na la ki kha ki man bad na la kiba ha King. Eyllong Syiem: Na ka Iiang jong nga pat ngam tip balei ngam mon satia ia kane ka Shnong. Shainimon: Ha ka jingshisha ka dei ka Shnong jong phi; phi la shong hangnc palat ia ka san sncm. Ia kata ka )ing- mon ne ka jingbymmon phi kham sngewthuh ma phi. Kaba bha ia nga ka long ban ieng noh bad pynkhreh ia kata ka jinglcit jong phi. act— rv ffeEME=J 44 Ha phyttaw Ong u Kytlang Syiem ha Rattcmg hadien bo u Kyllong Syiem u ta leit sha Dkhar bad kiba ia don ki tong tang ka Shainimon bad ka Shani ka shakri syiem kaba u Kyllong Syiem u la buh khnang ban peit bad sumar ia ka Shainimon. Shainimon: Kong Shani! Wan rah lem u shang kwai hangni ha phyllaw. Ngin ia shongkai noh hangne shi por ha ka tngen palat ka bneng mynta ka sngi. Shani: ( Ka Shani ka la wan rah ia u shang kwai.) Nga la ong ia phi bunsien ba phim dei ban khot ‘kong’ ia nga. Nga dei tang ka shakri ba la bub ban shakri ia phi; kat ka kyrdan jong phi ban khot ‘kong’ ia nga ka long ka bym ia dei- dor (huh bad nga. Shainimon: ‘Kong’ ka dei ka ktien kaba ngi khot burom iano iano; na ka liang jong nga tang na ka rta ruh nga la dei ban burom ia phi kum ka riewtymmen. Nga phla ha phi ba haduh mynta ngam sngewthuh ba nga dei kata ka Mahadei. Nga tip ba u lok jong nga u dei u ban sa long u Syiem ka Hima Madur Maskut namar I Kong Rangbah im don rta shuh hynrei kata ka Iyer ‘Mahadei’ kam rung ha nga tang khyndiat ruh- Kane ka lingsyiem ka long tang kum ka patok ia nga. Nga kwah ban her kum katai ka sim, katai kaba dem halor utai u dieng, bad nga kwah ia ka suifl kaba iar. Nga shu iathuh ia phi kum kata ka briew kaba nga ieit bad shaniah. Phi don ha phi ki jinglong kiba ngam lah khlem da ieit. Shani: Mahadei Kynrad! Ngan ong kumno ma nga. Ka jingshaniab jong phi ka long ka burom ia nga bad ngan ri keifi ia kata.- Ka jingieit jong phi ka long ka spah ia nga bad ngan kynshew kern ia ka. Shainitium: Pam fcynthei to ngi ia ingewthuh kail tom ia kren. 45 Shani: Bad nga tc phin 1a sngewthuh kumno keifi, Mahadei Nga ka bieit ka them bad ka raitoi kutnne. Ha lea jiftgahi- sha tang ban ia kren mh ym sngew nud hi ruh namar yjn sngew ia ryngkat briew shuh bad no badno ruh, khamtaffl. lei sa kum bad phi. Shainimon: Bad nga te pynduh keifi ia kita ki jingsngew' jong phi. Shim ia nga kum kata ka para jong phi. Sha phang kato kaba nga ong myntan, phi ia don katto'bad nga* nga ngeit, phi la lah hi keifi ban bishar. Shaoi: Ynda pbi la ong kumta te la sngewshlur keifi*, Mahadei, ban ia kren bad phi. Bishar te la bishar hi keifi; haba iohi ym lah hi ruh khlem bishar tang ba ka kut noh tang hangta keifi. Shainimon: Nga kynmaw ia ka jingong i Pa, i ong, M Ia u rangbah, ka iingieit ka long tang shibynta na ka jingim pong u hynrei ia ka.kynthei, ka jingieit ka long ka jingim hi.” Shani: Phi kren kum kita ki kyntien hato shano keifi* Mahadei ngan sngewthuh ma nga. Tang ia ka jingmut mh la shitom ban kem. Shainimon: Ka mut tang katne keifi, Kong Sham, ba k& kynthei ka donkam ia ka jingieit. Kum ia nga mh fcam myntoi kata ka kyrdan Mahadei, kam myntoi hi ruh ka •pah ka phew lane ka ksiar ka rupa bad kam myntoi hi ruh. ka lingpairi iingdulan ne ka lingsyiem hi haba ka jingieit, kam dotu Phin shu suk fcumno keifi Kong Shani, haba H •hu dob ki briew kumba dob sniaug. 46 Shataimoo: Haba pyniakhlad hi da ka jingiap te ngim ia Jcren kcifi. Kaba kum kata ka long shabar ka jingpyrkhat briew jong nga. Kum ia nga pat seh kane ka shcm-pap. Nga im hangne ha lingsicm nga im nongwei, nga long nongwci bad nga sngcw nongwei. U lck jong nga u dci u Syiem, um dci u lok bad ka jingmut jingpyrkhat jong u baroh ka leit lut sha kata ka jinglongsyicm. Shani: Haba phi la jicd hi te yn ia ong shuh kumno kcifi, Mahadci. Shaioimon: Ban ong ‘jicd’ tc ngam ong phi; ka shu long ka jingkohnguh kmie kohn r uh kpa bad kohnguh ba ha ling. Ka shu long bym nt:d bai kyrngah. Ki ia ong ba haba kohnguh kmic kohnguh kpa shorn bha ha ka Pyrthei hynrei nga pat nga lap ba kam long kumta. Ha ka jing- shisha shem jynjar py.iban. Shani: Tip s^h, Mahadci, ngin ia ong shuh kumno. Lada lah tc pynsuk kcifi laladc haba phi la kohn^oh Shainimon: Yn shu pynsuk khlcm suk? Shani: N;a mut ban ong ba phin sa suk kcifi hadicn habud. No nga bakla nc Mahadci ? Shaioimon: Ym nang ong shuh phi, Kong Shani. Lada mynta ym lah b3.n ioh ia kata ka jingsuk, kaba shad : cn lei ka ban long kumno. Shani: Da kaba ong ‘pynsuk’ nga mut ba phin pynpalci ialadc kcifi. Shain'mon: Yn shu pynsuk kumno bad yn shu pynpalci kumno iatado haba ka jragim kaba shu tmang bad kynjab sha ba palat. Pyidoh fcwai biang phi, Kong Shani; kata ka sngi kaba da sngcwtynnad palaj bail shong kai shabar. flftttf: Ba pjmgngad -ka' bnong ‘pM, Jvfahadct.- Naduh ba phi wan ha kane^pte^la wt welt kwai pilot. Hynno 47 ruh nga la dong kwai shikatdei ha ka pliang hynrei tang sbi por phi la bam lut. Shainimon: Shu pynmyllen ialade da u kwai ksift phi. Ynda la poi lei ka por miet bad ynda la wan ki sur jong ka sharati u Manik nangtai na ling jong u katta nang tmang bad katta nang kynjah ka mynsiem. Ki don ki por ba ki sur jong u ki pyntngcn ia ka mynsiem namar ki iathuh ba ym dci tang ma nga kaba jynjar ha Pyrthei hynrei ki don kiwei ruh. Shani: Tip sch, Mahadei, phin shu pyniasyriem noh ialade bad u Manik shu long hi mo phi ? Shainimon: U bad nga ngim ia pher ei ci ruh. U nth uba tmang bad kynjah, nga ruh kaba tmang bad trynjah. Don, Kong Shani, ka jingjynjar ia u briew kaba kham khraw ia ka jingtmang bad jingkynjah ? Ka jingtmang bad jingkynjah ka dci ka jong ka mynsie.n; hapdeng kib^ bun hangta phin tmang bad kynjah bad katta katba nang bun u paitbah katta nang kynjah. Shani: Ba phin da ong kumta te, Mahadei, nga ruh nga la mad ia ka jingtmang bad jingkynjah bad kata ka long ha ka por ba iap u Iok bad u Khun shynrang jong nga. Ha ka por ba ka khlad lei ka kliun kynthei nga sngew kumba ngan shu phet wir kat sha ba lap. Shainimon: Phi kaba la mad te phi la sngewthuh keifl, k'hsc phi kham sngewthuh kham bha ma pip ban ia nga. Dci na kata ka daw keifi ba nga sa ong ba haba u Manik u kynud ia la ka jingshompap um kvnud tang na ka bynta ialade hynrei na ka bynta jong nga ruh baa haba u kynud ia la ka jingtmang bad jingkynjah um kynud tang m ka bynta ialade hynrei na ka bynta jong nga rub. Yn flkf ia myllen shah phi, Kong Shani, la dei ka por ban, ia shot if tiow noh. S&ani: Ka dei keifi, Mahadei, shew ding noh ma nga. ACT — IV 48 Ha ting u Manik. Kumba ka ju long ka rukom u Manik « put la ka sharati harud dpei. Ynda la kham stem hodien la don mono re mono, ba tied jingkhang; ka jingtied ka la tong kaba jem. Ynda ka iingtied ka la long stem slem, u la leit sha jingkhang. Manik: Mano? Nga la iohsngew ia ka jingtied jong phi nadub hynne hynrei nga sngewsib ban ong ba ngam lah ban plie. Ngam ju plie iano iano ruh. Ia phi ruh ngam lah ban plie, sngewbha leit noh. Shainimon: Plie sab, Manik. Hynnin ruh nga wan bad &ga la tied ruh slem hynrei phim man plie satia. Manik: Nga la ong ia phi ba ngam ju plie iano iano ruh. Phi kaei kaba wan katta raiet? Shainimon: Plie seh. Phi sheptieng lei ka sa ia nga ka fcynthei briew? Manik: Ym dei ba nga sheptieng hynrei nga la iathuh ia phi ba ngam ju plie iano iano ruh. ( U Manik u la leit shong biang harud dpei.) Shainimon: Plie seh, Manik. (Ka la kham pynjam ia ka sur.) Manik: (U Manik u la leit biang sha jingkhang.) Em, ngam pUe. Sngewbha map ia nga bad khie leit noh, wat pyndik shubia nga. Shaiafanon: Em, Manik. Ngam leit katba phim pat plie. Manik: Phi kwah aiu bad donkam aiu ha phin wan katta miet? I^ttwa,ngbt^latm4skaktien. 0 JWWilH ba phin te&atfc SMWfw; , I*da. phim rife t ngan feng taaeb#d* m da sbai bad 'naan tied sab 1a lane Jca.iraakhang, ( Da ka jingbjm-banse u Manik u la pile ia kajingkhqpg Ka Shainimon ka la rung bad u Manik u fa shu pa i sah ia ka sfupor. U la sfm peit iaka nadukMlm haduh kjat khlem krqrf shl kyntien run ) Shainimon: Balei phim tyrwa tang ka jaka 6a ngan shong Manik: Em. Ngam kwah ba phin shoag. Igtbab kae ptu kwah bad kjiie leit noh. Shainimon: Ka kam aiu kane haba wan rang ki briew hi ling ruh tang ka jaka shong rah phim tyrwa shub. Itnai ka akor Khasi kam don shah mo? Matdk: Shong. (U Manik um banse ban ai jaka Sfiong) Iathnh lead pm kwah bad sa leit noh. Ngam kwah phis shong stem khyndiat rah. Nga ithuh ia phi, phi dm ka Mahadei u Syiem Kyllong hynrei la katta rah nga sngeWsit ban ong ba ym don jaka ia phi bangne. Shainimon: Nga® sa i at huh, ngan da syaid duMshwa. Nga iaict thot tbot ha ka jingfchriat ka ntiet ban wankhnans « 1 • « « ^ • A • _ _ 4 « — 4 t- . .. 1 • • ___ shu bah sh ma phi Manik: Syaid bad katba phi nang syaid iatbhh artad phi wan lei hangne. 3d Mtaftt Nfcfetip ia kata tthgb* phi pW dtt ban tip Pa kane kam dci shub ka por ba pbm dang shang shnong ma phi ka kyhtheiirfifcw. Kattm pot ba phm dang do*tift$»*~ lada don bh ifefti, lada dort ba tip larifrf latlk ka khubor Tfca Eoi sha u Syiera, kumno kan long ia pbi bad kumno kan mg fa ngk. Shaittimon; Lada ka long kumno kumno rub ia mynta sbisien yhl dfct, Manik, ba ngin ia kren sbgewthuh da Ka ktien. Hato ka sbong ka nia ba phin shu beh kumba beh ksew? Mttiik: To ngan kohftgub ia phi. Ngatn pat ju lap ka briew kaba eh-rang kaba beh nia bad kaba kbraw jdtanjg kum ma phi kane ka briew. Man ba nga sei nia ma nga phi shu tyHiat knraba tyiSat tungtap. Shainimon : Phim ia song kwai* Mamie? Manik: &a spot sngi mu mo jc^ba kmn kane kaba-k d«i ban ia song kw« ma nga u shynraag la phi ka kynptou SfaainipioB ; Pipng uto u shang kwai ngan la song mjpt nga. Manik: Koit ym lei lei, ngan ia song ma nga. Yn nai ia bun ktien shuh; katba ngi nang ia bam kwai phi ruh iathgh bdfer phi dang 'Ivan H&ngnb katta pot. Sftafafimofi: (ka SkdtnfmOn ka la After fa it fMt Ba di it MbtSt). bfga van hhrifene ba fmg oh ki sat jong M shawm johg pht. Ki mitt Ki felt bad W fniet kr dfctf bad Jfcga sW plie ia la ka khalki ban sngap ii ki $Ur ba thratig- bha ba myllungjong phi. Manik: Nangtapat? Stiuffimtfh: J4wan to iohtbiah trfid Mats ft iob dertf, nga 909 jBSatci fyvffi tHJtrwW ujarwei jrajrogionui too Vpp KmmL nganangstigip & xi-sturiong pbi katta j& mynsiem ka kyndra bad ka kwah hir hir tmu wra 'thane aba fit. Mlklkt Ng^shgttftfHih btt lei^ah^R kum«. SSikiiifttoetfi' Ngttftl tf^S Maftfkj b& ftfea fe pfm/H «kd- tik nga la Dynsngewsih ia phi hynrtof toga pftfe §a bgtt deJ«t briew kaba tmang bad Jcaba kynjab tam ha xa pyrthei. Manik. Klirimb ka'Uh ban long fea phfn aid lh ka jltfffr tmang bad jingkynjhh fraba phi Hbn ha TihgSyl tf» T Shainimon: Nga nang iathuhkhana ia kawei ka shakri syferrt btt kin* ki angi, nga hang ong ba ka jingirtlftng bdd ka jMgkyhjalt xa <fei ka jortg ka mynslem. Phi lah Bttn -dtei hapffing 'ki phew bad kf spafr ki bWew land ki hajttr ki briev^ phi lah rub ban don hapfieng a psitbah Whitt ban hyarei hangta phm lap ba phi tmang bad kynjah. Miuuk ; Nil don keia bad u Syiem. Shaiaiittba: Ha ka'jingieit m»'de*« syiem bad ngantdei ka aiahad*i. Manik : Nga mut ban ong ba phi don la u lok uba phi ieit ‘Shainimon : Em, Manik ngam shyra ieit. La shu pynbor Id tog a hi bfead shotog kurini ia a. U ftoh am shynlfeit ia toga. V fchaSfteit id Kit jitiilortgsyfem ban ia kptop. Itattd kawei pat ha*i pyrthei; Ng#m tip* Sfo Matoik, kaei sa «a m jingieit, nga tip tang ia ka jingtraang bad jingkjrtojah. Manik : Haba phi mih kufflne aa img^ibrn u S^ftm pet a dob ahttho? da ki bnai. f? MmUs : Ngapakwah, ba ,ph» fhQtfttaj *Imb ; . Phi^# katta mtet ba phin dang don kiimne hangne ha ling jong nga kam dei kadi kaei * kaba iflgewtynpad^ Pyrkhatjena keifi naka bynta jong nga, Sbalniraon : Shnwa ba ngan lcit sngewbha seh, Manik, pat kawel lane ar ki sur jong phi. Wat ibeifL keifl ia nga bad wat kyntait tub ia ka jingkyrpad jong nga. Manik : Ngan pynhun ia ka jingkwah jong phi. (V Manik u la put katto katne ki sur kiba sngewsjnei bad kiba mylhmg palat haduh ba u ruh um lah shuh khlem Jaw ki ummat. Upeitiaka Mahadei bad u iohi ba km la iohthiahi nguh shone bod nguh shatai. u la kynsiew | ia ka). Shain mon : (Ka la kyndit bad ka la kyrjiaw la ki khmat)~ Nga la leit Manik, bad to nang shong suk bad nang .thiah suk. Iaki jingduna jong nga wat thew bad ia Id jingbakta jong nga wat fliew, bad nga bad phi kan sah tang ka jingbha. (Ka Shainlrrion kola leit bad u Manik a la shu shong marwei ha dpet kum u briew uba dang wan na ka Jingphohsmew). ACT— IV sJcfeNt— Hi Ha ting u Kyllong Syiem . Ka la wan ka jingtkd jing- khang ; ka Shainimon ka la leit baa pile bad la rung u Tawat takor bad u fifuken Lor. Ka Shainimon ka la at jaka shong iaki. Sbafcriaop ; pjuiakhlai&bha, Myntri? Tawat Lakor : Iakhlaiflhi phi, Mahadei. Ngi shd>iwan mih ban tip kttmno phi long bad ba ioh phi donkam ei 4. fefchftphi, MwAti' ba la del ka por pynno 53 StipMtafe i' To MVntti, ,ngan sa fifo . la.fettaJadfi figs donkapi ei$. Mnben Lar : Ioh ha ka jior ba phf ddnfcam ef ei ma $8 ngi pat ogipi ia poi te kan long bieit ia ngi keifi. Shainimoo : Ha kajingshiShate tattg fea ktien rah ka la biang. Muken LSK : Biaflg fcumno, Mahadei? Shainimon : Biang kumta keifi. . Don hi mo phikaibd kham kordor ban ia ka ktien, bha rub ma ka bad sniew rah madsa, thiang rah ma ka bad jew eh raWma kai . *. TawatLakor: Katta ngi la ia ithuh ithaw ngimp&t ju ioh ka lad b$ty ia shong kai tang sbisien rah.. Baroh. ki iath^h ba phi long ka briew kaba heh bha ka nia ka jutapg. U Syiem rah, ngia kynmaw, shisien u iathuhkhana ba urn ju lah nia ia phi. Shaiatmon : tTip seh uta b Syiem jong phi u ban shu. iathuhkhana ia phi kumta kntnno keifi. Haba urn .don hi la ka nia te un shu lah kumno keifi. Phi ki shynrang kiba iasiat, wat haba phi la ioh u nongkam uba nang rah hynrei haba kam shah ka nia un kam u bapli ia «i keifi lane vn pynieog nia hi kumno.' Mnken Lar : Nga te imat ngan shitom phi, Mahadei, bin ia kren bad phi. Ym sngeW ia kot khlieh shuh. Shaioimou: Phin leittieng ma phi sa iaka nia kynthei jong ngi. Hgwat hiker : Kynjah bad tmang mo, Mahadai, bym 4m u, Syiem? Kyjoi fagHSPQ ict aoogtrei dm ahshaoa phi, Myntth t> ba teiaid Mmvi* Jo shakri hangne ba 54 per kumta keiff. khlem. sngewthuh. Tawat Lakor : Sha ling pat kumno, Mabadei ? Kumno I hfei, kumno I Pa, Phi ioh khubor na ki ? Sbainimoa : Naduh ba nga wan ha kane ogam pat ioh khubor haduh mynta. Kynnen ba ki ia shait ia kojt hi k$i8. MduLpr: Phimju kynmaw ling, Mahadei ? Sbainimoa : Phi lah, Myntri, ban klet ia ka 20 snem ha ka shi snjgi ? Tawat Lakor : Shano phi, Mahadei. Nga lei lei tiba dang kl$t ia ka lingkmie haduh ban da kba ia u khun uba lai hynrei nga uba thew shi thew sha lingkmie. Mnkeo Lar : Shu kum kylli hynrei nga lei lei uba kham palat Khlem ioh leit sha iingkmie khlem hun syndon bad baba la poi pat khlem ioh bam ja khlem sufcsyndoo. Ba lap miet sha lingkur la bun ba ia kajia 6a bad ka lok. Shainimon : Kita baroh kiba phi ia kren ma phi ki long tang ki kam rit ki kam ria kiba ngim pat dei ban ia kren. Ym leit sha iingkmie te yn leit shano pat. Ia u briew u byra leitshuh sha lingkur lane sha Iingkmie kumw yta ngin ia ong uei? Kite pynshitoro jingmut te v ki. dpi ki jong ngi seh - ki bym ju leit iingkmie sbuh. Tawat Lakor : Shisha mu 1 Tang ba kum ia phi te ioh, ka pher seh, Mahadei. Phi la don la ka kyrdan bad la' ka burom kum ka Mahadelbad ki klftm jong phi' ruh kyrdan khun-syiem bad kaei kaei ruh ka bym duna st» to* Shalaims<*t m dekfck’fth, It Man batata kibmm M jbag ng ti'te torpor hick* pyateibwh Id nfca^fcsi n QyOM 55 ?«w*t L*k«? : Bajpi taw dei sph 7 Shainimon : To ngam pat kren ia ngi shi met kiba phi ong aw phi kita hi Mahmtoi hywei »gao pm. sh^wg ja khun jong ngi kiba phi ong ba ki dei lu khun-syiem. Ngan kyJliiaphi kawej ta jingkylli - Phi jv iohifca donJW kfePRF iywn kita long briew? Maken Lar ; Tip seh, Mahadei pfcin iajptyb kpmw ill k»Wf Shafnimon : Ma pjii. Bah Muken, a kpa jongki hyqrtew ijgut, nga tip bha, baba lait ka ban um ha pynthor ba kb long an tham, phi jalam la ki khun bap Jeit Jet, ym dei? Makea Lar : Kata te kaba ngi ju leh bi keifi, Mahadei. Shainimon: Phim hikai ia ki ha ka por kaba kutniio kata kat kum ka jinglong u kba, ba phin pyllgit um ia ki fialiT Maken Lar: ia kata te ngi hikai keifi, Mahadei. Shainimon: Haba pyllait um ma phi kumta ki pat kim ia pynap shrip ban ia ioh dohthli ban ia ioh jyntah banj£ ha ling ? Ha kti ha kjat phim la ialam la ki khun, phifci hikai ba ktn tip la i duk la i suk, ba kin tip Ia ka trei *la ka ktah, ba kin nang ban lum ia i barit barm, ban kynsftew ban kyndiap, ban kunai ban kunop bap ia ioh la ka ja ka dob* kha bad ban nym ia iap thngan? fiflukea Lar : la kata te ngi leh phi* Mahadei. Lada phhp hikai iaki kin ia nang hi ki bapli? $Ijp^Iohmm Ki khun-syiem pati Maao baa hikai?, Tawat Lakor: Ym sngew nang pyrkhat du», Mahh4sL Wmwimm MOM $4 ffcuh kw k> 56 Shu long hi kumno kumno rub, ynda ki la loft diha fing ka briew ki khipat ki briew sa ban shu suh kynriang sha ki. Mnken Lar: Phi tharai ka long hadnh katta $eh, Mahadei? SUahrimon: Ngan tharai lei ! Phim la iohj ka? Tang ba ngaro kynnoh ia ki kiba pli. Ia u kpa rah kim ju ioh bad u bapli if kpa rub un ioh por shano ban hikai ia ki; uba shu lap nfiet bad la ka kam hima ha lingkur bad ia kata ia ka kam pat lada u dei ban hikai ruh u dei ban hikai ia ki khypuab sywm, kata ia ki para . bad ia ki pyrsa jong v. Um tip hi ki kbun ki im kumno ne ki ia long kumno; u shu shim beit ba ki la ioh ka ja ka dobkha kata ka, la biang. Ka bapli ka kmie kan leh aiu kan peit ia ki ne kan pynbiang ia o ne, ha kaba kut kim don jaka hangao hangno ruh. Tawat Lakor: Ngim ju poi pyrkhat phi, Mahadei, ia kifa baron. Shu sawa khlem tip ba ka thylli. Shainimon: la ngi ki mahadei pat la kum ki mraw. Ka kam jong ngi ka long ban shu pynbiang ia u ba u dei u syiem. Lada kam bang ka jyntah ba shet ki nongtrei u la kynther ia ngi ba ngi khlem peit. Shu ap tad lano ba un wan ban ioh bam ja noh. Ynda thngan ruh ym long bam ba ka ja khlieh khiew ka dei ka jong u. Tang shu pher tiak u la kyrhuh, u long syiem ha ka hima bad u wan long syiem hadnh lingshetja. Tawat Lakor: Haba pyrkhat bad bishar ia kita kiei kiei baroh baphi kren ki hirag baroh kiba shisha; ka jingbakla ka dei ka jong ngi. Mokes Ldt i Bhklabym ia dpi bad bym ia pyrkhat jngif hynrei kumno keifL Mahadei, ba phi treh ia n Syiem haba phi tlpia kfifa kieikiet barOh f 3 If fc»m burom fchyndiat mh ktt jingsngew jotfg «g?"kf kynthei bad ka pyniaid tang katba ka sngewbit. Ka Pyntoef ka dei ka jong ki shyntang. Tawat Labor: Ym nang ong shuh phi, Mahadei, nimno kumno ruh. Kiba ha ling jong phi haba ki pynbor i3|ffj| ki la shu leh la ka leh khlem da pyrkhat bha*-"K$'Jona kumta keifi iano iano ruh: haba dang leh sngew ’kutftoa la leh ia kaba dei. Ha kiba bun ki jbynta jong ka iingjm jong ogi imat ngijn da pyrkhat jngai ia kiei kiei bad fit shu leh la ka leh. Makes Lar: Haba ia kren kyllum te imat ka long knmta hynrei ha kane ka liang ba ngi ia kren ma ngi te imat ka la tyllep eb ka spah bad ka burom. Tawat Lakor: Ka burom te la ioh bad ka spah ruh la ioh hynrei haba sngap ia kita kiei kiei bad haba buh dor bha ia ki, ka ktah shawei pat. Ka ktah ia ka longliag longsem bad ka ktah ia ka longbriew manbriew bad kum- ta ter ter. Shainimon: Ha ling ha sem ki ia shait, Myntri? La Idet ban kylli ia kata naduh hynne, la long khlem akor noh pynban bad kam ia dei dur sbuh bad ka Akor Khasi. Tawat Lakor: Ia bit hi phi, Mahadei. Ngi i A shait ia nang hi baroh shi ling. Mahon Lar: Ngi ruh ngi ia shait phi. Mahadei. ShaisiiBoa: Kaba sngewtynnad hi ruh ka dei kata. Bate la shait la nang bad k koit ia khiah bad la ia ioh te ja ka dohkha tarn kaei pat ha ka Pyrthei. Tawat Lakor: Nffnla long soh pbiy Mahadei. Ngfafii £ wan mih patetetif tang* PUT Mir hate phi faatam 4f mm stepteh btbak 99 JWwMK. Peit bo, Makati, 98 P& »h pbi aogew nppgvpi Sbainimon: Bm Myntri, ngamsrigew nongwei ei ei. To khie kata, dpnbok tang ban ia koit ia khiah. ffa ling u Manik. Ynda la Icham miet katba u Manik v dang phymop talade ha la ka sharati ha ki stir klbq ih bad myllung , ka la wan ka jingtied jingkhang kaba jem bha. U la shong pyrkhat shi por la un leit pile ne un nym leit. Ka jingtied ka iai sawajem bad u nth u la ieng jolt ban kit pile ia ka jingkhang. Manik: Bald pat phi dang wan? Sbainimon: Manik! Phim shah ba ngan shong kai bad phi shi por? Manik: Ngam shym mut shub ba phin dang yon. (JJ Manik u la ai jaka shong) Ngam tip shub balei ba phin dang wan. Shainbnon: Ngam shym mut ban wan. Nga thiah ha jingthiah bad haba nga iohsagew ia ki sur jong ka sharati ngam iah kfalem da khie ban leit plie ia ka khaiki.' YJm da tip, Manik, ki sur ba myllung jong phi ha ka jingkyn« jah jong ka miet ki nang pyntmang bad nang pynkynjah shuhshuh ia ica myasiem jong aga. Nga la long ha khalfci shi por bad kblem pyrkhat ei ei shuh nga la shu mih na ling ban waa shone shapbi. JUda . Manik* seh ngan shong kai had phi shi por bad phj mb p»t *efc ia Into ki sur ba phi paibupot, Manila Ngrttilah kwh, pyrkhat feta' jiagaa®' jongpbd hanpm n%; ling , jong uga* k phi« ka# Mil nga uei ba phin wan ma phi hangomidNMqdfll^ mm ft CfcP USX ^ &S&B WM bad ka ling jong nga ka dei ka bym bit shuh hi rah ba pjua fyh Jg»t ipa phi. phi la tip hi kpif^ had ka»» do* shuh » op ba ngan dang bun Wien. Shaudmau: Nga sogewthuh, Mamie, ia Jea jingsogew j<^g E hi, nbim donJcacB ban dang iathuh 4 ag^. Nga Ja it $hapbang]ong phi bad oga la tip lui kaei kaba pa hi ling jong pan Maaik: Phi khlem pyrkhat jngai tang khyndiatrefe. Phi ialehkai bad ka ding hapoh kti. Nga da nguh nga da dent ia phi ba ptyn kit nob bad bakane ka jipgwafjpag phi kan long kaba khadduh. Shainimon: Nga nang pyrkhat ba ka jaka jopg nga % don baa phi hangne. la ka jingtmang jong phi ngan pyng- shngaifi naa nga bad ia ka jingttnang jong nga phip pyiP shngaifi ran phi. Ka jingtmang bad jingkynjafa jopg #ga kan ioh ja ka shpngthait keifi bad pbi hangne. Manik : Mahadei ! Ka jingim jong nga ka ia kthang than ba ngan dang pyrkhat ia kita kiei Jciei barpb. w»ong, Mahadei, shong. Lada ka loog ban pynshnguih: kata long ia phi ym dei shuh ia nga. Yip dpn shnh, ko Mahadei, kano kano ka bor ha kanc ka Pyrthei kaba lah ban pynshngaifi ia pgg bad yn^ don shub kano kano dawgi ha kano ka Pyrthei kaba lah ban pynfcut ia ka WW ba ja, pong bad ba la pail jong nga. 80 ttgt la 1 ka ^feifg bap pyhshnfeaifl t* ! lbtig ip Mdnlk tt to pat 4a tci Sur' kiba ttiyllimg bad yrh tiefn hadien ka Shainimon ka la kohnguh samthlah-shuk-nguk-Sha ne bad shu nguk shatai. U Manik un leh kumno kumno rah van nmg”slmh. Ynda \i Id iotii kdrte ikum&tt kdH Uir sha ding , u la pyndeM la ka ha lit 'hi kkdhslbw. Hadien kata u fa pyhiaid iala ki fong ki su A Ka Shdinfmdn Tea Ik iohthiah shi por bad hadien kata ka la kyndit). Shainimon; Nga la ^iohthiah slem, Manik? Manik:*' Nga nang pat la ka sharati, ogam fip bajjphi la kohnguh samthiah. Lada ngani kynrup ma nga phi ia tar sha ding. Ynda nga la iohi ba phi ia shoh samthiah palat nga la shu' pytrdem noh' ia phi ha la ki khohsiew. SStamiinon: Imat ba kynoi eh ki sur jong phi bad syaid artad kftne ka ding bad imat ba la kynoi artad ka miet ka shu wan ka jingshoh-samthiah kyndit kyndit. Manik: Balm, Mahadei, phim shu shong noh khop ha iing, nga mut ban ong ba wat pynking khlieh keifi ialade kumne. Ynda phi la ioh la ki khun ki kti phi la idt hi keifi ia uta u kpa ki khun. Shainimon: Nga la pytsbang, Manik. Nga la pyrshang ban ieit ia u kum la uta u lok hynrei ngam lah. Nga lap mynta ba ngam lah ban pynbor ialade ha ka jingieit. Naduh kaba sdang nib ngam shym don hi kata ka mon hynrei la shu pynbor it nga. Ngam tip ko Manik. ba nga dei ban long hadubkatne. Ngam jU suk ka mynsiem. Ki don kl por ba la wan ka jingpyrkhat ba ngan leit noh iap noh. i Manik: Ym sngew nang shnh kumno kumno rub ban uMlaW * «*• w Stfaialmos: NAtafait noh.. Manik, ba&nsao |p ,ww» p*tJ» shai. Maalk:, Ngam nang shufa, Kq Mahadenbanong to wan ac to wal wan. Sbaiaipoa: Lada ngan> long ka jingpynwit if phi.ngnn wan. Nga sngew tngep ka mynsiem bad nga klet noh ia la ki jingjynjar baba nga don bad phi hangne. Plum sngew ei ei Manilc, hula nga wan? Ngam pypbor keifl ia pbi namar mynta hi nga la sngewthuh ba kam long baba bha nan pynbor iano iano bad ym dei ban pynbor wat ialade mb. Maaik: Nga njh nga phla ba ngam pat jn mad ia jkft. jingtngen ka mynsiem kurnba phi ong, na ka jingim. jong nga kumba nga la mad ba ine i por fba fctondiat ba. phi don bad nga. Ngam nang shuh, ko Mahaaei, be ngam pyrkhat ne ngan huh dor ialade. Shainimoa: Nga la leit Manik. Ngin ia kron kbam> bha lashai. Manik: Ngam ong drab wat wan^ka Shoag ba ka mon jong phi. Ngan leit bub lynti ia phi ba la miet. (Ki la ia mOi baroh ar ngut bad u Manik u la sfm} khyrdep ia ka Vng SiMMartaeiuKoBg^Shantlb^HUB odd lekata * 'sbanfdcwhi) ogiaiiaad>an!tkaM nob. Shalnimon: Kong Shani ! Pynpeit lem seh kata ka khlieh jbiife jigs, ka 'jingdait ka bym don jato ’ shift. Phm drtg kumno kumno ruh imat ka khlieh jong fogh kk don kn. Shani: Tip seh, Mahadei, kum phi phih bit kai Mhhgno nfe kane ka ksi ka mih sha nangno ? Shalnimon : Ka wan mih na ka doh em? Ngi ki Khasi lei lei ngi ia ngeit ba lada shah ia uto u Map-fliup-flitip rth hana ngi ia boi ksf. Shad: Shisha mo, ia u Map' fliup-fliup ngi la Ong b Map-bolfcSi. Ym don phi, Mahadei. kata ka*ksi. Tang kawei ka pyfiehg ruh ngam’Jap, Shu khuid plain plain. Shainimon: Da peit bha phi. Kum nga kane tip ngan bit nano; nga thaxai ka nnh na ka doh phi. Shani: Phi leit tip shuh. Sfcai uii— i: • Da a irad bha.fphi. Tang ba phi plaid kumta ruh la sngew job dait Nga sngew phi ia idon kfaun, ym dei, Kong Shani? Shani: Nga la don keift, Mahadei. Uto hyngkong n shynrang, bad kaba ar ka kynthoi. U shynrang u iap noh ym slem hadien ba iap'ii* kpa bad ka khun kyothei ka iap ynda ka la khie samla. Nga kaba sniejv la kg’bot te ngan leh shuh kumno. ShdatiMln: Hddiefl kata pht She Shottg ftatWW7^ Phim shym pyr Hi at shub id to wh btfeW biting f Shani; Phin leit pyrkhat shuh sa ia kata baroh. Nang tub ym mkng shad) pirn Mahadei, sfagew kum tan the pap u lok bad sngew kumba kin tim ki thro ha Jkaird 63 ■pat ft* Pyrth«i. Haba pytlthat pyrkhtf shu rtg*SW i| ft & h ft* PytAci bad la atib waft sitting shftkri ttoft ftftdtttfe tang bftfc ioh la ka jtalcpoh. Shainimon: Ha ka Pyrthei imat ym ioh jingsuk phi Koftg Shani. Shani: Imat kiei kiei ki long kumba la ia pan phi. Shainimon : Ram dei phi kumta, Kong Shani. Ki <!<>n kiei kiei ha ka jingim jong ngi kiba long shabar ma ka bor sngewthuh jong ngi bad haba ki wan kum kita ngi sngew kum ban ong ba la thoh ia ki ban wan kata kaba phi ong ba la ia pan. Hynrei ki don kiwei pat kiba wan na ka jmgleh jong ngi hi, lah ban ongbaki wan an Je» jingbieit jong ngi hi. Shani: Ynda phi ong kumta te wat ha ka khlieh bieit jong ngi ruh sngew kumba ka dei. Katno ba jynjar ei ba shu leh khlem sngewthuh ne kblem pyrkhat. Shainitnon: Ka jytyar jong nga te ka t wan ha kata k|L dur phi, kong Sham. La ioni lypa ban jynjar hyjtrfiS la shu tut ki ka Mr bym bhnso.' Lah kwalfakag phi. Shani: Nga kynaa&w ba phi iathnfekhana ia nga. Shainimon: Nga te ngam lab ban pynhun ialade ban ong ba ka dei ka nusip. Ia ka jingbakla dei ban pynbeit. Shank Baba lah ban pynbeit kumta kumba ong ma phi te long hi, ShatahnoK Ngi dai bar pyrbhang bad haba ngfen tefr k* long da kn ni wa i pat bad dai hangta ba ngi iah baa pynhun ialade. Shani: Phi nut ant, M*hade4 da kaba phi ia t h n h » h haw in «ga to tote ktt btooM 64 jgMainop: .Kutabft nga ju f pa&s ba ngf». nfraqifh > phi lads nga iathuh nob rub ka, laga hi. Jtfga te.ngam shong phi, Kong Shani, hangne ba Jiagsyiem, ynda ka la dei la ka por nga la mih. Shani: Phin ichnob kat ia kine kiei kici-ka spab ka phew katta, ka kyrdan bad ka borom rah kaba katta bad bun kiwei kiwei pat. Shainlmon: Kine baroh ki long tang ka rongpboog jong ka jingim bad ngam lah ban kfiia ia kajingtuk ha ka dnwan jong ka. Shani: Phi la jn ong barobor ba phimsuk. Shainimon: Ngam suk phi, Kong Shani. Ngam pat jo mad kaei kata ka jingsuk. Kumno hi rah ngan suk haba. ngam iohi ia ki dak jong ka jingieit. Nga ong ia phi shisien ba nga long kaba shu shah dob kumba dob sniang. Shani: Nga kymnaw rhh ba phi ong ba kam myntoi ei ci kata ka kyrdan, ka spah ka phew, ka ksiar ka rnpa bad laa lingsyiem hi haba ka jingsok kam don. Shainimon: Phi khlaifl bha ka bor kynmaw. Kynmaw ho, Kong Shani, ba idta kiei kiei baroh kin sah tang ha phi bad ha nga. Nga long ka khynnab ha kh mat jong phi, phi la long ka riewtymmen. Wat ibeifi keifl ia nga bad wat shetrohia nga. Shani: Ngam shet ia phi da lei lei rah. Ngam don ei ei •huh ha kane ka Pyrthei bad ngam kwah el ei shuh hi rail. Ha ka jingshisha ngam kwah phi, Mahadei, ba phin iathnh ia nga ia kita kiei kiei baroh hynrei haba phi la iathuh ngan kdup keifl ia ki faaka shadem jong nga ba kin nyntmih shawei pat. Nga la ong ia phi ba k« jingshaniab jong phi ka long ka borom ia nga. Shabbaott: Ki ju ong ha haba dba Jmei kaei kaba ihlei lada tang ioh iathnh bano hano kai'tok ka’myasiem. Nga. 65 lap )a kata mynta. Shu pynthaifi noh phi Kong Shani, ogam sngew mon shuh ban sad ban khyllong. Nga nang pyrkhat ba nga don ksi; ngam tip balei ka dait ka khlieh jong nga katto katto hynne. Sbani: Eait nauneu thyliieh phi, Mahadei, tang ba une ruh um da bun. Sbaioimon: Phi dang don ki kur kiba ia jan bha ? Shani: Ki dang don kiba ia jan bha tang ba haba dang shait dang khlaifi kumne nga kwab ban trei namar ngam sngewsuk ba ngan ap ja kyntien na kiwei. Katba nga ioh ei bad iba tam salit sakhai nga kynshew nga kundop tang ban ioh bam tymmen. Shainimon: Ka dei keifl kata kaba phi pyrkhat ma phi. Balei hi ngin leit long ka jingkit ia kiwei pat lane ban shah isynei ba kiwei. Nga don kajuh ka rukom pyrkhat bad phi. Sbani: U Syiem imat un jah stem phi, Mahadei? Shainimon: Phi leit tip shuh. Ka jingbymialam jong u ia nga ruh ka pynpyrkhat ia nga bun kiei kiei. Ia u kyn- ja shynrang lymda phi la iohi da ki soh ym ju dei ban shaniah da lei lei ruh. Ngin ia leit shet leit tiew noh phi, Kong Shani. (Ki la ia ieng baroh ar ngut). ACT — V SCENE — II Ha iing u Malar Sing , Tymmen Shnong bad kt la shong kai hi ngut — « Mulai Sing , Roba Tamor bad u Sami Riang. Ha kata ka jingiashongkat la wan poi u Tawat Lakor bad u Muken Lor, 66 Molar Sing: Kine ki Myntri baroh ar ngut ki la ia wan mih na shano kumne? Ka jingithait ka bym don jaka shuh. Tawat Labor: Balei kumne baroh lai ngut — balei don ki kam shnong kiba da eh palat ? Roba Tamor: Em phi, shu ia skong kai myllen. Phi pat phi ia wan na shano? Tawat Lakor: Ngi ia wan na sha pynthor tang ba ngi iaid lynti artad na ling ka Mahadei. Ka pliah bthah ba ka kwah dohthli bad shalynnai eh bad ngi ia wan ai ia ki. Imat kata ka briew ka threw phi. Roba Tamor: Phi mut ban ong ba ka armet ? Tawat Lakor: Nga shu ong kein. Roba Tamor: Lada ka ar met phi tharai u Syiem un shu ieh ia ka marwei bad kat ma u ba un shu leh khyllung kumta? Ka long kumno mynta ? Tawat Lakor: Ka shait ka khlaifi bad ka saw kyrang sawhuiS, Ka nia ka jutang jong ka ruh wow kaba la shyrkhci palat. Mular Siog: Don kiba iathuh ia nga ia kata. Ki ia ong baroh baroh ba sniewbok ba kam dei u shynrang. Muken Lar: Phin ong kumno kumno ruh ngi kiba la lap te ka khlieh jong ka kaba shyrkhei palat. Ka khlieh ruh katta bad ka nia ruh kaba katta. Tawat Lakor: Katba nga peit ma nga inlat ka dei ka briew kaba da bniah, kaba da khan bad bishar ia kiei kiei baroh. Kaei kaei kaba kan leh kan da thew thik pa tbik. Ki del ki riew khraw pyrkhat. 67 Mular Sing: To ngin ia keifi noh phi kaba ia kren sbaphftng joug ka. Ngin ia leh kumno sha ia une u Manik ? Naduh ba wan ka shem pap ha une u snem ba la dep, urn ju wan dorbar shuh bad um wan shuh ka Irei shnong trei thaw bad um ju ia don bynta shuh bad ka shnong ka thaw. TawatLakor: Ngin ia kren pat ban leh aiu haba la dep rai ha ka Dorbar? Mular Sing: Hadien ka jingjia kumto la wan ka jingiakren ha ka Dorbar hynrci hadien ba dang jia kumto ym don uwei ruh uba nud ban ong ei ci, khamtarn na ngi ki tymmen. La ?hu ia rai ba na bynta jong u yn pynsynjor ia ki ad ong shnong. Roba Tamor : Rai te la ia rai tang ba ngam iohi ba la ia rai hun myusiena laag. Haba dang sbu jia eh kumto te ym sn .ewnud keifi ban ong ei ei ruh bad nga iohiba ia barob la shu tyllep ka jingsngew synei. Kata te kaba iu long hi keifi. Ha ka jingpyrkhat jong nga kan bha ban ia rah biang ia ka ha ka Dorbar. Mular Sing : Ka la pynking khlieh wat ia ngi ki tymmen ruh, imat ba ka dei ka jingjia bym pat ju don koit. Nga ruh nga phla phi ba kato ka jingiarai kam shym pynhun mysiem ia nga hynrci ban kren ei ei pat ym nud. Nga kynmaw ba nga ong ba kan long ka rai kaba ngin hap ia pyrkhat biang ha kawei pat ka por. Samu Riang : Ka jingkhilium kaba jur ka mih mynta na ki samla. Ki ia ong ba ka kam aiu kaba mynsngi mynsngi un leh rynjaifi bad mynmiet raynmiet pat ba un leh khynraw. Lada u sngew ba ka la long haduh katta balei ba um shu iaid pukir noh. Ki ong ba ki sngewthuh eh ia ka jingshem jong u hynrei ka mut aiu pat ba un phong da ki jain jot bad sleh da u dpei mynsngi mynsngi bad tang shu poi ha ling na lam ne na pynthor ba un sum un sait, ba un riam bha riam miat bad ban put ia ka sharati haduh ban da miet da miet. 68 Roba Timor : Ka jingjia pat rub ka bym ia nang pyrkhat shuh bad ka bym nang ia kren shuh kumno kumno rub. La shu sah ha ka bieit bad ba ka shaiong. Ka jingleh jong u pat ruh kaba nang pynlyngoh sbuh shuh. Yn iaroh ruh ym sngew nang bad yn beifl ruh ym sngew nang. Kaba bha ka long, kumba nga la ong hynne, ban ia kren biang ha ka Dorbar. Tawat Lakor : Kum ban shu pynbud, ki ia kren keift. mynta. Ki ong ba ka shna tynti Shnong ruh urn ju mih hynrei u iaid pat na ki lynti shnong thew shi thew; ka shna um-bam um-dih ruh urn ju mih shuh katba dei ma u pat uba tong um nyngkong eh dang step phyrngap. Milken Lar : To Bah Mular, ia song noh da u kwai, ngi rub ngin ia ieng noh. Kaba bha ka long ban nym ia bun ktien ahuh. Lada phi ngeit ia nga, ai kan iaid shwa kumto kumba laia rai. Tawat Lakor: Kata kaba ong I Bah Muken ruh kaba sngew dei. Ngi la ia long phi. Ngi shu ia rung laid lynti. Ban dang ia shong kai ruh ym long namar ngi la ia kut ban leit ia thang dkhew. Molar Sing : Kata te ka ban ia wan bam dkhew noh shibit. Ka por te ka dei ha mar ba bang bha. Tawat Lakor : Sa ia wan keifi. Ki la kyrkieh ki lok ban ia thang noh, ki ia ong ba ioh kloi noh kiwei bad ban poi sha ka dub. Muken Lar ; To ho, nang ia shong ma phi. Mnlar Sing : To. Ngi la ia wan ho shibit. 69 ACT — V acgMg-m Ha ling u Manik. La wan ka jingtied jingkhang kaba jem; u Manik u la leit ban ptie ia ka jingkhang bad ka la rung ka Shainimon. Shainimon : Nga la ap slem ban iohsngew ia ka sharati jong phi bad nga la ieng slem rah ha Khalki bad ynda ngam ioh- sngew shuh katno katno ruh, ka la wan ka jingpyrkhat ba la jia aiu re aiu ia phi bad nga la shu wan mareh shane. Manik : Nga la shim ia ka sharati ba ngan put hynrei ngam sngew nang. Kiei kiei kiba la jia kim lah khlem pynpyrkhat ia nga. Phi tip hi kein, Mahadei. Shainimon : Nga rah ngam tip shuh phi, Manik. Ngam tip shuh kumno phin sngew bad kumno phin mut ia nga. Ka mynsiem jong nga ka shu her shane sha phi bad ka tngen ruh haba ka don hangne bad phi. Nga klet lut ia ki jing- jynjar bad nga klet lut ia ki jingsngewtmang bad jing- sngew kynjah haba nga don bad phi. Manik : Nga phla, Mahadei, ba baroh shi katta ka Pyrthei ia nga ka shu dum hi ngaifi ngaifi. U Bnai ruh u la dum bad ka Sngi ruh ka la dum. Shu tyllcp ka jingsngew sangsot bad ka jingsngew synei ialade bad ka shu dum ka bneng bad ka shu dum ka khyndew. Kaba phylla ka long ba naduh ba wan rang ma phi hangne ha i'ing jong nga ka wan ka jingshai - ka shai ka jingmut bad ka shai ka jingpyrkhat bad nga la sdang ban iohi ia katai ka lawei. Baroh shi katta ngam iohi ba ka jingim jong nga, ka dang don ka dor, nga la kwah ba ngan iap noh tang ba ngam tip kumno ngan leh. Shainimon : Phi la ju ieit iano iano, Manik? Manik : Em, Mahadei. Ngam pat ju tip kaei kata ka jing- ieit samla. Shwa ban wan kane ka lanot ha nga, nga peit 70 la ki samla ka shnong baroh nga shu i ieit ia bi kumba nga i ieit ia la ki jong ki para; ngam pat pyrkhat khyndiat rub ia kata ka jingieit samla. Shu hai hai ka Pyrthei bad shu jai jai ka mynsiem, kat sha ba nga phai nga iohi tang ia kaba bha bad kaba phyrnai suda. hynrei kyndit kyndit shu wan ka eriong erngit bad shu dum ka bneng ka khyndew. Ynda phi la wan ma phi mynta nga Sngew u lyoh u la kynting na kajingim jong nga, nga sngew ba ka la wan kata ka jing- rhem ha ka mynsiem jong nga. Shainimon : Phi kynmaw, Manik, ba u khawai u Syiem shwa ba ngin ia mih nangne ban Ieit noh sha Iawdaija bad ba u phah khot ia phi ba phin put sharati hangtai ha lingsyiem ? Manik : Nga kynmaw. Shainimon : Katba phi nang put, ngam tip phi iohi ne em, nga pat nga nang peit ia phi na kawei ka jingkhang. Ki sur jong phi ki ring palat ia nga. Katba phi nang put, ngam tipbalei, ka mynsiem jong nga shu um ba ka isynei ia phi. Haba nga iohsngew lei ia kajingjia balajiaha ling jong phi ka mynsiem jong nga ka shu pang. Manik : Nangta pat? Shainimon : Nga tang shu wan poi biang shane sha Raitong nga tang shu iohsngew ia ka sharati jong phi nga shu j aw ki ummat bad nga shu pang ka mynsiem. Nga kwah tang ba ngan wan noh shane ban pyntngen ia phi. Manik : Phi la wan bad phi la pyntngen. Shainimon : Manik! Lada nga plie ia ka shadem jong nga phin rang ha dohnud jong nga? Manik : Ngan rung, Mahadei, bad ngan synshar hangta. Shainimon : Hoid, Manik, kum u syiem jong nga. 71 Manik : Mahadei! Shainimon : Oi! Manik : Lada nga ong ba nga ieit ia phi ka pher aiu kata, bad kata ruh lada ka mih kum na nga u raitong une? Shainimon : Manik ! Lada nga ong ba nga ieit ia phi ka pher aiu kata, bad kata ruh lada ka mih kum na nga ka shem- pap kane? Manik : Em, Mahadei, kam pherei ei namar ha ka Hima jong ka Jingieit ym don jingbuh kyrdan ei ei. Shainimon : Manik! Ngam tip ba phi nang. Manik ; Lada ngam nang hikai ia nga ba ngan ieit ia phi haduh ba ngan da khlad noh na kane ka pyrthei. (Ka Shainimon ka iliim had ka bat ia ka kti u Manik.) Shainimon ; Manik! Lada nga bieit phi jyrwait ia nga na ka ngab ba ngan nang ban ieit ia phi baroh shi lynter ka ka jingim jong nga. Manik! Manik : Oi! Shainimon : Tang ba kynmaw wat jyrwait eh ba ioh nga pang. Manik : Em, Mahadei, ngan shu sud na ka khmut. Maha- dei! Shainimon : Oi! Manik : Tang kane kawei nga kyrpad ia phi. Shainimon: Kaei, Manik? Manik: Shim ia nga kumba nga long. 72 Shainimon: Hoid, Manik. Phi ruh shim ia nga kvmba nga long. Manik: Mahadei ! Nga kum pyrkhat ia kawei kaei kaei. Shainimon: Kaei Manik? Manik: Ynda wan u Syiem un leh kum no, Mahadei, ia phi bad ia nga? Shainimon: Un leh aiu uta u Syiem ia phi bad ia nga. Ym don ain ha ngi ki Khasi ba un leh ei ei ia phi ne ia nga. Kaba un leh ka long ba un beh ia nga bad dei ia kata hi ruh ba nga kwah. Ym dei tang ma phi uba shim ia ka lok jong uwei pat, bun bun kiba leh kumta wat hangne ha Raitong ruh nga tip ba don bun kum kita. Manik: Ki don bad kaba ki trai lok ki leh ka long ban shu phet noh. Don ki bym phet bad kiba shong la ka shong hynrei ia kum kita ka shnong ka thaw ka shu kynli bciii. Phim tharai, Mahadei, ba u Syiem u lah ban pyndonkam ia la ka bor Syiem? Shainimon: Manik, u syiem Khasi jong ngi um dei u syiem Dkhar. Manik: Balei Mahadei, phim wan shong noh bad nga? Phi tang shu wan ngan sdang thymraai ia la ka jong ka jingim. U dpei bad ki jaifi jot kin nym kiew shuh ha ka met jong nga bad ka sharati ruh kan riew pat da kawei ka sur. Ngan long u briew uba thymraai nadong shadong. Shainimon: Ngan don bad phi, Manik, tangbi ngam pat wan bad phi. Ngan ap tad baduh ban da wan u Syiem na Dkhar. U la ieh ha nga ia ka Ingsyiem ba ngan nang peit bad nang pyniaid ma. nga; lada nga mih noh yn nym don shuh ki ban peit ia ka. Ngan nym pynkheifi ia kaba nga la ong hoid. Ap, Manik wat kyrkieh shuh, ka por ba ngan wan bad phi kane la jan. 73 Manik : Mahadei! ka mynsiem jong nga ka shu shlei da ka jingsuk. Shainimon: Nga ruh, Maoik. ACT— V SCENE— IV Ha ling u Kyllong Syiem bad kiba ia don ki long ka Shainimon bad ka Shani bad ki ia shong kai tang arngUt hi. Shainimon: Wan rah u shang kwai hangne, Kong Shani. Shani: (Ka la wan rah ia u shang kwai.) U kwai u la lut ho, Mahadei. Tang ban bam lashai ruh ym don shuh. Shainimon: Nga la phah bthah ba kin wan pynrah kwai lem lashai na iew. Pynkhem 1cm sch, Kong Shani, ia kine ki kjat jong nga, nga sngew tyrsaifi kumno re kum- no. Haba nga peit nga peit nga i kumba ki at. Shani: Diang, Mahadei. Tip seh, Mahadei, ngam iohi phi ba kin at. Imat ba phi la shu shong eh ha ling khlem mib shuh shano shano ruh. Mih noh phi tehg- teng-teng-teng-; kane kaba set kut eh ruh ka bym pynbha. Shainimon: Ka dei keifi, Kong Shani. Shani: Mahadei! Map ia nga lada nga bakla; nga mat ban kylli ia phi, mynta la kham slem hynrei ngam sngew nud. Shainimon: Kaei, Kong Shani? (La saw kyrang ka Shainimon.) Kylli keifi kaei phi kwah ban kylli, ngam sngew ei ei ruh em. Nga nang sngew ia phi kum la ka kmie. 74 Sfaani: Haba peit ka khmat tymmen jong ngi to phi la bun bnai phi Mahadei. Shainimon: Ka dei keifi, Kong Shani. Nga la mut ban iathuh tang ba nga ong ieh phin da kylli hi. Hato antad ma phi, nga la katno bnai? Shani: Kumta hi, saw san bnai ei ei. Shainimon: La khatn palat ia kata khyndiat. Tip ba tyrsaifl ki kti ki kjat na kane ka armet ne phi, Kong Shani ? Shani: Ba phin da long kum ma nga te, Mahadei, nga shwa ban kha ia kito ki khuu kiba la khlad noh nga at noh baroh shi met bad ka jingtyrsaiS kaba khlem kut trai: tang mar ia dep kha ka shu jah la ka jah. Kaba phylia ka long ba phim prie. Shainimon: Ka met jong nga kaba phylia phi, Kong Shani, ngam kynmaw ba ngan kynroi prie tang shisien ruh Shani: Nga ruh nga lap ba don ki para kynthei ki bym prie katba nga pat haba ka wan ka wan sngew kum ban duh mynsiem bad ka shadem ruh sngew kum ban bthei. Shainimon: Kong Shani ! Nga kwah ban kylli ia phi kawei — phi la ju iarap kha khyllung iano iano ? Shani : Shi phi, Mahadei, kiba la pynkha khyllung ma nga te phin fliew ruh ym lah fiiew shuh. Ha shnong te phi nga kaba iaid kam bha ha ka kam pynkha khyllung. Ym dei ba nga kob hynrei nang ruh nga da nang shisha. Nga ioh jinghikai na i Mei. Shainimon : Ban kumta te la iadei. Baroh shi katta nga la shu khuslai marwei marwei bad nga ong ngan wad nong- iarap nangno. Mynta ka sngi shu hiar ka mynsiem kdum* 75 Shani : Ngin ia dwai ia U Blei keifi, Mahadei, ba phi a kha suk kha said bad ba phin kha bha kha miat. Lada phi kha bha kha miat hi ym donkam ba phin khnslai ia kata.- Tang bad nga ruh ka la long hi. Shainimon : U khun nyngkong te phi kum khuslai hi. Yin. tip te phi iaei iaei ruh. Shani : Ha bym tip te kum khuslai hi keifi. Ba suk kito kiba dang ia don kmie te dei na kane ka daw keifi. La tip hi ka kmie nadong shadong. Ar bnai lai bnai shwa. ban kha ki kmie ki la ap bad phikir kyndong, ki la sumar bad ialade ruh ki syndong khop. Shainimon : Ka kmie te ia don hi tang ba naduh kane ka. Pyrthei shano yn ia leit wad kmie. Ban leit wad kmie ruh ym sngew kwah hi, ngan sail noli haugne ha Raitong bad ka Raitong kan long noh ka shnong jong nga. Shani : U Syiem te un shah ka ia phi ? Tang la wan. ma u phira leit bad u sha lawdaija? Shainimon : Balei ka, Kong Shani, da phi ka tymmen rub phi kren bieit kumta ? Phi mut ban ong ba une u khun jong nga u dei na u Syiem ? Em. Nga la iathuh ia phi ba ngam sah shuh hangne ha lingsyiem bad ba tang shu biang la ka por nga la mih. Ki don shibun kiei kiei kiba nga kwah ban iathuh ia phi tang ba ngam pat iathuh ia phi mynta. Ngan sa iathuh ia phi ha kawei pat ka por. Tang phi marwei ha ka por ba kha la biang, Kong Shani 7 Shani : Ki don kiwei kiwei ruh ki shakri syiem kiba la ia long riewtymmen. Tang bad ki la biang phi, Mahadei. Shainimon : Ia kita baroh sa peit bad sa pynbeit hi ma phi. Nga lei lei ka bym tip ei ei ruh. Ha kane ka lynti< iaid jong nga nga lah ban ia kynduh bun ki jingeh — phim ieh em ia nga, Kong Shani ? 76 ‘Shani Ngam ieh ia phi da lei lei tang ba kjm ma nga kane ka raitoi nga lah ban leh aiu keiflL ban iarap ia phi. Phi dei pynban ma phi ka ban iarap ia nga lada nga poi kumno kumno sha ka jynjar. Shainimon : Nga rub ngan nym ieh ia phi bad phi ruh wat nym ieh ia nga ; ai ngin bat ia kata. Shani : Ia nga ruh ka biang tang katta. Palat ia kata ngam kwah shuh ban tip. Ynda wan u Syiem ngan nym don ei ei ban pynkhuslai ialade. Shainimon : Phi dei ka briew kaba sngewthuh bad kaba sian palat. Shani : Phim sian te yra iap rao phi ha ka Pyrthei, khara- tam kum ia nga lei lei kane. Shainimon : Ka dei. Khie phi Ieit shet leit tiew noh. ACT — VI SEEM -I. U Manik u shong tnarwei ha dpei ■ Ka la wan ka jing • tied kaba Jem bad u ruh u la leit sha jingkhang ban leit plie. Shainimon : Manik ! Plie kloi ka ling. ({7 Manik u la plie) Manik ! Plie kloi, nga wan bad u khun. (U Manik u plie Pynheh ia ka jingkhang bad ka la rung ka Mahadei bad u khun. Ynda la rung ma ki u Manik u la khang ia ka jingkhang, u la kyrup ia ki bad u lo kdup ia ki slem stem.) Manik : Ale. ha dpei, ngan da peit bha ia ka khmat u khun jong nga. 77 (Ka Shqintmon ka la shong ha dpei bad u Martik ruh u la shong hajan jong ka. U la shim ia u khun bad u thum la u. U doh u dalt bad u peit stem slam ia e ka khmat u khun bad u ktah ia ki ngab da ka kti .) Shainimon : Manik ! Manik : Oi ! Shainimon : U long kumno ? Manik : U saw doh bad u heh u plung. ( U peit ieit to la u Jong u khun bad ka shadem ka dap ka kyan.y Mahadei 1 Shainimon : Oi ! Manik : Ngam pat ju mad ia ka jingtngen ka mymsienfc kumba nga mad ha kane ka por. Ngam pat ju tip ba ka jingsuk kaba khraw tarn ia u briew ha ka jingim jong o dei ka jingieit, ka jingktnen kaba khraw tarn dei ka lok. bad ka spah kaba khraw tarn dei ki khun. Shainimon : Ia nga pat, Manik ? Ka jingsuk ha ka jing- im dei ka jingieit, ka spah kaba khraw tam dei ma phi bad une u khun. Manik : Ia ngi pat ? Phi dei ka Mahadei, nga dei a Syiem bad une u dei u khun u hajar. Shainimon : Shisha mu ! Une u dei ka spah bad ka hajar jong ngi. Manik : Shuh shuh phi ngan da pynshad noh ia u kumba pynshad ki Nonglum shatei sha ki Rngi u Lum Shillong — Heh tymbuong tymbuong ho phei, | Lai aim. Bin tynruh khiwja la dei t | 78 ‘Shainimon : Ki dci ki ktienkiba ogam patju iohsngew ; kiba da sngewtynnad bad sngewhun palat. Peit ho ioh kheifi sa ki khohwah u bapli uba dang jem ki shyieng. Maoik : Sha khun, ongka Mei phi dang jem i shyieng? Peit peit i kumba u shri iam ! Ban da iam une u khun bad kin iohsngew Ki briew tip kin ia ong kumno mo ? ShainimoD : Em, phi. Une u khun jong ngi u bym ju iam. Ynda u shri iam kumto phi tang fhu ai da ka buifi u la en. Diang noh hangne. (U Manik u la ai noh ia u khyllung ha ka Shainimon.) Manik Shisha mu ! U tang shu ioh buifi u la en. Ym sngewnang thum hi phi ba u dang rit eh. Shainimon : Phi pynban uba nang. Nga kynmaw ia i Pa jong nga, i katba ym pat dap snem k* khun im ju treh thum : i ong ba sngew kumba kin hap. Phi pat uba da ipnah palat. Manik : Ym pnah la u khun te yn pnah iano. Thum la ka thum ; ynda pyrkhat lei ia kata ka nang ne khlem nang. Shainimon : Haba peit ma nga te une u khun uba da khong tylli ia phi — ym dei shuh tang ka khong hynrei ka khlong. Peit ne phi — haduh ka khmut, haduh ka shyntur, haduh ka khlieh bad haduh ki shynriah-ti bad shynriah-jat. Manik : Phi tharai haduh katta ? Shainimon : Ngan tharai lei. Tang shu peit te phim Ia iohi hi. Tang ba kitymmenteki ong te phi bymjubha. Phi ngeit ia kata, Manik 7 79 Manik : Um khong la u kpa te un khong iano, phi kaba shu kren khynnah palat. Nga te ngam sngew ba ka doa ei ei ban da buh mynsiem ticng eh kum phi. Shainimon: Shu kum ong keifi, Manik, haba tip ba ki ong kumta hynrei kata baroh ka long kaba sba lyndet ka bor briew jong ngi. Manik: Katno ngut mu kiba tip ba une u dei u khun jong nga? Shainimon : Ba u dei u khun jong nga baroh kiba tip hynrei ba u dei u khun jong phi dei tang ma nga kaba tip tang ba ym slem shuh ba baroh kin sa tip. Tang ba katba ngam pat pvnbiang kiei kiei baroh ngara pat iathuh iano iano ruh. Manik : Nga te nga kwah ba kin ia tip noh. Shainimon : Em phi, Manik, wat pat kyrkieh. Ap haduh ba kiei kiei kin da wan kum ba ngi la ia pyrkhat. Manik : Ngam poi pyrkhat ba ngan long pat kumne. Ka mynsiem jong nga mynta ka shu shlei da ka jingkmen. Ngam tharai ba ngan nang shuh ban put ia ki sur kiba nga ju put. Shainimon : Phi dang dei hi keifi, Manik, ban kynoi ia ka Pyrthei da ki sur kiba phi ju put. Kiei kiei mynta ki don ha ka jingpynkhreh ; ngi la dei ban pyrkhat thymmai ia kiei kiei baroh. Ngi la ia don lai ngut, ym dei shuh tang bad phi bad nga. Lada jia ei ei ia nga phin peit ma phi keifi ia une u khyllung bad lada jia ei ei ia phi ngan peit ma nga. Une keifi, Manik, u dei u symbai, u soh bad u syntiew jong phi ha kane ka Pyrthei. Manik : Kan leit jia lei phi, Mahadei kata baroh. Ngin da seng la ka ling ngin da seng la ka sem bad un da iar u tnutfl u tyndai na ka kpoh jong phi. Kane baroh kaba la 80 don ka dei ka jong phi bad ka jong ki khun bad ngin nang pynheh shuh bun shah ia kane. Lada phi sngew salia ban shong ha kane ka ling* ngan thaw da kawei pat bad ngan seng thymmai ia kiei kiei baroh bad phi. Ngan da ieng rangbah bad ngan da kamai rangbah bad ngan da pynlong briew ia la ki khun. Ngam don shuh kiwei kiwei ha ka Pyrtbei bad nga don sa tang ma phi bad ki khun. Shaininton : Manik ! Nga um ka mynsiem ba phi kren ia kita ki ktien. Katba nga dang im ngan da ieit hok, ngan da burom hok bad ngan da sumar hok ia phi bad ngan leh ia kano kano rah tang ban pynhun bad pynsck ia phi. Nga la angnud ia kane baroh shi lynter ka jingim jong nga. Manik : Mabadei, balei phi jaw ummat ? Shainimon : Ki jaw ki ummat imat ba shlei eh ka jingsuk ha ka dohnud jong nga. Manik ! Mynta bad ngi nga sngew ba ka long knm ka jingphohsniew. Naduh ba la kha lei ia une u khun nga sngew ba dei tang ma nga ka briew kaba suk tarn ha ka Pyrtbei. Nga peit ia une u khun bad nga iohi ia ka dur jong phi bad haba nga kynmaw ia phi ka wan beb kata ka Iyer jong ka jingsuk ; nga sngew kumba ka Pyrthei ka dei ka jong nga. Manik : Nga tip, Mahadei, ba ki don ki ummat jong ka jingkmen bad ka bha keifi haba shlei ka dohnud ba kin tuid ma ki. Balei hi ba kin wan ki ummat jong ki jingsngewsih. Pyneh keifi la ka bok bad pynieng la ka daw. Shatnimon ; Hoid, Ieit, jong nga. ACT — VI SceNe —li Ha ting u Kyttong Syiem bad kiba ia don ki long tang ka Shainimon bad ka Shani. Ka Shainimon ka thum ia u khyl- Img bad kyndit kyndlt la wan rung u Kyllong Syiem. Kyllong Syiem ; Kong Shani 1 Mih shwa ma phi, ngam kwah ba phis don ma phi. (Ka Shani ka la ai noh ia u khyl- lung' ha ka Shainimon bad kaja mih). Nga tangi- #h» >p©i hynnjn Hi iathuh ba phi la ioh khun shynrang. Nga la tab noh hangtai ha Iing-heh, ngam shym wan shuh hangne>»ba dang jur eh ka jingdom bad ka jingbitar bad ba ka dang kthang eh ka mynsiem. Nga la kheifi ia ka porba nga roih bad ia ka por ba nga sah sha Dkhar Shaiaimon : Phim donkam ban kheifi shitom, une um del u khun jong phi. Kyllong Syiem : U dei u khun jongno ? Shainimon : Kata kadei ka kam jong nga bad ka jong u khun jong nga. Wat sngew ei ei keijl ia Kyllong Syiem : ‘Ia’ ia kaei pat? Kat kane kaei kaei ba phan leh ba phan pynjah burom bad pynlehrain ia nga bad ia ka iing jong nga katne ha ka Pyrthei bad ba phan dang nud ban ong, “Wat sngew ei ei”. Shainimon : Ia kita baroh ngan kit ma nga. Kyllong Syiem : Phan kit ma pha ia kaei pat. Ynda pha la dep leh ba phan dang ong pat ngan kit ma nga • phan kit ma pha pat ia kaei ? Shainimon : Phi tharai nga leh tang ma nga? Shi snetn shi teng phin jah bad ia nga ruh phim ialam, phi tharai ngan ngeit ba phin shong tipsngi kum u pukir blei? Kyllong Syiem : la kaei ba phan shu tharai ma pba khlem tip? Shainimoa : Phi tharai ngam tip ma nga kiei ki syiem ? Kyllong Syiem: Pha shu sei ki nia marsbak ia ei tang bn phan pynksan ialade. Nga don bok ba ngam shym pynsah iar pha-fcangtei ha ling heh. Kane ka lingka dei kaha nga dang shu Jah shoe badmynte nggiiJstdai.bau khyma, noh ia ka ba pba la pynbyrsieh byrsang ma pha. 82 Shainimon : Phim donkam ban pynkhuslai ia kata. Ngam shym pynjakhlia ei ei ia kane ka ling jong phi. Lada phitn ngeit ka shong ha phi. Kyllong Syiem : Uei uta u briew jong pha ba phan leit wad hi? Shainimon : Kata ka dei ka kam jong nga, Nga kyrpad ia phi ba phin nym pynkhuslai ialade na ka bynta jong u. Kyllong Syiem : Pha tharai ngan dang map ia Ufa u briew uba la kmeh ia ka lok jong nga bad uba la pynlehrain bad pynjemdaw katne ia nga ha ka Pyrthei? Lada phani lathuh ruh ngan wad ia u haduh ba ngan da shem. Shainimon: Ynda phi la shem phin leb kumno ia u? Kyllong Syiem: Ngan khnoit kumba khniot ja. Shainimon: Ia la ka lok phim lah ban set ha ling phin leit ktah kti ia u briew? Kyllong Syiem: Pha tharai ia pha ruh ngan map? Shainimon: Phin leh aiu ia nga? Kyllong Syiem: Pha dei ka lok jong nga ngan leh katba nga mon. Shainimon: I mat ba phi dang wan eh na Dkhar phi kren kum u Dkhar. Hajar ka Pyrthei Khasi jong agi haba ym ia bit ia biang ka shong ka sah ryngkat bad haba ym ia long ban ia long ling long sem la ia khlad bad la ia iaid la ka lynti lynti. Haba ka briew ka la ioh da uwei pat ka kam jong u trai lok ka long ban phet noh ne ban beh ia ka bad ka leit kat shaba ka mon. Kyllong Syiem: Pha dei ban tip ba nga dei o Syiem; nga don id ba bopsyiem bad ngan pyndonkam katba ngamon 83 Shainimon: la u syiem Dkhar ngam ong hynrei u syiem, Khasi u dei uba da iaid kat kum ka aifl ka riti bad kat ktim ka dustur. Ki kynja syiem lei kiba bun lok ki ioh jaka rieh bha ha ka. Kyllong Syiem: Haba pham mon shuh ia nga balei pham da kren da ka ktien kaba shai bad ba phan shu leb lyngdet liaduh katne? Shainimon : “Eham da kren"— ban phi uba sngewthuh te naduh ka sngi shuwa ban mih ban leit sha Okhar ruh phi la dei ban sngewthuh. Kam myntoi shuh ban ia kren ia kita kiei kiei baroh. Ba phi la wan kumne nga kwah ban a kren sngewthuh ia kiei kiei baroh khnang ban ia shai ba nga ruh ngan ioh mih noh nangne. Kam dei shuh ia nga ba ngan dang shong hangne, nga la shu ap tang ba pbin wan rna phi. Kyllong Syiem : Pha mut ban leit noh bad uta u briew jong pha? Shainimon: Ka myntoi aiu ba phi kylli ma phi ia kata. Kylloi^ Syiem : Em, kumba nga la wan ia lam ia pha na lawdaija, ngan leit ialam biang ia pha sha Iawdaija, sha la ki kmie ki kpa na kiba nga la shimti. Shainimon: Ka kam ban leit sha la ki kmie ki kpa ka dei ka kam jong nga kam dei ka kam jong phi. Lada nga donkam ban leit sha ki ngan leit hi, ym donkam ba pbin da leit ialam ma phi. Kyllong Sy/em : Nga la shimti na ka kti jong ki bad ngan leit aitt ba ka kti jong ki, badem kata pha lah ban leit pat kat sbaba pha mon. (Kyllong Syiem u la mih bitot. Ka Shainimon ka la shu dem ki khmat sha khyndew bad ki jaw ki ummat — ki shu tuid khUsbt nktd ia ki*) 84 ACT — VI SOTt-m Ha Iingsyiem ha Raitong. V Kyllong Syiem u la phah khot ia ka Shani bad ia ka Duimon bad u la ong la ki baroh ar ngut ba kin shong. Kyllong Syiem: Phi tip hi katno nga ieit bad burom ia phi ba phi la ia long riewtymmen. Nga phah khot khnang ia phi ba nga donkam. Nga don kiei kiei kiba nga kwah ban tip; nga ngeit ba phi ia tip bad nga ngeit rah ba phin iathuh hok ia nga bad ba phin iathuh hit ruh kat kaba phi tip. Peit nga ai lypa ka jingmaham ba ioh phi ia len na nga. Duimon : Syiem kynrad, ngan len lei na phi uba lah uba iai ia nga katne. Ngan iathuh lut kat kaba nga tip. Kyllong Syiem : Phi pat, Kong Shani? Shani : Syiem Kynrad, shi hajar nguh ia phi. Nga long tang ka shakri barit jong phi; ngan len lei na phi bad ngan iathuh hok katba nga tip. Kyllong Syiem: To ngan po> noh sha ka kam. Phi ia tip uei u briew ka Sbainimon? Shani : Ngam tip phi, Syiem. Kyllong Syiem: Phi tip! Phi tharai nga lah ban ngeit ba phim tip? Phi ia len na nga. Shani ; Tip seh, Syiem, haba ngam tip hi te ngan ong kumno. Kyllong Syiem; Phi pat, Kong Dui ? Duimon .* Syiem Kynrad! Nga lei laUta.Jbym Pbym long ka shakri ka Mahadei te ngan tip shano, Lada ka tip te ka |ip ka Shani. 85 Kyllong Syiem: Nga tip ba ha ka porba kha ka Mafcadei dei ma phi bad ka Kong Shani kiba iarap ia ka Shainimon yro dei? Dainton : Ka dei, Syiem kynrad. Ia nga ka wan khot ka Shani bad nga la leit iarap bad tang shn dep kha, dang dep ot sohpet bad tang shu dep pyiisum nga leit noh. Ka kha bha kha miat phi, Sviem, bad u khyllung rah uba heh bad bhabriew. Kylloog Syiem: Sngap khun ka ! Ngam kwah ban tip ia uta u khyllung, u mat heh u mat rit, u mat bhabriew u mat sniewbriew, nga kwah ban tip uei u briew ka Shainimon. Duimon : Map, Syiem kynrad, nga la bakla ma nga. Kyllong Syiem : To ym lei lei, bakla hi mano mano ruh. Nga kwah phin pyndonkam bha ia la ka khlifeh bad jubab ia nga ruh jai Kong Shani ! Phi don bad ka Shainimon khlieh la ka sngi ym dei ? Shani : Hoid, Syiem, naduh dang step hadub ban da miet. Kyllong Syiem : Phi thiah hangtai bad ka Shainimon? Shani : Em phi, Syiem; nga leit dang step phymgab bad tang shu poi ka por thiah nga la leit thiah bad la ki para shakri syiem. Kyllong Syiem : Kata naduh ba phi poi hangtai haduh ba phin da leit thiah phim shym leit shuh shano shano ruh ? Shani < Em, Syiem. Kyllong Syiem : Haba kumta don mano mano na lawdaija he nangno nangno nawei pat kiba wap poi ne kiba wan peit ne wan kai sha ka Shainimon? 86 Sham : Ngam kynmaw phi, Syiem, ban don mano mano. Kyllong Syiem: Phi mut ban ong baroh ki sngi ba nga don ma nga sha Dkhar? Da kynmaw bha, Kong Shani. Shani : Ngam kynmaw, phi, Syiem ban don mano mano ruh. Kyllong Syiem : Don mano mano nangne na Raitong uba ju wan ju leit hangtai ha ling ba sah ka Mahadei? Shani : Ym don phi, Syiem, lait noh tang ki Myntri kata i Bah Tawat bad i Bah Muken, Kyllong Syiem; Ki ia wan barobor? Shani: Em phi, Syiem, teng khat lano re. Kyllong Syiem: Phi ong ba phi thiah bad ki para shakri syiem — phi thiah marwei ne phi thiah badno? Shani: Ngam ju thiah badno badno ruh lait noh tang bad ka Dui. Kyllong Syiem : To, Kong Dui, ngan kylli noh ia phi — Haba phi ia thiah kumta tang ar ngut hi bad ka Kong Shani;. phimju ialap khana ei ei hajingthiah shaphang ka Mahadei bad uta u briew? Duimon : Ialap hi phi, Syiem. Kyllong Syiem : Phi ialap ia ka badno, Kong Dai ? Duimon : Ngi ia ong keifi ba haba u khyllung u heh bad bha briew katto katto te u kpa jong u u la dei ban long, uba heh bad bhabn'ew. Ky Hong Syiem : Nga shu kwah ban tip— ong manor,! Kong Dui, ia kata ? 87 Duimon : Ong ma nga phi, Syiem. Kyllong Syiem : Phi ong kumta i Ka long kumta seh, Kong Dui? Dnimon : Tip seh. Syiem, ioh long kumta seh. Kyllong Syiem : Kum ka khlieh jong phi te, Kong Dui, ban da wad ha Ri Khasi baroh kawei ruh la eh ban shem. Ka khlieh kaba da bha palat. (Ka Duimon ka wiat samrkhie). Kong Shani ! Ngan kylli noh ia phi - phi kaba don tang bad ka Mahadei kumta khlieh la ka sngi, haba ka la kha kat u khun, phim ju kylli kai uei u kpa jong u khun jong ka? Shani : Ka don shision ba nga kylli. Kyllong Syiem : Ka ong kumno ? Shani : Kam iathub phi, Syiem, ka ong ha kan sa iathuh ynda dei ka por. Kyllong Syiem ; Hadien kata phim shym kylli shuh?. Shani : Ngam nud phi, Syiem. Kyllong Syiem : Nga sngewthuh ia kata, to kam pher ei ei. Haba phi ia don tang ar ngut hi, phi shu ia sngap? Phim ju ia khana kai ia kane bad ia katai kumta keifi para kynthei te phi ia khana keifi ban ia myllen. Shani : Para ma ngi te nga ia khana phi, Syiem. Ngi ia bnop ia ine bad ia itai. Para kynthei te phi, Syiem, ngin ia lah shano ban shu ia sngap. Kyllong Sytem : Phi ia bnop iaei ? Shani ; Ym lah kynmaw shuh phi, Syiem, bate bun than. 8 $ Kyllong Syiem : Nga raut ban ong ba ka Mahadei ka ju iathuhkhana ne cm shaphang ialade ne shaphang jong nga ne shaphang uta u briew — ha pyrshang kynmaw. Shani : Ka don sbisien ba ka ialap kbana shaphang ialade bad shaphang jong phi bad ka dei ka khana kaba stem bha. Kyllong Syiem : Hato shu iathuh lyngkot. Shani : Ka ong ba ka shong kurim ia phi dei na ka jingpynbor kiba ha ling. Ka ong ba ka la pyrshang ban ieit ia phi hynrei '<am iohi pat ba phi ieit ia ka Phi kham ieit ia ka longsyiem ban iano iano nc ia kano kano kawei pat ha ka Pyrthei. Ka ong ba iaka tuli phi sngew ialade k .m u syiem ym dei kum uta u lok. Ka ong ba kam ju tip hi ruh kaei kata ka jing'cit ; ka jingim jong ka bad phi ka. long tan? ka jingtmang bad ka jingkynjah bad ba ia ka ph< shu dob kumba dob sniang. Kyllong Syiem : Phi ong ba ka ong kumta ! Nangta pat ? Shani : Ka ong ba kam donkain ia ka spah 1a ka phew, ka jingdeng ka jingkup, ka ksiar ka rupa lane ka iingsyiem -hi haba ka jingieit kam don. Nga kynmaw ka ong ruh ba kam lah bap kflia ia kita ktei kiei kiba long tang ka rongphong ha ka duwan jongka jingieit ne ban kflia ia ka jingsuk ha ka duwan jong kine, kumta hi ngam da kynmaw shuh. Kyllong Syiem : To kam pher, nga la ioh ia ka jingmut. Nangta pat, Kong Shani? Shani : Ka ong ba tang shu wan ma phi na Ri Dkhar kan mih noh nangne na Iingsyiem bad kan nym treh shuh ban shong bad phi. Kyllong Syiem : Kb ong kan ieit badno ? Shani : Kam shym ong ban Ieit badno' badno ruh. Ka ong ban kan shong noh ha Raitoag bad kan ' nym Ieit shuh sha Iawdaija Ka ong kan pynlong noh ia kane KU shnong -dmhi ka* shnong jong Ka. 89 Kyllong Syiem : Dang don shub, Kong Sbaoi, nalor kata kaba phi la iathuh? Shani : Sbaphang uta u briew jong ka to kara jii ia- thuhkhana ei ei ruh. Kyllong Syicm : La biang phi, Kong Shani. kata. Ban da kumta te ka la jop ka khlieh i Kong Shani; ka kham blia ka khlieh jong i shibun ban ia ka a jong i Kong Dui. To Kong Dui, pyni ma phi la ka jong ka khlieh, ban jop eh da ka jong i Kong Shani te kan leit long shano. Ka kam jong phi, Kong Dui, ka long ban peit ia ki sniang ki biang bad ki syiar bad ban sar ia ka iing ka sem. Phi kham ioh por ma phi bad phi kham ioh lad ruh ban ia kynduh ia ki para $hakri syiem ban ia i Kong Shani. Phi kham ioh ka lad ban ia shong kai ban ialap khana kdi ia kanc bad ia katai, ym dei, Kong Dui?. Duimon: Ka dei phi, Syiem. Kyllong Syiem: Haba ka dei kumta, haba ka Mahadei ka la kha kat u khun te para shakri syiem phim la ialap khana shaphang ka Mahadei, shaphang u khyllung bad shaphang u kpa iong u khyllung? Duimon. Ialap keifi, Syiem. Kyllong Syiem: Ialap kumno, Kong Dui?. Duimon; Ki ia ong keifi ba ka Mahadoi ka kba khun khletn kpa. A » bang no ruh. Ban da dd ma nga ka kyi aSAfcteJa&V “ pWt 90 (Baroh ar ngut ki la ngtih ia u Syiem bad ki la ia her khynrad ). Khun Ka ! (U Kyllong Syiem u la kren manvel.) Ka la ia mih ka jait pa ka jait. Tang ka khlieh ruh kam ia don. ACT - VI SCENE— IV Ha lingsyiem ha Raitong bad kiba ia don ki long u Salong Sing, u Tawat Lakor , u Muken Lar , u Mular Sing , u Roha Tamor bad u Samu Riang bad ka por ka long janmiet. Tawat Lakor: U Syiem u bapli ! Ha ha u dang poi mynshisngi u dang shu ithait, ynda hynne u la ring raikhoh haduh bym i long shuh, la tokor sa ki reng- ngab. Salong Sing: Unc u Bah Tawat te uba da nang kren ktien sha ba palat. Mular Sing: Phi shu ong seh; nalor ba la ban ka thait, ynda poi pat ha ling sa kat kane kaei kaei ka ba jia - la dei hi keifi kumba ong une u Bah Tawat ban takor sa ki reng ngab. Miiken Lar: Ha la ka jingshem jingshem yn ia ong shuh kuthno. Haba dang ia lait te ban ia kren sahuh rub long hi. Tawat Lakor: Ban ong ba nga kren sahuh ^ ngan kfeh, ka shu tong ha la shu k»n khlera pytkhat ung bap shu Mar dor ka long rsngbah. Tang ba katoka Maha- dei ruh ka briew kaba la • jihvtkhei, palat, K* ktien n^b katta bad ka kam nth, katba ka paw mynta, kaba'katts. 91 Saloog Sing: Nga ialade te nga la shu dum lea kbliph;. ban peit ia u Syiem ruh la isynei palat. Mnken Lur: Haba peit kumne te la lah ki lok biflit jong ngi. Tawat Lakor: Shu long bym thaw ia kynduh hyarei bieit ia kane ka kam te ym don ba ngeit phi. Bah nym longr kumta. (La wan rung u Kyllong Syiem , baroh ki la ia ieng bad ia nguh kti ia u). Kyllong Syiem: Ia shong, ia shong. Hynne i wan i Bah Tawat hangne bad nga la ong ia i ba nalor ki Myntri nangne na Ri Bhoi nga da kwah eh ban ia kynduh ia phi ki Tymnien Shnong bad Rangbah Shnong. Nga la ong 1a i ba in pynbthah lem ba lada ka long kaba lah ban ia kynduh lang mynta ka janmiet. Nga da sngew-. burom eh ia phi ba phi la ia wan lang kumne. Mular Sing: Nga tang shu ioh ka kyntien ba bthah ma phi lyngba i myntri Tawat, nga la phah ktien mar mar sha i Bah Roba, Bah Samu bad donbok ba ki ia don ha ling, ki ia trei jmgtrei ha kper. Ngi sngewsih keifi, Syiem, bin tip ia kiei kiei kioa la jia hynrei ban ong ne ban kren pat kumno kumno ruh ym sngew nang. Kyllong Syiem: Dei na ka bynta kata hi ruh ba nga kwah. eh ban ia kynduh ia phi nainar nga kwah ban lasyllok. bad phi bad ban ia pyrkhat lang ruh ia kiei kiei. Ngam tip shuh kaei kane kaba la wan jia ia nga - shu dum bad knlieh bad jingmut jingpyrkhat bad shu dum ka bnengka khyndew; ngam nang pyrkhat shuh kumno kumno ruh. Ban mih tang na ling ruh ngam sngew kwah shuh bad ym sngew ,nud shuh hi ruh. Dyh, bad thiah „ duh bad dem bad tatng ka ja rub kam rung shuh. » Salong Sing: Dei haba wan, kum kina kiei kiei keifi*.. Syiem, ba sa ong ki briew ba hi phin stad sanphffw ba -stad ynda la ia kyoduh ha la ka met phin da b!e{t -shaduh ba palat. Kyllong Syiem: Ba phi la ia don lang kumne, nga kwah ban poi noh sha ka kam kata ba ngan iathuh ia phi ia kaei kaba nga don ha ka jingmut. Kaba nga kwah ma nga mynta ka long ban tip ia une u briew uba la kheifi beifi briew ia nga haduh katne. Nga da kyrpad eh ia phi ba phin iarap lem ia nga ba nga i tip uei une n briew. Tawat Lakor : Ngi te ngim sngew 10I1 lynti du, Syiem, ban iarap ia pin. Ngi nang ia pyrkhat ba lada ka lynti ka plie, kan plie nangne na Iingsyiem. Kyllong Syiem: Nga la pyrshang, Myntu, hynrei ngam lap dien shano shano ruh. Kat na ba twad naugta ka set. MnlarSing: Phi la kylli, Syiem, na ka trai? Kyllong Syiem: Kata te kaba nyngkong eh keifi, Tym- men Shnong, kaba nga la leh hynrei ka len ting*ting tang-tang. Mnken Lar: Haba phi ia tohkit kumta, Syiem, phim iob ei ei kum ka kynja sabut? Kyllong Syiem: Na ka jingtohkit jong nga nga lap ba one u briew u dei uba nangne hi na Raitong bad nga pynshong nongrim ia kata ha ki lai tylli kiei kiei: — Kaba nyngkong - Kane ka briew jong nga ka iathuh ha ka shakri syiem kaba nga la buh ban peit ia ka ba nga tang shu wan fria nga na Dkhar kan mih tfoh na Iingsyiem bad ba kan nym leit shufa sha lawdai- ja hyrfrei kan shong shnong „noh hatigne ha Raitohg jjtnm ka shnong jotagka/ ' ' 93 Saba ar - Ym shym.don uno uao q briew la Wan na shewej, pat kuip na lawdaija ne Ipagoo* nangno nawei pat. la kane la iathuh dd bdfoh ki shakri syiem bad ba la pynskhem da ka Kong Shani, ka tymtncn kaba nga shaniah bad nga ielt bad kaba don khlieh la ka sngi bad kaue ka briew jong nga, Kaba lai - Ka Kong Shani ka iathuh ba ym skym don mano mano nangne na Raitong kiba la watt kai wan uin sha ling ba sah kane ka briew jong nga, ngan ong noh ka ‘mahadei’ kumba phi ia ong lem ma phi baroh, lait noh tang i Myntri Tawat bad i Myntri Muken. Tawat Lakor: Wow! Kata te, Syiem, ka ban iap; ka ban shah kit krah ei. Muken Lar: Nga teem ho, ba ia leit sha ling ka maha- dei ruh ka long kaba ia leit ryngkat tang bad une. lob u leit marwei tc ngjm tip. Ia leit rub ba ong ma phi, Syiem ia leit mih teng teng. Roba Tatnor: Hangta te la ia thaba hi lain. Kyllong Syiem ; Ka bha ba ngiu ia sangeh noh tang hangta. Tawat Lakor : Dei ma phi phi, Syiem, uba pynkyndit ka ia ngu Samu Riang : Nga don ei ei phi, Syiejn ban kylli: Haba ka ong ba kan mib noh na lingsyiem kam phawer ei ei ba kan leit badno badno? Kyllong Syient ; 6m, ia kata kam iathuh. Samu Riang : Sa kawei phi, Syiem ngan kylli: Haba phi epg jba ym dqp bft leit wan kmnta sha Img ka Mahadei nangne na Shnong ne nawei pat 1$ kumno phi fai ba ut* n briew h dei uba nangne na RaitongjOng ngi? 94 Xyllong Syiem : Nga poi sha kata ka rai na ka jingiathuh lea Kong Shani. Ka Kong Shani ka ong ba ka poi ha ling ba sah ka Mahadei naduh dang step pyrngab bad ka sah haduh ban da miet haduh ban da poi ka por thiah; ynda la poi ka por thiah ka leit thiah bad la ki para shakri syiem, hadien kata ka Mahadei ka sah marwei. Salong Sing : Ban kumta te la sngew shai khyndiat. Kata kaei kaei ka pynpyrkhat ba uta u briew ka Mahadei u wan ynda la miet bha kata hadien ba la leit ka Kong Shani. Ka long kajingleit kaba jar jar bad kaba buhrieh bad u la jied ia ka por kaba biang bha kaba ju buhrieh ia ki kam sniew baroh. Kyllong Syiem : Ka don kawei kaba nga dej ban iathuh: Haba nga ong ia ka ba ngan khynra noh ia katai ka ling kaba nga dang shu dep tei ba la pynbyrsieh byrsang ma ka, ka ong ba ngam dei ban pynkhuslai ialade na ka bynta kata namar kam shym pynjakhlia ei ei ruh ia ka. Salong Sing ; Ban kumta pat ki jingkren jong nga kim poi shano shano ruh. Muken Lar : Lah, Syiem, ban ia ngeit ia kata kaba ong ma ka? Kyllong Syiem : Ka ong, “Lada phi ngeit” Salong Sing : Lada ngi ia ngeit ia ka te dei ma ka kata kaba leit sha ata u briew jong ka. KyUong Syiem : Haior kita kiei kiei ngam tip phin ia rai kumno. Nga te nga rai ba uta u briew jong ka u dei uba nangne hi na Raitoug. Salong Sing : Nga ialade te nga sngew ia • hap jiOgniut bad kata ka rai jong phi. Bap Shem ia uta u briew te lada ka Irai hi kain iathuht'kati long’ ka kam kaba eh bad jwat. To. Bah Mular, mtfpht 95 Malar Sing : Ynda la ia iohsngew kumta te irnat la la lah hi ban la ai jingmut. Salong Sing : To keifi khyrwit noh ma phi ban kloi ka kam. Molar Sing : Ka Mahadei ka ong ba tang shu wan i Syiem na Dkhar ka ka la mih: te ai kan leit bad ngin sa ia peit shano ka leit. Ka la don la u khun bad nga ngeit kan leit sha uta hi u briew jong ka. Tawat Lakor : Nga sngew kata ka jingai jingmut kaba da dei bha. Ym long, Syiem, ban ia leh noh kumta? Salong Sing : Imat ym don shuh phi, Syiem, da kawei pat ka lad lait na kata. Kyllong Syiem : Ka jingai jingmut te kaba la biang pafatt hynrei phi tip hi ba ngam lah ban sah slem hajlgne ha Raitong. Ma nga bad u Myntri Rangbah ngim lah shuh ban dang sah slem bad ngi la dei ban leit noh. Ka jingbat ka kam hangthie ha Ri Dkhar ka long kaba la slem palat bad nga ngeit u Syiem Rangbah ruh u la sahnud palat. Kaba nga kwah ka long ban ialam iaka bad ban leit aiti ha ki kmie ki kpa bad kiba ha i'ing ha sem na kiba nga la shimti ia ka. Lada mar ia phah ka la leit sha uta u briew te ka biang hynrei phim lah tip ia ka khlieh jong kane ka brie’w. Salong Sing : Lada phi ong pat kumta te ym sngew don nia da kumwei pat. Kyllong Syiem : Wat la ka la leh ia nga katne ruh ng4m sngew suk ka mynsiem ban shu ieh noh ia ka shane. Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki briew kiba donburom bad nga dei ban burom ia ki. Nga kwah ban leit aiti ia ka ha ki ban ia shai bad ki. Hadien kata ki lah ban leh pat ma ki katba ki sngewbit. Pyrkhat lera ma phi k kata «< kaba nga ong ka shong nia ne em. rawa LakW : Ym sngowdonpia£hjy syiem, ban ong da kuntvM pfeM 96 Kjllong Syiem : Ladajia ei yi ia ka thane ngan jubat? kumno iaki. Kibapli kim tip el ei' ruh em: kiba nangieit bad shaniah ia nga. Ynda nga la dep aiti nga ruh oga la khuid ka jingiatiplem, Salong Sing : Ka biang phi, Syiem, kata ka nia joog phi. Ngin ia pyrkhat biang keifi da kiwei pat ki lad. Milken Lar : Ym long mo, Syiem, ban iathaw noh da ki ban pynphla ia kane ka briew? Salong Sing : To ai jingmut ma phi ngin ia leh kumno. Mnken Lar : Sympat haduh ba kan da sat syllang, haduh ba kan da phla hi wo. Salong Sing : Tip seh, Bah Muken, kum kata eh te long hi mo phi. Kyliong Syiem : Kam shah phi ka nia ban leh kumta, Myntri Muken. Muken Lar ; Shisha mo! Ba la jur eh ka dom U shu kum kren ruma. To ia bret noh phi, ngin ia pyrkhat da kawei. Roba Tamor : To phi mo, yn ia ai jingmut Jem. Kyliong Syiem : Wa, Bah Roba! Ngn nang phah khot khnang ia phi baroh baroh lai ngut khnang ba phin iarap lem. Haba phi don kano kano ba phin ai iing- mut ngan da ssgewbha. Samu-Riang: Nga sngew kano ka jingiakynduh jong ngi ka long tang ka jingiasyllok, ha nga shi mot ogam sngew ba ka 4a don eh kano kano ka jingpher ban ia ai jingmut lang. Roba Tamor : Ngan shim ba kane ka jingiashong pyr* What kam, ka long hapdera kjma phi ki &yi/nn bad M Myntri, Id nongsynstar^blfjma, fid ngi kife* loot M 97 nongsynshar ka Shnong. Lada phi la ia sngewskhem ba uta u briew u dei uba nangne na Raitong nga shi met nga sngew ba ka dei ka kamrain jong ngi ka Shnong ban sei ia une u briew namarkata nga ai jingmut ia I Bah Mular kum u Tymmen Shnong bad ia I Bah Samu kum u para Rangbah Shnong ba ngin ia pan bor na u Syiem bad kine ki Myntri ba ngin shimti shwa na ngi ia kane ka kam. Ngin da lumda ka Dorbar shnong bad ngin rah ia kane ka kam ha ka Dorbar ba ngin da ia pyrkhat shwa kum ka Shnong bad ngin sa ia peit kaei kaba ngi lab ban leh. Samu Riang: Syiem kynrad bad phi ki Myntri: Tylli nga kyrshan ia kata ka jmgai jingmut i Bah Roba iba long uwei na ki rishot ha ka synshar shnong! nga ruh nga kyrpad ia 1 Bah Mular, u Tymmen Shnong jong ngi, ba in ia mynjur lang bad ngi ba ngin rab ia kane ka kam sha ka jingpyrkhat ka Shnong. Muiai Sing : Syiem Kynrad ma phi u Myntri Rangbah ka Hima bad ma phi ki Myntri jong ngi nangne fla Ri Bhoi: laladcshi met nga sngew khia palat ia kane ka kam. Na kiei kiei kiba nga la iohsngew ngam sngew artatien shuh ban ong ba une u briew u dei uba nang- ne hi na Raitong. Nga da sngewrem palat ban mih kum une u briew uba khlem khcifl briew shuh ia la u Syiem. Nga la ai jingmut hynne ban shu pvllait noh ia ka Mahadei ba kan mih noh na Tingsyiem bad ba ngin ia bud dien pat hynrei haba kata kam long kaba pynhun ia u Syiem jong ngi, nga ruh nga pdiang ia ka. Te kumba la pynpaw kme ki lok jong nga, nga ruh nga ia mynjur ba ngin rah ia kane ka kam sha ka Dorbar Shnong. Ngim ong ba ngin lah hynrei ngin ia pyrshang bad ngin sa wan iathuh pat ha phi kumno ka long. Nga ngeit phin ai bor ia ngi ban leh ia kata. Kyllong Syiem: Nga da sngewhun hi jrutia ki jiogkren bad jingai jingmut jong phi baroh lai ngut; nga ai ka burom ia phi. Ka long ka jingkwah jong nga bad (chain- tarn jong u Syiem Rangbah ba shano shano ba ngi leit ngi aei ban leit sha ka Dorbar shnong bad ha kiei kiei 98 baroh agio kid ryngkat bad ka. Ia kane ka kam rub to shimti ma pbi bad phi la tip hi kumno ban pynkid ia ka. MnkenLar: Ngi to ngi ia hun phi, Syiem, bad ka shnoDg satang ha u Myntri Rangbah. Saiong Sing: Symboh hi jun bad hun hi jrut: nga rah kti ba nga mynjur. Ky Hong Syiem: Na ka liang Jong ngi ki syiem ngi shim ba ka shnong ka dei ka tynrai jong ka jingsvnshar; ryngkat bad ki Myntri bad ki Lyngdoh bad ki Basan ngi long tang ki nongpeit bad ki nongiada. Saiong Sing: Dei kata kaba u Syiem Rangbah u pyniaid kum ka nongrim jong ka jingsynshar. Ky Hong Syiem. Dei ia kata ruh ba u kren ia nga ha kane shwa ba ngin ia mih na Iawdaija ban ia wan shane ban leit sha ka Hima shathie sba Ri Dkhar. Nga ngeit katto ka la biang; ngin ap ia ka kyntien jong rhi ka shnong shwa ba ngin ia mih nangne. Saiong Sing: Ngi la ia ieng phi, Syiem, ngin sa ia kyn- duh pat. {Barak ki la ia ieng , ki la nguh kti ia u Syiem bad ki la ia leit 99 ACT — vn SCENE — I Ka Dorbar shnong ka la shong dangstep kumba ka ju long ka rukom, ha kawei ka mcdan phlang kaba la ker na shaphang sepngi da ki mawbyma. Mular Sing: Hci ! Ia sngap noh, ngin ia plie nob ia ka Dorbar. Ki lok baroh ha Raitong, para trai shnong, ,iaba la ieng ka kynto ka kynhot kumba long ka rukom ban long kane ka Dorbar, ym shym ialhuh ia phi ia ka daw. La leh ia kata namar ym sngew dei ban da iathuh ia ka daw bad la shu ong ba ki don ki kam kiba don- kam bad kyrkich. Te kaba nyngkong eh kaba dawa ia nga ban leh ku long ban iathuh iaphi ia ka kam. Ka long hynnin ba u Syiem u phah khot ia ngi baroh lai ngut. kata ia nga, ia i Bah Roba bad i Bah Samu ban leit sha lingsyiem. Ngi ruh ngi la ia leit bad kiba ia don hangta ki long u Syiem, u Myntri Rangbah ryng- kat bad i Myntri Tawat bad i Myntri Muken, kiba long ki Myntri jong ngi nangne na Ri Bhoi. Ia kine ki ar ngut ki Myntri kiba la long ruh ka bynta jong ka Dorbar shnong, nga kyrpad ba kin ia pynshai lem ia ka kam. Phi ia lip hi ba katba u Syitm u dang leit lum khajna sha Ri Dkhar ka Mahadei jong u pat hangne ha Raitong ka la nang ioh briew da mvei pat bad ka ioh khun shynrang. Na ki .iingiathuh jong u Syiem badien ka jingtohkit kaba sani bha jong u bad kumba u la lah ban pynsabut, une u briew u don hangne hi ha Raitong bad ka kam jong ngi ka long ban sei ia une u briew. (ia mill ka jing win ha ka Dorbar ). Nga tip balei phi ia win hynrei nga kyrpad ia phi baroh hangne ba phin nym kyrkich bad ngankhot roynta ia kine ki Rangbah kiba phi la ia tbung kata ia i Bah Roba bad ia i Bah Samu, ba kin ia pynshai ia kane ka kam : nga kyrpad ba phin ia shah shkor bha. 100 RobaTamor: Ka Dorbar bad ki lok baroh ha Raitong, nga ieng ha khmat jong phi mynta kumba la ong da u Tymmen Shnong, ban iathuh ia phi ia ka kam kaba don ha khmat jong ngi. Kaba nyngkong eh kaba nga kwah ban pynshai ka long ba kane ka jingwan rah jong ngi ia kane ka kam sha ka Dorbar ka dei ka jingkwah bad ka jingpyrkhat jong ngi hi kunu ki Tymmen shnong bad ki Rangbah shnong kiba la jied ma phi hi. Peit ioh phi ong ba ka dei ka hukum u Syiem ne ka jingkwah kinei pat. Ha ka jing- iakynduh bad ki Syiem bad ki myntri hynnin dei ma nga hi uba ai jingmut ia u Tymmen shnong bad ia u Bah Samu ba ngin ia wan rah ia kane ka kam sha ka Dorbar bad ka daw ka long kane : Ngan iathuh lyngkot katba lah bad nga ngeit ba ka Dorbar kan shah ia nga ban leh ia kata. Nga iohi ba phi ia khih bad ia pasiaw para ma phi ; phi lah ban ong ba kum kane ka kam kam dei ban wan sha ka Dorbar hynrei nga ong ap ngin da ia kren. Kynmaw ba ngim dei ka Jait- bynriew kaba kyrkieh, wat ban pynpait tang kawei ka pylleng ruh ngi da shim ia ka por ne phi ia ong kumno ? Nongshong shnong No. 1 (U la pyrta.) : Ka dei kaba ong u Rangbah shnong jong ngi. Ngin iaid da ka am, balei ngin iakyrkieh. Roba Tamor : Ka long ka jingkyrpad u Syiem ba ngin iarap lem ia u. Ki lok, nga ong ia phi ba ngin shu ia peit ruh >m lah bad ban shu ia sngap ruh yin nang. Ba phin da iohi ia u Syiem phin da i sang-sot ; la ring tyrkhong bad raikhoh khait. Ban sngap pat ba iaid ka khana ha shnong ha thaw ruh kaba la sngewlehraifl bad jahburom kum ka shnong. Para rangbah, la ia tip hi ba haba la shet kane ka ’mat-pylleifi, kum itynnad sa ia ka jong u briew, ym dei tang katta, kum tuh ruh (La risa ka Dorbar show). Kaba kum kata ka jia hi hangno hangno ruh, phi lah ban ong ba ym donjingphyllashuh. Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long — Yn da leh lyndet lei ia kata bad yn ia bubrieh lei haduh katne : haba la kha lei sa bad u khun te ym la dei ban ia shai ha madan ne phi ia ong kumno? 101 Paifbah : Ka dei. Nongshong shnoog No. 2: Dorbar bad ki Para rangbah nga pan bor na phi ba phin shah ia nga ba ngan bah tang iwei i jingkylli i barit. Haba kumta balei bym kylli naka Mahadei uei uta u briew jong ka? Roba Tamor: Nga pan bor na u Tymmen shnong bad ka Dorbar ba ngan jubab ma nga ia kata ka jingkylli. La lah leh ia kata hynrei na ki daw kiba ngim ia tip kam iathuh hi tdot. Nrngshong shnong No. 2 : Ban kumta te ka la ioh khun khlem kpa. Map ia nga lada nga la kren khlem akor. {La risa ti paitbah show) Samu Riang : Ka Dorbar bad para rangbah, nga kyrpad ba phin ai lad lem ia nga ba ngan kren khyndiat kuraba la ong hynne da u Tymmen Shnong jong ngi khnang ba kan shai ka kam. Ngi lah ban ong ba kane ka long ka kam shi met jong u Syiem lane ka long ka kam*Iing kam-sem jong u Syiem: nga ong ia kata namar nga iohi ba lada u Syiem hi um kwah lane um khyllie stap ka kam ka la sbu kut la ka kut. Kumba ka long mynta pat nga iohi ba u Syiem um suk jingmut kumno kumno ruh ha ka jingiadei jong u bad kane ka kam bad ha ka jingiadei jong u bad ka Shnong jong ngi. Dei ba u shaniah ia ngi kum ki khun ki hajar bad dei ba u shaniah ia ngi kum ka Shnong ba u ieh ia ka Mahadei ba kan nang sah bad ngi. Haba ka long kumta kam la dei ka kam jong ngi ban nang ia sumar bad nang ia peit ia i ia ka ne phi ia ong kumno kum ka Dorbar? Nongshong shnong No. 3 : Ka Dorbar ryngkat bad 0 Tymmen Shnong, nga kyrpad ia phi ba phin ai lad lem ia nga ba ngan pyni la ka jong ka jingmut bad la ka jong ka jiogv sngew. > Da kababurom ia a Syiem, nga te nga ong ba kan* baroh ka mih na ka jingbieit jong u Syiem hi. U pyr>- khat kumno hi ba un shu ieh ia ka marwei da ki bnai bad |ci 102 snom bad ba un shu jah shata sha Ri Dkhar? Balei hi ka um ialam ia kaha kti ha kjat? Ia ka tymmen shi rukora hynrei ia kaba dang kum ffla ka, ngam tip shuh u pyrkhat kumno hi ruh. (. La risa biang ka Dorbar shaw) Tawat Lakor: Tymmen shnong, para rangbah bad ka Dorbar: Ngakyrpadba phm shah ia nga ban iakren bad ai jingmut lem. Kaei kaba la kren une u para rangbah myn- tan ka long kaba sliong nia bad ban ia kren pat palat na kaba la kren ruh kan long khlem akor noh. Shaphang ka jinglehbieit u Syiem ba u ieh ia ka Ma'nadei marwei nga don ei ei ban iathuh ia phi ka Dorbar. Ka la wan ka khubor ba la don ka jingkhih hangthie ha Ri Dkhar bad u ong ba kam long kaba shngaifi ban ialam kynthei khynnah. Kumta u sngew ba u dei ban ieh noh ia ka Mahadei bad ngi hangne ha Raitong. Ka jingjah bun bnai jong u ruh ka long ba ka bat ka kam. Haba ka long kumta nga sngew ba u Syiem um shym leh bieit ei ei ruh. Nalor kata nga kwah ban iathuh ha khmat ka Dorbar ba shwa ba un mih nangue ruh u la ong ia nga bad ia i Bah Muken, kum ki rayntri jong phi nangne na Ri Bhoi, ba ngin nang ia pynpeit lem ia ka Mahadei. Ngi ruh ngi la leh ia kata hynrei kune ka kam kaba la jia pat ka la long shabar u pud jong kata ka jingpyn- peit jong ngi. Nongsboag shnong No. 4: Ka Dorbat bad u Tymmen Shnong bad ki para Rangbah : Nga ai ka burotn ia ka Dorbar. Haba iohsngew kumta na I Myntri jong ngi, ngam sngew shuh ba ka long kaba shong nia ban dang thaiai bieit ia la u jong u Syiem. Hynrei kaba nga don ma nga ban kylli ka long kane : Kumno phin shu tharai pat ba uta u dei uba nangne na Raitong ? Malar Siog : Para trai shnong bad ka Dorbar ; La mih kata ka jingkyili na une u para rangbah na ka jingburom ia ka kam bad ka dei ka jingkyili kaba shong nia bha. Ngi ia ia kren sani bha ia kita kiei kiei hynnin. U Syiem 103 u la pynlong ka jingtohkit ia baroh ki shakri syiem bad ia baroh ki nongtrei ha jfingsyiem bad baroh ki ai tang kawei ka jubab bad kata ka long ba ym shym don uwei rah u bar- shnong uba la wan poi bad uba la wan kai wan jngoh ia ka Mahadei ha i'ing ba ka shong ka sah. Sjtmu Riang : Ka Dorbar bad ki para rangbah : Nga kyrpad ba phin shah 1 a nga ba ngan pynshai lem halor kata kaba la kren da u Tymmen Shnong. U Syiem u la tohkit roh ioh don kiba nangne na Shnong kiba ju ieit jti wan sha ling ka Mahadei hynrei ia kata ruh um lap sabut. Ka don kawei ka shakri syiem kaba don khlieh la ka sngi bad ka Mahadei kata naduh mynstep haduh ban da miet hynrei kata ka sha- kri syiem kani shym thiah miet ha i'ing ba sah ka Mahadei bad ka leit thiah bad la ki para shakri syiem. Kaba pynsuba ta ngi mynta ka long ba dei ha kata ka por ba sah marwei ka Mahadei ba la jia kine kiei kiei Dei ha kata ka por ba ka la pyndonkam ban leh ia ki kam byraman jong ka baroh bad u briew namarkata v la dei ban long uba nangne na Raitong. Nongshang shnong No. 3 : Ka Dorbar badonburom bad ki para rangbah. Nga la Ieng hynne bad nga kyrpad ba phin shah ia nga ba ngan ieng biang. Kura ka Dorbar nga ngeit ngi ta >a shai kata ba ka Mahadei bad uta u briew ki dei ki briew kiba da stad palat, kiba tip kaei ka sngi bad kaei ka miet bad kaei ka kam ba ki don ban leh (La risa u Paitbah sh<nv). Hynrei kaba nga don ban kylli ka long kane : Phin shu tharai sniew lei ka tang ia ngi ki Raitong? Ki shakri syiem ki don, ki nongtrei syiem ki don - phi tharai ki ki bym nga mut ban ong, don ba lah ban bah khlieh ia ki? (La risa biang u Paitbah shaw ) Mular Sing: Ka Dorbar bad ki para trai shnong : Nga sngew ka jmgkren une u para rangbah kaba da shong nia palat bad haba ngi ia kren ia kane ka kam bynnin hangtai ha lingsyiem, kata kaei kaei kam shym wan ha kajingmut jong ngi. Na ka tiang ka Dorbar nga sngew ba ngi dei ban 104 ai jingmut ia u Syiem bad ban ai bor ia I Myntri Tawat ban leh ia kata. Paitbah : Ngi ia myojur ia kata. Ngi ong ia i Myntri ban ong ia u Syiem ba un da peit ia kata. Roba Tamar : Ka Dorbar bad ki para rangbah : Nga kyrpad ba phin shah ba ngan tengbiang. Kaba nga don ban ong ka long ba nalor kaba pynsngew ha u Syiem ia kata ka kam jong ngi kum ka shnong pat ka long ban ia khuid ia kane ka kam bad u Syiem. U Syiem u ong ba tang ha kine ki shi sngi ar sngi u la dei ban mih noh nangne na Raitong ban leit sha Ia_wdajia bad u ong ba u sahnud ban mih khlem pat ia shai bad kane ka kam bad ngi ruh ngi ong ba ngi kwah ban da ia shai bad ia khuid bad u ha kane ka kam khnang ba haba un mih noh nangne rah kan nym don ka jingsahnud ne ke jingbuhkhoh na ka liang jong u bad ba bad ngi bad u kan sah tang da kaba bha bad ka burom suda. Nga tyrwa namarkata ba kum ka shnong ngi dei ban ia pyrkhat noh ia kane ka kam ; ngin la pyrkhat kaei kaba ngi dei ban leh na Ka liang jong ngi. Mular Sing ; Ka Dorbar bad para rangbah : Nga sngew ba kita ki ktien ba kren i Bah Roba ki long kiba shong nia palat. 'Ban ia khuid’ ki long ki ktien kiba ktah ia nga ; haba ka don kano kano kaba ka Shnong ka sngewnt balei bym dei ban pnnkhuid ia ka. Kawei pat kaba i ong ka long 'ban ia shai’, hangne ruh nga iohi ia ka ktien rangbah bad ia ka nia rangbah. Mano bym kwab ban ia khuid bad mano bym kwah ban ia shai - ngam ngeit ban don kiba kwah da kumwei pat. Balei hi uta u Syiem un sngew buhkhoh ia Ka simong jong ngi— shwa ba un leit ngi kum ka Shnong ngi dei ban da ia shai bad ban da ia khuid bad u ne phi ong kumno kum ka Dorbar? Paitbab : Ngi ruh ngi ia kwah ia kata; balei ngin ia kit pap ma ngi kum ka Shnong? Malar Sing: Peit ho ioh don mano mano na ngi hangne oba la iadei kti iadei kjat bad ka Mahadei, iathuh. Haba 105 ka jingkylli ka la mih kumne baba shai |ka Sngi ha khmat ka Dorbar, ioh don u ban len pynban. Haba la kha lei lei sa kat u khun ban len ia kata ka long kumba ibeifl ia la kajong ka longrynieng. Ban len ia la u khun ba la mih na la ka longrynieng jong phi jong nga, shah mo ka nia, hato kam dei ka kam kaba sang? Hei, para rangbah! nga ong ia phi kaba kum kata kam dei ka rukom u Khun Khasi u Khun Khara. To iathuh, mano. I Kl la ia ap shi por). Nongshong shnong No. 5: Ka Dorbar bad para rangbah: Nga kyrpad ba phin shah ia nga ba ngan kren ban pynpaw ia kaba nga don ha ka jingmut. Haba leh ia kane ka kam ym poi pyrkhat keiS ba kan poi haduh ka Dorbar. Paitbah : Balei, dei ma phi? Kata te la dei une u jong ngi. Nongshong shnong No. 5: Ngam ong ba dei ma nga, nga ong ia uta uba dei. U bapli lehse u lah ban sngew kyndit bad haba kyndit shu shoh bieit bad haba shoh bieit kum sngap. Hei ! nga ong wat ia sngap. Haba la kha kat u khun hato dei ban nym kam khun? U bym kam ia la u jong u khun um dei uba isih ia la ka jong ka longrynieng? Uba mih na nga hato um dei ka hok jong nga? To iathuh, ioh don mano mano hang- ne, ban lait ka luri ka lura ha Shnong, ban lait kane ka ia bun kam, ban lait kane ka lut sngi lut ia bad ban shai kiei kiei ha madan. Nongshong shnoog No. 6: Dorbar badonburom: Ka jing- sngap imat ka mih na ka jingtieng Syiem namafkata nga shu kwah ban kylli ; Ynda lap ia uta u briew ngin ia leh kumno ia u ? Malar Sing: Nga sngewsih ba kata ka jingkylli kam pat dei ban mih mynta Nga kyrpad ia ka Dorbar ban ia bud ia ka phang ba la plie bad ba la ia kren. Ia' ka 106 ba leh kumno ia uta u briew ka dei kaei kaei kaba ngi dang dci ban pyrkhat bad ban dang ia kren. Nongshong shnong No. 6: Nga pan map na ka Dorbar. Nongshong Shnong No. 7: Dorbar badonburom: Nga kyr- pad ba phin shah ban ia krcn lem bad ban ia ai la ka jingmut. Haba peit ma nga i kumba la ia don lut nangne bad ym don shuh u ban pep Dorbar. Ka jing- bymnud ban iathuh imat ka mill na ki ar tylli ki daw kawei ka long na ka jmgtieng syiem bad kawei pat na ka jinglehraih. Ban kloi ka kam nga ai jingmut ban khot noh uwei pa uwei bad ban pynieng hangne ha khmat ka Dorbar - uta uba la leh ia ka kam u la lip hi la ka khmat bad tang shu peit la ia ithuh hi. Tawat Lakor: Ka Dorbar bad ki para rangbah: Nga sngew, ha ka jingpyrkhat jong nga, ba kata ka jmgai jingmut jong une u para rangbah ka long kaba ngim lah ban pdiang. Ka jinglip ka khmat ka lah ban long na kiba bun ki daw; wat lada ka dei na ka daw kaba ngi ia kren hangne hato ka biang ia ngi ban pynsabut ba dei uta. Roba Tamor : Ka Dorbar bad para rangbah: Nga ruh nga sngew ba ban pdiang kum ia kata ka jingai jmg- mut kan long pynban tang ka jingpynlehrain kai para ma ngi khlem nongrim. Nongshong shnong No. 8: Dorbar badonburom: Nga don kawei ka jingtyrwa lada phi ia pdiang bad kata ka long ba haba la khot kumta ia uwei pa uwei ngin ong ruh ia u ba u dei ban kren hok. Mnfeen Lar: Dorbar badonburom : Kaba nga don ban ong ka long kane - ngin ia tip kumno ba uta uba ngi la khot ba u la kren hok. Nongshong shnong No. 8: Ong un smai hok keift. Mnken Lar: Kumno ka Dorbar kan tip ba u la kren hok. 107 Nongshong shnong No. 8: Nga pan map na ka Dorbar; nga kyrpad ia ka Dorbar ban bret noh ia ka jing* tyrwa jong nga. Ynda Ia ong i Myntri kumta nga sngew- thuh ba ka jingtyrwa jong nga ka la bakla. Samu Riang: Ka Dorbar bad ki para rangbah: Phai shano shano ruh ym long. Ka kam imat ka la eh palat. Nga peit ia ka khmat jong baroh ki para rangbah ha ka Dorbar nga iohi ba ka shu dum. Nga ai jingmut ban ia pynwai noh shwa ia ka Dorbar bad ban ai por ban ia ioh pyrkhat bad ngin sa ia kynduh biang lashai. Ma Luh: Nga ai ka burom ia ka Dorbar baroh kawei : Hangne ha Raitong nga long ma nga uba tymmen tam. Ki lok baju ia shong dorbar bad kiba ju ia said dor- bar lang kim Jon shuh bad ha khmat kane ka kam kaba khraw bad kabajwat kumne ngam lah khlem kyn- maw ia ki. Nga la tymmen katne ngam kynmaw ba kum ka Dorbar ngi dei ban ia kynduh kum kane ka kam kabada eh shisha. La dei hi ba i Bah Samu in ai jing- mut ban ia shongthait shwa ban da ia ioh pyrkhat kham bba. Nga la dung kwai lai kyntien, katba nga nang dung bad katba nga nang bam nga nang sngap ia ki nia ki jutang baroh kiba la mih ha ka Dorbar. Nga sngew- burom ia ka Dorbar ba baroh baroh ngi la ia ieng ban kren bad ban ia ai la ki jingmut. Na ka liang jong nga katba nga nang sngap katta nga nang khia ka jing- mut jing pyrkhat bad katta katba nga nang pyrkhat katta ka nang dum ka khlieh. Khadduh khadwai nga ong ialade ba ka dei ban long tang katne - ka hok ka dei ka hok bad kan ieng bad kan jubab ruh ia ngi lada ngi pyndem ialade ha ka Paitbah : Pynrai noh ma phi, Ma Luh. Malar Sing: Ka Dorbar bad para rangbah: Shah ia nga ba ngan kren tang shi kyntien ar kyntien halor i Ma Luh bad halor kaei kaba i la kren. I Ma Luh i long iba la tymmen tam ha ka Shctong jong ngi, na ka Hang jong ngi tang na ka rta jong i ruh ngi la dei ban burom. Nalor- lot kata i la long u Tymmen Shnong jong ngi rub la bun bun snem bad i ieh nob ia ka kam tymmen shnong ha- duh ha ka met jong i kam shah shuh. Nga phla ba nga la long uba la ioh jinghikai shibun na i. Nga la peit ia i naduh hynne; i dung shi khylliat, i bam bad i pyrkhat. Nangta i dung biang sa shikhylliat, i bam bad kumjuh i pyrkhat bad ka jingpyrkhat jong i kaba la i jylliew palat. I dung biang sa shi khylliat bad i pyr- khat pa pyrkhat biang kumjuh. Na ka khmat jong i nga iohi ba ka kam ka la long shisha kaba eh. falade ngam nud shuh ban kren lane ban bun ktien bad nga la shu sngap; nga iohi ba ki para rangbab ha ka Dorbar ruh ki ikhia ka jingmut jingpyrkhat. Kum ka Shnong ngi donbok bn i don i Ma Luh bad ngam artatien ei ci ba i lab ban pyllait ia ngi ka Dorbar bad kumjuh ruh ia ka Shnong na kane ka jingeh. Ma Luh: U Tymmen Shnong, ki Rangbah Shnong, ki para Rangbah bad ka Dorbar pyllun: Nga ngeit ba U Blei Trai Kynrad Un pynpaw ia la ka jong ka Hok haba u Khunbynricw u pyndem ha ka. Ka hok briew ka dei ka Hok Blei ka bym ju iehnoh ia u haba u pyndem ha ka; ka maia briew ka dei ka maia Blei bad haba u briew u pan U Blei U jubab. U khun ka Mahadei u dei uba dang hok, dang khu'd bad dang riewblei bad un pynpaw hangiueiu kpa jong u. Ym don ka ain briew bad ym don ka aift Blei ba mano rnano, shynrang ne kynthei, in wan mih bynriew sha kane ka Pyrthei khlem u symbai ne u rnai na u kpa bad ym don hukum iano iano ruh ban shu kheifl dew thala iano iano iba la wan long mynsiem sha kane ka Pyrthei; i dei ban da tip kano ka kmie bad uno u kpa, Pynkhreh kawei ka kait bad ai ba uwei pa uwei na ngi un ai ia kata ka kait ha u khyllung bad na ka liang jong ngi ngin ia pan na U Blei Trai Kynrad ba Un pynpaw ma U ia kata ka hok. Haba u kpa un ai ia ka kait u khyllung un Skner bad kata kan long ka jubab. (Shaw la risa u paitbah ). 109 Malar Slog : Kurano kum ka Dorbar ! Phi la ia hum ban ia rai noh? Paitbah : La ia hun; rai noh (La pyrta u paitbah), Mular Sing : Haba la ia hun pyllun ngin ia rai ruh pyllun kum ka Dorbar bad kum ka Dorbar ngi ai ruh ka burom ia 1 Ma Luh. Shuwa ban ia '■'•ai ngan buh beit ia ka rai kumne:- ‘‘Baroh kat ba ia don khmat shynrang hapoh shnong, naduh uba la bit ban shim ia ka longrangbah hadub u tyrnmcn u kro, ngin ia mih lashai ka sngi ha ka por mynstep haba la ieng ka Sngi ha raadan Iingsyiem. Haba la ia tip bad la ia rai lang kumne yn nym don shuh ka kynto ka kynhot bad ngi la dei ban tip la ka kam. La ia rai ruh ban kyrpad ia u Syiem ba un ai ka hukum syiem jong u ia ka Mahadei ba kan don ryngkat bad ngi lashai ryngkat bad u khun jongi ka bad ia kata ka jingpynbeit bad u Syiem yn aiti ha t Bah Tawat Myntri bad Bah Muken Myntri. La ia rai ruh ba yn pyniaid ia kane ka kam da i Ma Luh kat kum ka jingsngewthuh bad jingstad jong i ba kiei kiei kin iaid kat kum ka jingiapan na U Blei Trai Kynrad. Phi ia mynjur ia kata? Paitbah g Mynjur. Mular Sing : Ka Dorbar ka la wai, ia leit suk shn la ling bad ngin ia kynduh pat lashai. 110 A CT— VII SCENE-II. Ha I ingsyiem ha Raitong bad kiba ia don ki long u Kyllong Syiem % u Salong Sing , u Tawat Lakor bad u Mu- ken Laf. Ki, ki nang ia shong ha Iingsyiem bad ha Madah Iingsyiem pat u don u Paitbah ba bun uba la ia wan noh kat kum karai ka Dorbar Shnong. Ki ia don ru'tt ki kynthei khynnah kiba lu ia wan khnang ban wan peit kai. Kyllong Syiem : Kumno, Bah Tawat, ka laid ka kam hangtai ha Madan ? Tawat Lakor : Nga dang wan nangtai; la tyrwa mano mano ruh ia ka kait, u khyllung tang ka khmat ruh nm peit bad tang ka kti ruh um khih. Kyllong Syiem : Mano ba thum ia u khyllung? Tawat Lakor : Thum ka Kong Shani phi, Syiem KyHong Syiem : Jmat kine ki jingpyrshang jong ngi baroh kin nym long kam; tang ba long ne ym long nga te nga la leit ialam ia ka sha lawdaija bad nga la leit aiti beit ha ki kmie ki kpa jong ka. Haba pyrkhat pyrkhat ban lei shuh ban dang pynbun kam tang ban nang pynngiah bad nang pynjlep pynban. Tawat Lakor : Ka Dorbar shnong kaba shong hynnin ka aijingmutte phi, Syiem, ba phin da tohkit bha ba ioh uta u briew jong ka u dei pynban nangne hi na ling- syiem - u kynja shakri syiem ne u nongtrei syiem aiu re. Ka Dorbar ka ong ba kum ia kane ka kam te ym lah tip bad ym don hi ruh uba lah ban kit khlieh< Kyllong Syiem : Ka dei keifi kata kaba ai jsngmut ka Dorbar hynrei phi uba tip bad ithuh lut ia ki shakri syiem bad nongtrei syiem phi i don hi uno uno u ban leh kum kata ka kam lane uba ka Mahadei kan itynnad noh ia u? Ill Tawat Lakor : Ym nang ong phi, Syiem kumoo kumno ruh. Mnkeo Lar : Tip seh, Syiem, ban ong ba kat ka Mahadei kan dang itynnad ne ibha kum ia une u shakri syiem lane nongtrei syiem te yn dang ia nang pyrkhat shuh hi mo phi. Salong Sing : Nga ia lade naduh ba poi hangne na Ri Dkhar bad nga tang shu tip ia kaei kaei kaba l<t jia, tang pyrkhat ruh ngam nang pyrkhat shuh bad kren ruh ngam nang krcn shuh. Ha ka jingshem jong nga nga lap ba ki kyntbei Khasi jong ngi kiba da donburora palat; ngam nang ban pyrkhat ba ka Mahadei kan hiar kat shaduh kane kajinglong. Kyllong Syiem : Phin ong shuh kumno, Myntri Rangbah ! Kababhaia nga bad ia phi ka long ban pynbeit noh la ka jingleit. Kaba bha ka long ban ia mih noh la shisngi. Kaba la jia ai kan jia bad kaba la dep ai kan dep bad kaba bha ka long ban pyrkhat thymmai ban sdang thymmai ia kiei kiei. Mynta ki ia leh ain, Bah Tawat hangiai ha Madan ? Tawat Lakor : Ki dang lcit shaw ia u Manik na sha Pyn- thor. Ki ong ba dei sa tang ma u na ki rangbah ka Shnong kiba ia don, uba jah. Kiba bun ki ong ba ym donkam ban leit khot iau; ki ong tang ban pynshitom kai ia u raitong u bapli bad ban shu pynlut kai ia ka por hyn- rei katto katne pat ki ong ba dei ban leit shaw. Ia uba la long rangbah ha Shnong ym dei ban ieh iano iano ruh. Maken Lar : Ki lah ia leit naduh kham hynne, nga tha- rai ki la dei ban wan. Salong Sing : Nga sngew kuniba u paitbah u risa. Kyllong Syiem : Ha khie, Bah Tawat, leit peit ma phi. 112 Mnkea Lar : la nga ruh ngan leit lang. (Ki la ia mih bar oh arnguti. Kyllong Syiem : Bab Salong ! Haba jia kumne bad ba phi don lang bad nga kumne, nga da sngew shisha ia phi kum la u kfiii bad u kpa uba nga ieit bad shaniah. Nga ia- thuh ia phi ba nga khlem iohthiah iohdem ha kine ki sngi imat babuneh ki jingpyrkhat. Baroh shi katta nga sngew kumba nga la rangbah bad haba jia kumne pat ka wan ka jingsngew khynnah kyndit kyndit. Salong Sing : Lada yin ia kynduh pat kum kine ki jingeh ruh ngim tip hi kumno ban t!iew ne ban buh dor ialade. Dei kine pat hi ruh kiba pynrangbah ia ngi. Ia u briew ynthew ymhaka jingkyllon bynrei ha kaba un ieng na kaba u la kyllon. Kyllong Syiem : Ka dei, Bah Salong. Ngan sa nang puson ruh ia kita ki ktien jong phi. Haba nga phai dien ha la ka jingim nga sngew ki don bun kiei kiei kiba ngam shym lah ban leh bad mynta nga sngew sah nud palat. Ki don shibun kiei kiei ha ka jingim jong nga kiba nga dei ban buh beit buh ryntih. Salong Sing : Nga la don ha kti ha kjat bad u Syiem Rang- bah bad phi ruh phi la don ryngkat bad ngi kata naduh ka por ba phi dang samla lud. Ngi ju ia kren baroh ar ngut bad ngi ju ong ba phi dei u briew uba bun jingpyrkhat bad ba ha kiei kiei baroh phi iaid da ka nia; phim ju shah synshar ialade ha ka jingsngew. Ka dei kata ka jinglong kaba ngi fiiewkor eh ha phi. Nangta pat (Ha kata ka por la watt rung u Tawat Lakor bad u Muken Lar-ki iaid sted baddap shadem) Tawat Lakor : Syiem ki la lap phi I U«dei u Manik. U tang shu ai ma u ia ka kait, u khyllung u la kner bad utai u rkhje shahe. 113 Kyilong Syiem : U Manik! U Manik! (Ym don shuh ba kren; ki shu ia peit sah ia u syiem. U pat u dem sha khyndew stem stem bad ka khmat kaba khiabad kaba ijylliew palat bad kaba shn ring tyrkhong kyndit kyndit) Bah Salong! Salong Sing: Oi, Syiem. Kyilong Syiem : Nga kwah ban mih noh na kane ka jaka. Ngam sngew lah sah slem shuh hangne. Salong Sing : Kan bba kata ruh, Syiem. Katta katba nang kloi katta kan nang kham bha. (Slem ki shu ia sngap biang khlem kren). Kyilong Syiem : Ynda la tip kumne ngam phylla shub tang ba ngam poi pyrkhat. Nga kynmaw ha ka por ba u Manik u put sharati ha kane hi ka kamra, u ieng hangtai ha ka syndah u rishot bad katba u u nang put ka pat ka peit ia u na katai ka jingkhang.- Hakamiet shwa ba ngin ia leit sha Ri Dkhar, ka tang shu iohsngew ia ka sharati jong u, ka khih i kumba ka lynga ka pisa bad ka leit sha ka khalki ban plie bad ban sngap ia ki sur jong u. Nga kynmaw ka ong ba kham juh hangne ha Raitong ban ia ha Iawdaija. Tawat Lakor : Ynda pbi ong kumta, ka pynkynmaw ia nga ruh phi, Syiem. Mynta ka la don kumba ar bnai ei ei, nga kynmaw nga ong ia ka Kmie ki khun, ‘‘Ka long kaei kaei kaba phylla ba ka sharati u Manik kam riew shuh kumba ka jo riew; kam don shuh ka sur ih bad ka sur myllung kaba ju don” Ki don bun ki miet kiba sawa ka sharati tang shi por bad ka jah noh. Mynta ynda nga la tip kumne ka pynpyrkhat ia nga. 114 Saloog Sing : Lada ka long kumba iathuh ma phi . Syiem, ka la don kaei re kaei kaba kynto ia ka la slcm. Kyllong Syiem : Ka ud ba kam Suk bad nga. Ngam shym shim khia; nga pyrkhat ba kita ki jingsngew kin sa duh hi suki suki. Nga la ai ia ka ia ka spah ka phew, ka jingdeng jingkup, ka jainkup jainsom, ka ksiar ka rupa bad ka burom bad ka kyrdan. Nga jii pyrkhat ba kiwei kiwei ki kynthei kim ioh kumba ioh mi ka. Ka ju ong ba kam donkam ia kita baroh bad ba ka donkam ia kata kaba ki para kynthei baroh ki ia kwah bad angnud bad kata ka long ka jingieit. Ngam shym kit khia ia kita baroh kiba ka kren. Salon g Sing : Balei, phim don ban ai ia ka ia kata? Kyllong Syiem: Ka don, Bah Salong, ka don; ka don ha ka dohnud jong nga hynrei ngam rang ban ai ia ka. Bah Tawat, ki ia leh aiu ha Madan? Tawat Labor : U paitbah ba bun u ia lum ban peit kai ia u Manik. U thum bad u doh u dait ia la u khun bad na ka khmat jong u i kumba ka shat tang da ka jingkmen bad ka jingsuk suda, ka Mabadei ruh ka la wan, ka shong hajan u Manik, ka sho dem sha khyndew bad ka shu wiat saairkhio. KyHeng Syiem : Nga ngeit ia kata. Salong Sing : Ha ka mynsiem jong phi, Syiem. ka don ne em ka jingbitar. Kyllong Syiem : Em, kam don. Kaba lajia aikanjia. Ia ka jaboh ba leh ma ka ngan sait ialade bad na ka bynta jong u ngan nym pynjakhlia ia la ki jong ki kti. Ngan leit nob sha la ka kamra nga kwah ban don tang marwoi. (U Syiem u la ieng bad u la leit sha la ka kamra ) 115 Muken Lar : Phi ai jingmut agin leh kumno ia u, Myntri Rangbah ? Salong Sing : ‘la u’ phi mut iano, Bah Muken? Mu ken Lar ; Nga mut ia u Manik. Saiong Sing : la u la shimti da ka Shnong bad kaba bha ka long ban ieh katba ka sngewbit ka Shnong. la ngin ia ieit shatai sha Madan shaba don u Paitbah. (Ki la ia mill lan g baroh lai ngut na iingsyietn). ACT-VII SCENE-III Ha Madan iingsyiem ha kaba la don u Paitbah na Rai - tong uba ia ieng sawdong ia u Manik, ia ka Shainirwn bad ka Shani kaba thum ia u khunlung bad uba la iohthiah ha ka pneh jong ka. Ynda la wan u Salong Sing , u Tawat Lakor had u Muken Lar, kiwei kiwei ruh kum ki jong u Muiar Sing, Roba Tarnor, Samu Riang, Ma Luh bad kiwei kiwei ki Rangbah ki la ia tur hajan. Tawat Lakor : Tymmen Shnong, Rangbah Shnong bad ma phi baroh ki para rangbah bad ha khihat u Myntri Rangbah ka Hima, ngi kum ki Myntri jong phi na Ri Bhoi, ngi tip ba ia kanc ka kam la shimti ma phi ka Shnong bad halor kata ngim don ei ci ban ong. Kum ki Myntri, haba ia jia la long haduh katne, ngi kwah ban shu ia shai khyndiat kumta na ka Hang jong ngi ngi s!m kwah ban kyili jingkyili khyndiat ia u Manik bad ngin leh ia kata ruh. ha khmat jong . phi lang haroh kum ka Dorbar kata ruh lada phi ai bor ia ngi ban leh iakata. 116 Molar Sing : Ka Dorbar bad para Rangbah: Ha lor ka jingkren i Bah Tawat Myntri nga kwah ban ong ba ma phi baroh ar ngut ki Myntri shi ban phi la long ka bynta jong ka Dorbar Sjtnong namar ba phi la shong la sah hangne ha Raitong bad shi ban pat phi long ka bynta jong ka Hima nainarkata ia kata ka jingpan bor jong phi ban kylli jingkylli ia u Manik ngim don ei ei ban ong haba ka long ka jingtrei lang ia ka kam, ne phi ong kumno kum ka Dorbar? Paitbah : Em, ngim don ei ei ban ong. Tawat Lakor : Ngi dap da ka jingsngew nguh bad jing- sngewburom ia phi ka Dorbar. Ban poi noh sha ka kam ngi don ban kylli ia u Manik kumne:- Manik! Nga ngeit phi la tip mynta ba kane ka jingleh jong phi ka la ktah ia ka burom u Syieni, ia ka burom jong ka Htma bad kumjuh ruh ia ka burom jong ka Shnong. Da kaba phi leh kumne phi tip ne em ba ka dei ka Mahadei jong u Syieni ? Manik : Nga tip bad nga shu ia shim bynta bad ka, ka bym shym suk satia bad u Syitm. Phi lah ban kylli, ia ka. Tawat Lakor : Haba phi la ioh kat u khun kumno phi shu sngap bad phi shu len ban pynduh sngi bad pynlamwir lamtham ia ngi katne? Manik: Myntri badonburom: Ngarn shym len; lada phim shym ia tip ka shu long t?ym shym don ba kylli. Tawat Labor : Haba phi tip ba ka dei ka Mahadei, phi tip ne em ba ka jingleh jong phi kan ktah ia u Syiem ? Manik : Nga tip hynrei ki don kiwei pat ki daw kiba ogam lah ban ialeh pyrshab. Tawat Lakar : Kiei kita ki daw? 117 Salong Sing : Iehnoh, Bah Tawat, ym donkom ban buh ia ka jingkylli. Ka bha ba phin kylli noh da kawei. Tawat Lakor : Phi tip ne em ba u syiem u lah ban pynsa-ja ia phi na ka bynta kane ka kam kaba phi !a leh? Manik : Ia kata te ngam tip. Ki don ban ha ka Ri jong ngi wat hangne ha Raitong hi, kiba shim ia ka tnga jong liwci pat bad ngam iohi ba ka don kano kano ka jingpynsaja ia ki. Tawat Lakor : Para ina ngi ka lah ban long kumta hynrei kaba phi leh ma phi ka long kaba ia dei ne ia tyngkhuh bad u Syiem. Manik : Ka Ain Khasi kam pynkyrpang lano iano ruh. Tawat Lakor : Phi tip ne em ba u Syiem u lah ban pyndonkam ia ka bor syiem jong u ? Manik : Ngam ngeit ba u la lah ban leh ia kata haba kam shah ka aifi bad ka riti. Tawat Lakor : Tharai mynta u phah pyniap ia phi, phin leh kumno? Manik : U Syiem Khasi u dei u Syiem Khasi, lano lano ruh urn lah ban long u syiem Dkhar. U Syiem Khasi jong ngi uba da iaid da ka lynti bad ka dustnr. Lada kam long kumta, Myntri badonburom: Nga kwah ba phin tip ba nga dei uba la iap lypa; wat tbarai ba nga tieng ia ka. Tawat Lakor : Nga ong ba ka raid run phim don bad ka rera ruh phim don. 118 Manik : Nga don tang ba nga la thang ia ki ha ka por ba nga thang ia ki para jong nga. Tawat Lakor : Haba ka rairi ruh phim don shuh bad ka rem ruh phim doD shuh ba phi la thang kumta, ka myn* toi aiu pat ba phin dans im? Manik : Ka dei, Myntri. Nga la ju pyrkhat ba nga dei ban pyniap noh ialade liynrei mynta kam long shuh kumta. Mynta nga la don kine (« phai sha ka Shaini- mon bad sha la u khan.) bad ngan im na ka byuta jong ki. Tawat Lakor : Tymmen Shnor.g bad ka Dorbar Ngam don ei ei shuh ba ngan kylli. Lada dang don na ka liang i Bah Mukeo, ka shong ha i. Muken Lar : Em, ngam don ei ei. Mular Sing : Para trai shnong bad ka Dorbar : Ngi ia wan nangne ha Madan Imgsyiem kum ka Dorbar namar- kata kano kano ka kam kaba ngi l?h lane kano kano ka ktien kaba ngi kren ka long ha ka kyrteng jong ka Dorbar. Kane ka kam ka long kaba ngi la shimti ma ngi ka Shnong bad kakatn mynta ka long kaba dang shitcng. Ba ngin nym ia lut sngi lut ia shuh nga ai jingmut ba ngin ia leit bam ja sngi shuwa bad ngin sa ia kynduh biang kum ka Dorbar la shibit janmiet bad ngin ia bteng biang ia ka kam kata ruh lada phi ia hun lang. Faitbab : Ngi ruh ngi ia hun ia kata. Ma Lub : Dorbar badonburom ; Nga pan map lada ngam ong ba nga ia bap jingmut bad kata kaba ai jingmut u Tymmen Shnong. Ia kaba la lut pa la lut sngi nga ai jingmut ba ngin ia shong pat lashai. Ka rukom bad ka riti shnong jong ngi ka long ba ka Dorbar ka. dei ban shong myn step . Nga la tymmen katne ngam pat ju kynmaw ba ngin ia shodg dorbar janmiet. Nga ai jingmut ba ngin nym pynkheifi ia kata. Ia kata ruh 119 kumba nga la ong, nga shu ai jingmut, ka shong ha ka mon u babuo u balang. Paitbah Ban kumta te ngi ruh ngin ia hun lang noh liangta. Kata ka sngi ia kaba la lut pa la lut ai kan lut. Mular Sing : Dorbar bad para rangbah: Ka dei kaba ong i Ma Luh hynrei kaba pynlong ia nga ban ai jingmut ba ngin ia shong noh shibit janmict ka long ba ngi la duh sngi than. Haba pni ia ong ba kaba la lut pa la lut ai kan lut ka bha ba ngin ia shem pat lashai kum ka Dorbar. Haba la ia tip lang kumne kan nym don shuh ka kynto ka kynhot bad ngi la mill lang lashai ua ka por kumba ka ju shong ka Dorbar. Ka Dorbar ka la wai, ia ic-it suk baroh. {U Paitbah u la pr a ska la iing la ling). Roba Tamor : Ka bha phi, Bah Mular, ba ngin ia buh briew ban ap ia u Manik; phim lah tip uba kum une u jaitbriew un leii aiu pat. Salong Sing : Ia pahara ma phi ia u Manik, nga ruh ngan phah briew ban pahara ia ka Mahadei. Ngam ong ba ka dei kaei kaei kaba ngi dei ban leh, ka shu long ba ngim kwah shuh ba kan don kano kano ka jing- pynwit pynthut ba ka kam kan iaid noh shaid shaid. Samu Riang : Kan bha phi ba Dhin ia leh ia kata. Katne ki la pynklumar pyrthei, phim tip shuh sa kari pat ba kin dang leh. Salong Sing : Ngi la ia khlad noh ho. Mular Sing : To Myntri Rangbah. no a ct — vni SCENE — f Ka Dorbar shnong ka la shong biang ha ka por myn- step kumba la rai ha Madan lingsyiem. U Manik ruh u la don ryngkat. Malar Sing: Ka la biang ka por ba ngin ia sdang noh ia ka Dorbar. Na ka liang jong nga, nga ngeit, ym don- kam sJiuh ba ngan dang ai kano kano ka jingkren lam- phrang lane ba ngan dang batai ia ka kam. Kum ka Dorbar ngi la ia lut sngi lut ia ha kaba pyrkhat bad ha kaba pyntrei kam ia ki jingpyrkhat jong ngi kumno ban wad ia uta u briew ka Mahadei. Mynta ngi la ia tip da kaba shai ba uta u briew u dei u Manik. Ka jing- kylli kaba don ha khmat jong ngi kum ka Dorbar ka long kaei kaba ngi kum ka Shnong ngi don ban leh. Nongshong shnong No. 1: Tymmen shnong bad ka Dorbar: Nga kyrpad ba phin shah ta nga ba ngan buh kawei ka jingkylli khnang ba ngi kum ka Dorbar ngin ia shai naduh kaba sdang haba ngi ia pyrkhat kumne ia kano ku kam. Ka jingkylli ka long : Ka don ne em ka Ain Khasi ne ka shah ne em ka Riti Khasi ban pynshitom ia u briew uba shim noh ia ka tnga jong uwei pat? Tawat Labor: Ka Dorbar bad ki para rangbah: Nga kyrpad ba phin shah ia nga ban jubab ia kata ka jing- kylli une u para rangbah. Ym don kum kata ka aifi ne ka riti. Kylle/ig ka Ri ki don kiba ia shong noh bad ka tnga uwei pat bad ym don ka Aift ka ban pynshitom ne pynsaja ia ki lait noh tang haba da don da ka ia shoh ia dat ne kiwei kiwei pat ki jingkulmar. Nongshong shnong No. 2 : Dorbar badonbnrom: Nga kyr- pad ba phin shah ia nga ban kren. Haba kam shah kumta ka Aifi ne ka Riti Khasi jong ngi nga sngew ba kam shah ka lynti ia ka Dorbar ba ngin ia tuklar ei ei ia kape ka kam u Manik. Ha ka Dorbar mynshisngi nga 121 kynmaw ogi la ia kren ba ka kam kaba don ha kbmat jong ngi kum ka Shnong ka long ban iashai ne ban ia khuid bad u Syiem, mynta nga sngew ba kiei kiei baroh ki long kiba la ia shai. Ka kam u Manik ka long kaba ia tyngkhuh tang bad u Syiem, ngi ka shnong ngim ia don ei ei. Nongshong shnong No. 3: Ka Dorbar bad u Tytnmen Shnong bad ki para rangbah : Nga kyrpad ba phin shah ban kren lera bad bau ia pyni la i jingmut. Nga sngew ba ka jingiakren jong une u para rangbah ka long kaba da dei palat. Na kiei kiei baroh kiba ngi ia tip, ym shym pynkup bor ha ngi ka Dorbar lane kam shah hi ruh ka nia ba ngin pynshitom ia u Manik lane ban leh ei ei ruh ia u namar ba u leit tub noh iaka tnga u Syiem. Kaba nga don mynta ban kren ka long beit tang ia ka jing- iadei jongngj lea Shnong bad u Manik. Ka jingkylli kaba nga don ban buh ha khmat ka Dorbar ka long: Uei pat une Manik? Kum ka Shnong ngi shim ba u dei u '.hem-pap bad da ka iingsngewsynei bad jingsngewburom ia kata ka jingshem jong u ngi la pynkheifi ia ki adong shnong baroh. Ngi la shah ia u ban pep dorbar, ngi la shah ia u ba un pep na ka trei shnong trei thaw, ba un pep na ka kam iap kam im ha Shnong hynrei u pat u la burom ne em ia ka Shnong kaba la kdup ia u katne? Nongshong Shnong No. 4: Ka Dorbar ba donburom: Nga kyrpad ba phin shah ia nga ban kren ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew. Nga ruh nga pynban ia kaei kaba u ong une u rangbah myntan. Mynshisngi ngi la ia mut ban phah ieng uwei pa uwei ha kbmat ka Dorbar ba ngi ia tharai sniew para ma ngi, u pat shano7 kynjai ha la pynthor. Hynnin katno ba ngi la ia lamwir bym kner u khyliung ia ka kait, u pat shano ? - kynjai ha la pynthor. Ia ngi ki para marjan te tang ban plie ka ling ruh u sang hynrei ia ka Mahadei pat u nang, ia ngi ki kher ki mer tang ka khmat ruh um ju khyllie shuh katba ia ka Mahadei pat u khyllie biang biang, ia ngi te tang ka' ktien ruh um ju kren shub katba ha ka Mahadei pat wow ba u lait ryndang. Nga pan map na 122 ka Dorbar ba nga dom; nga te nga ong ba kum ia une u briew uba la leh khyllah katne ha shnong ha thaw bad uba la pynjah burom katne ia ngi dei ban beh shnong noh shisyndon bad ym dei shuh ban shall wat tang shi sngi ruh ba un dang sah ha Shnong. Nongshong shnong No. 5: Para trai shnong bad ka Dorbar: Nga kyrpad ba phin ui lad leni ban ia kren ban ia ai la ka jiugmut. Ki ong ba ha ka Dorbar ym iu dei ban pynpavv ia ka jingdom ne jingbitar bid kine ki rangbah baroh ar ngut ki la pynpaw ia ka jingdom bad jingbita'- hyrrei ki aom bad ki bitar ha ka nia bad nga ruh nga mynjur bad ka jingai jingmut jong ki ba dei ban beh snnong shisyndon ia une u briew. Nongshong shnong No. 6: Ka Dorbar bad para rangbah: Nga kyrpad phin shah ia nga ban kren bad pynpaw la ka jingmut; ia ka dei bad ka lait ka shong ha ka jingpyrkhat jong phi. Kaba nga don ban ong ka long ba ka jingjynjar ne jinglut sngi Jutianeka lamwir laratham jong ngi kain dei eh ha ka jingbakla tang ka jong u Manik hynrei ka dei ka jingbakla jong ngi ruh kum ka Shnong. Lada uba la long rangbah baroh ha Shnong u la dei u dkhot jong ka Dorbar shnong te balei na ka bynta jong u ba ngin pynkheifi ia kata? Balei na ka byuta jong u ba ngin pynkheifi ia ki ain bad adong sbnong? Hato ym dei ma ngi kiba ai lad ia u? Ym la dei ba ngin kynnoh shwa ialade shwa ba ngin kynnoh ia kiwei haba kumta ka shah mo ka nia ba ngin ia beh shnong ia u Manik bapli? Nongshong shnong No. 7 ; Ka Dorbar bad para rangbah: Nga. kyrpad ba phin shah ia nga ban ia kren lem ban pynpaw la ka jingsngew bad ban ia ai la ka jingmut. Halor kiei kiei ba la ia kren nga kwah ban shu buh kum ka jing* kylli. Wei, haba ngi ka Shnong katne ngi la ia burom ia u Manik katba u pat u pynjah burpm ia ngi katne* ka pop ka dei ka jongno ? Ar, Na ka bynta jong u ngi la pynkheih ia ki aid bad ki adong shnong katba u pat 123 u pynduh sngi pynduh ia bad pynlarawir lamtham ia ngi katne- ka pop ka dei ka jongno? Lai, Haba ha ngi u pynpaw ia la ka jingshenipap da kaba im ruh kumta ha lyndet pat u leh da kumv^ei - ka pop ka dei ka jongno? Saw, Haba ngi katne ngi ia burom ia la u Syiem u Patsha katba u pat u ieh khlem khmat katne - ka pop ka dei ka jong-no? San. Haba katne u leh hynrei tang khyndiat ruh um pyn- paw ba u sngewsih ui la ki jingbakla bad kum kito ki kticn un jubab ia u ivlyntri jong ngi hynnin - ka pop ka dei ka jongno? Phi lharai kum bad ur-ei) briew long hi ban ia long shnong long thaw bad ban ia im ia shong ia sah ryngkat? To pyrkhat hi ran phi ka Dorbar. MuSar Sing : Kum ka Doibar ngi la iohsngew ia ki jing- kren bad ia ki jingai jingmut ki para rangbah. Don kiba ai jingmut ia ka Dorbar ba dei ban oeh shnong noh ia u Manik bad don pat kiba ia pyrshah ia kata. Nga kyrpad ia ka Dorbar ban kham pyrkhat sani bha. Lada ngi dei ban pynlut ia kane ka sngi baroh kawei nga sngew ka biang hi haba ka kam ka dawa. Ka Dorbar ka dei ban pyrkhat ba haba ka la rai kam dei shuh baa sahn'Jd. Nga kynmaw ba kum ka Dorbar ngi la ia rai ban shah ia u Manik ban pep Doibar bad ban pep na ka trei shnong trei thaw bad na ka iap ka im ha shnong, hynrei hadien kata la mih ka jingbymhun na kiba bun. Nga la mut ban buh biang ia ka ha ka Dorbar hynrei lap ba jia noh kane. Mynta ruh kaba ngin ia rai ei ei ia ujuh hi une u briew nga kyrpad ba phin da ia thevr pylla bha ia kiei kiei baroh ioh long biang kumba long ha kane ba la dep. Lada don mano mano ha ka Dorbar ba dang kwah ban kren ne ba dang don ei ei ban ong kan long ka jingiarap ia ka Dorbar hi khnang ban ia poi sha ka ban ia hun lang. (Ki la ia ap shi por). Nongshong shnong No. 8: Dorbar bad ki para rangbah,, nga la ap shi por ioh don ba kren hynrei ym dofc shuh mano mano ruh u ban teng. Ka daw ka long ba imat 124 ngi la ia poi haba jtgan hi tiang. Ban ia kren rah la ia tieng. Ha ngi kiba sngap sngew kumba kane ruh ka dei bad kato rah ka dei, ngim ia nang rai shuh; kane rah kumba lait bad kato rub kumba lait, ngim ia nang pyrkhat shuh. Ym long mo phi ban iakyrpad noh ia i Ma Luh ba in ialam ia ngi kumba i la leh mynshisngi. Mular Sing : Nga ruh nga nang mut ia kata ; nga don ka jingngcit ba i Ma Luh i lah ban iarap ia ngi. Lada ka Dorbar ka shah ngan khot ia i. Paitbab : Ngi ruh ngi kwah ia kata. Ma Luh : Shi hajar nguh ia phi ka Dorbar. Ka long kaba bieit ba ka Dorbar kan da khot iano iano ban kren bad ban ai jingmut. Uno uno uba long u dkhot jong ka Dorbar u dei ban kren ban ai jingmut bad kata ka long ka kainram jong u. Ka jingshong jong nga bad ka jingsngap jong nga kam long ba nga kwah ba phin da khot hynrei ka shu long ba ka khlieh jong nga kam trei kam shuh. Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban sngap ia ki nia pa ki nia babun syrtap ba ka Dorbar ka lasei hynrei katta katba nang sngap nang pyrkhing ki thied jabieng bad ym sngew nang pyrkhat shuh kumno kumno ruh. Haba nga lum lang ia ki jingkren jong ki para rangbah baroh naduh mynshisngi haduh mynta nga lap ia kine bad shwa ba ngan buh ia kita ha khmat jong phi nga kyrpad ba phin iai shah bad nga lada ka jingkren jong nga ka kham jrong. Kawei, shaphang kata ka jingpep dorbar u Manik lane ka jingbymwan poi shuh jong u sha ka trei shnong trei thaw lane sha ka iap ka im, ngim don ei ei shuh ban ia kren naraar kata ka long kaba la dep rai ka Dorbar. Dei ka Dorbar kaba la shah ia u ban leh kumta. Nangta pat, shaphang kata ka jingpynlut sngi pynlut ia ne pynlamwir lamtham jong u ia ka Shnong, ia kata ruh ngim dei ban kynnoh ia u Manik. Ha ka kynto ka kynhot ban ia mih Dorbar myn arsngi ym shym iathuh ia ka daw namarkata u Manik um tip ba la lum la ka Dorbar na ka byrita ka daw 125 Icaba ia dei bad u. U briew uba la im marwei khiem ia kren briew shuh um tip hi ruh ia kaei kaba ka Dorbar ka la pyrkbat bad ka la rai; haba la ia mih ha Madan lingsyiem ban ia tyrwa kait ia u khunfjong u, u ei ei ruh um tip bad ka dei, kumba ong (uwei na ki para rangbah, u pat kynjai ha la pynthor. Kane ruh ka mih na ka rai jong ka Dorbar Shnong hi kaba la shah ia u ban pynkyrpang ia lade na ka Shnong. Ngan shong noh shwa, nga kwah ban ioh sngew ka Dorbar ka don aiu ban ong halor kita kiei kiei baroh ba nga la kren. Mular Sing : Kiei kiei kiba la kren i Ma Luh ki long ka jingshisha, nga ialadc ngam don ei ei shuh ban ong. Lada don niano mano ba don ban ong ei ei nga kyrpad ba kin ia ieng. Nongshong shnong No. 6: Ka Dorbar bad ki para rangbah : Nga la ieng hynne bad nga kwah ban ieng biang. Kaba kren i Ma Luh ki long kiba nga la kren hynne bad nga sngew ba haduh ban da beh shnong ia u Manik ngi dei ban da pyrkhat bha ba ioh ka long ka jingleh- bor nc ka jingbanbeifi bad ba ioh ka jingbishar hok kam don Nga dap da ka jingsngewnguh ia i Ma Luh bad nga kyrpad ia i ba in nang bteng ia ka jingkren jong i ban iarap bad ban btin ia ngi ioh ngi poi sha kaba bakla. Paitbah : Ngi ruh ngi ia hap jingmut bad kata. Ma Luh : Nga ai biang ka burom ia phi ka Dorbar. Haba la weng noh ia kiei kiei kiba nga la kren hynne, kaba sah ka long sa tang kane ba ka jingiasaid thma jong ngi mynta kan long ka jingioh briew u Manik (La risa ka Dorbar shaw). Ia kata ka iohbriew te ngan ong kumno - uba jied da ka samla ruh uto, uba jied da ka tynw men ruh uto, uba leit tub ia ka jong uwei ruh uto, uba khiem leit lingbriew ruh uto, bad uba iaid da ka sang ruh uto bad kumta ter ter. Wat ia uba shong sang ruh ngi ka Shnong ngim lah leh ei ei, u hi u kit la 126 ka pap bad dei ki kur ki jait ki ban peit ia kata. Ba ioh u Mamk ia ka tnga u Syiem hato ka ktah aiu ia phi bad ktah aiu ia nga? Balei ngin jahburom ma ngi? Phi ia ong ba u khlem kheifi briew khyndiat ruh ia u Syiem - haba um kheifi ma u te ngin ia leh ma ngi kumno? Lah ban pynbor iano iano ban burom ia uta u Syiem? Phi ong ba ia ngi tang ka khmat ruh um khyllie kumno pat un khyllie ia ka Mahadei: phi ong 1a ngi tang ka ktien ruh um ju kren, kumno un lait thylliej pat ha ka Mahadei, ban ia shai nga kwah ban kylli jingkylli ia u Manik. Mular Sing : Manik! Sngewbha wan hangne hajan ban ia lohsugew lang baroh. MaLuh : Manik! Ha ka Dorbar ym ju shah ban kynme iano iano ruh hynrei mynta hangne ngan kynme ia me namar ia me nga la long kum u kfii u kpa. Ha khmat ka Dorbar nga kwah ba men iathuh hok, me iohsngew? Manik : Hooid, Ma Luh. Ma Luh : Me leit ma me sha ling ka Mahadei ne ka wan ka Mahadei sha ling jong me ? Manik : Ka wan ka Mahadei sha ling jong nga. Ma Luh : Haba ia kiwei ia ka ling men ju plie kumno pat ia ka me plie ? Manik : Ka wan ynda la miet bha, ka tied sa tied bad nga kyrpad bad nga nguh nga dcm ba kan leit noh hynrei kam leit. Da ka jingbymbanse nga la plie. Mn Luh : Nangta pat? Manik : Ka iai wan kumta, nga ruh nga kylla ieit noh ia ka bad ka jingieit ka la tyllep ia kid kid baroh. 127 Ma Lub : Ka Dorbar bad ki para rangbah: Kaei kaba phi la iohsngew, nga ngeit ka labiang ba kuna ka Dorbar ba phin ia pyrkhat. (Ka Dorbar ka la shu sngap shi por, khlem don shuh ba kren.) Molar Sing : Ka Dorbar bad ki rangbah : Na kaei kaba ngi la iohsngew kata na ka jubab jong u Manik ia i Ma Lub ngi la lah ban sngewtlmh shai ia kiba bun kiei kiei kiba baroh shi katta ki la sbu sah dum na ngi. Nga ruh raynta nga kwah ban kylli ia me kawei ka jingkylli : Katne kiei kiei ki la iaid ha ka jingiadei iong me bad ka shnong, me kwah ne em ban kren shi kyntien ar kyntien ia ngi kum ka Dorbar? Manik : Dorbar, ma phi ki Rangbah bad kumjuh ruh ma phi ki para sarnla hangne ha Raitong: Ngam nang shuh ban kren. (U Manik u la shu sngap shi por.) Nga dap tang da ka jingsngewnguh ia phi baroh bad khamtara ia i Ma Luh. Ngan ong shuh kumno ma nga. Nga la sngap bha ia kiei kiei baioh ba phi la ia kren ha ka Dorter; nga la pyrkhat bad nga la puson bha ruh ha la ka myn- siem jong nga. Nga sngew mynta ba ngam lah shuh ban siew kylliang ia phi kum ka Shnong na ka bynta ki jinglehbho jong phi ia nga. Phi la kit ia nga bad phi la rdup ruh ia nga ha ka jingshempap jong nga bad phitn shytn tyngkai ban iarap ia nga ha ki jingdonkam jong nga baroh. Ka long ka jingshisha ba nga la ira pukir mar- wei namar ngam sngew ia dei dor shuh bad phi baroh. Ngam sngew kwah im shuh bad nga la kwah ban pyniap noh ialade hynrei ngam nang pyrkhat kumno ngan leh. Nga la shu put myllen da ka sharati bad ha kiba bun ki bynta nga la shu leh ruma. Nga la ira kyrpang jngai na phi ka Shnong bad kito kiei kiei baroh kiba phi kren bad kynnoh ia nga ki long kiba dei lut bad ba phi ia ong ba nga dei ban mih noh shisyndon^ na Shnong, ia kata ruh ngam sngew ei ei shuh namar ki jingleh jong nga hi. 128 Mular Sing ; Wat pat kren Manik, ia kata ka beh shnong namar kam dei kaba ka Doroar ka la rai. Manik : To, nga la bakla ma nga. Ka long ka jingshisha, kumba ong i Ma Luh, ba ngam tip ba phi la lamwir lam- tham ruh na kabyntajong nga - ia kita baroh nga nguh nga dem ba phin map. Nga phla pat ha phi ba hapdeng ka iong-ngit jong ka jingdum ka la wan ka jingshai bad kata ka long ka jingwan jong ka Mahadei ha ka jingim jong nga. Lada phi ong ba ngan mih noh na Shnong ruh ngam sngew ei ei shuh hynrei tang kawei nga kyrpad ia phi bad kata ka long ba phin ap tad haduh ban da wan ka Mahadei bad u khun jong nga. Ynda la wan ma ki ngan sdang thymmai ia la ka jong ka jingim. Lada phi ia sngewsynei ngan nguh ngan dem ba phin ia map ia nga bad ngan long biang kumba nga ju long bad phi. Lada ka long ba phim ia lah shuh ban map nga ruh ngam sngew ei ei shuh, ngan sa thaw keift la ka lad. Roba I'amor : Manik! Nga sngew ba nga dei ban iathuh ia phi kumne ha khmat ka Dorbar ba u Syiem u ong ha khmat jong ngi, ha khmat ki Myntri jong ngi bad ha khmat u Myntri Rangbah ba un nym ieh ia ka Mahadei hangne ha Raitong bad un ialam ia ka sha Iawdaija. Manik j He! Molar Sing : Ka dei ka jingshisha, Manik. U ong ba un leit ialam ia ka sha Iawdaija bad un leit aiti ia ka ha ki kmie ki kpa na kiba u la shimti ia ka. Manik : Ngam ngeit ba ka Mahadei kan leit. Molar Sing i U la kren shai ba kam shong ha ka mon ka Mahadei. Manik : U leh khnang ia kata tang ba un knieh ia ka Mahadei na nga. 129 Muter Sing ; Em, Manik. U la kren ia kata naduh ka por ba ngim pat tip ba phi dei u briew jong ka. (£7 Manik u la shu sngap bad baroh hi la shu ia sngap shi por.) Manik : Mahadei! ([/ la kyang da ka sur kaba jam bad u la khmied la ki khmat sha suihl) Nga tip ba ki tyrsim jong u Syiem ki long kiba nep bad ba un ksam ia phi. Kordit ia nga uba lyngkot ki kti u bym laii ban kncr ban iada ia phi bad ia la ti khun. TawatLakor: Manik! Kan dei lei ka Mahadei jong phi. Manik: Ka dei, ka dei! (U la kyang biang .) Ha ka Hima jong ka Jingieit ka dei ka Mahadei jong nga. (Baroh ki shu ia sngap shi por.) Mnken Lar : Balei, Manik, phim leit bud ia ka sha Iawdaiju ? Manik : Sa kata pat! Sa ka iaid pukir ha kane ka Pyrthei? Em, nga la ngiah ia kane ka jingt® bad ngam kwah shuh hi ruh ban im. Wat ia kren shuh na ka bynta jong nga bad wat ia kren shuh ia kata ka beh shnong. Ngan ym mih na kane ka Shnong lano lano ruh. Mynta ka miet hi ngan pyniap noh ialade. Roba Tafflor : Manik ! wat kren kum kita ki ktien; ki dei ki ktien jong ka sang ka ma. Manik : Ia nga ka sang bad ka ma kam snoh shuh; ka niam ruh ngam don shuh. Ym don shuh mano mano ba lah ban khang ia nga. Mynta hi ka miet ngan phssi ialade bad phi ka Shnong sa shu wan khar ia ka met jong nga bad sa pynkhuid ia ka pyut ba ioh ka iwtong ka Shnong. 130 Malar Stag ; Manik I Pyrkhat lean ia ka Shnong; wat pynjvnjar shuh ia ka, phi la pynjynjar la biang. Lada phi dei ban leh kum kata leh ia ka shano shano sha- wei pat jngai na Shnong. Manik : Em, aa ka ling kaba nga la wan sha kane ka pyftbei na kata ka ling ngaa mih na kane ka Pynhei. (Ka Dorbar ka la shu sngap khlem don ba kren shah.) Samu Riaag : la kita baroh ngin ia ong (hub kuthntj, Manik. Kaba ngi don ka long tang ban kyrpad ia phi kata ruh laicta ka long ka mou jong phi, ba phin pyllait ia ngi na ka jynjar. Lada ka long bym banse shuh, mano ka ban thang ia phi, hato ym dci ma ngi ? Manik : Leh ia kata! (U Manik u la kyang.) Leh ia kata lashai ka sngi hi. Lasbaf ha ka per phai noh sngi nga la mih na ling ban wan sha jingthang ba phin ia thaw bad ngati thang ialade bad ngad iehnoh ia kaht Pyrthei sep sngi kaba la tim pap ia nga bad ia ka ling jong nga. Nongsbong shnong No. 7. Dorbar bad ki para trai Shnong: Nga kwah ban kylli kawei ka jingkylli: ngin ia shila ma ngi ia kata ka jingthang hato ngim lk don kti ha kata ka jiagpyniap u Manik ialade ? Manik: Em, baroh ka long halor ka knlieh jong nga. Malar Sing: Lada ka don kado kano ka jingangew wit ne jingsngew thut na ka Hang jong ngi kum ka Shnong, nga sogdw kita ki ktkn u Manik ki Ik weng had pyn- khuid tot. Kawei rah, nga sngew nga dei ban kren# ba hi kata ka jingthang ngi dei faf ma ngi ban ihna ia ka, lada ngim shoe ba agin thang im ngin Hap shaa Hi bk hgltt (bang iap * baroh ar ki tong kiba u la iied hi bad ka pop kam dei ka jong ngi. Lada dang don ma- no mano ba dang don ban ong ei ei, sngewbha la ieng. 131 Paitbah: La fa hun, sa tang baa fa mih lashai ban ia shna ia kata ka jingthang. Molar Sing: Ka kam aiu ka ban kyrkieh pat kutnta! Tang rai rub ym pat rai yn ia sbna kumno ia kata ka jingthang. Lada phi ong pvnban ban ia rai noh ka long pynban da kumwei. Paitbab: Ngin ia rai noh phi. Katlola ia kren la biang, ngim tharai ban dang ia don ei ei shuh. Mular Sing: Ioh dang don ho ki ban ong da kumwei pat. (Ki la ia ap shi por) Mu ken Lar: Imat, ha ka jingpeit jong nga, ym don shuh ki ban ia ong da kumwei pat. Nga ruh nga ong ba la biang ban ia rai noh lad a ka Dorbar ka ia hap jingmut Mular Sing: Shwa baa rai nga kwah ban kylli khadduh ia u Manik bad kata ka long: Manik! Kata la biang katta kumha phi la khlei la ka ktien ha khmat ka Dorbar bad ba phin nym kylla shuh. Manik: Ha khmat ka Dorbar nga ong ba ka la biang bad ngan nym kylla shuh. Ma Lub: Nga kyrpad ia ka Dorbar ba kan shah ia nga ba ngan kren sa tang shi kyntieo. Para tangbah bad ka Dorbar, ngam poi pyrkhat ba kan poi haduh katne. Nga la kren hynne bad nga la kren shai hi ruh ba ym don kano kano ka bor kat kum ka aifl bad ka riti Khasi kaba lah ban ktah kti ia u Manik. Nangta pat ngam iobi hi ruh ba ngi kum ka Shnong ngi lah ban beh shnong iau, nga ong ba kam shah ka lynti. Nga iohi ba u Manik ,um shym leh kano kano ka kam ,ka ban pyrshah ia ngi ka Shnong bad kaei kaba u la loh 132 fcam shym long kaba haduh katta haduh ba ngi la dei ban bch shnong ia u. Kiwei kiwei pat kiba u la leh ka long da ka jingmynjur bad jingtip jong ngi ka Shnong. la kata ka ioh briew jong u ruh nga la dep kren. Lada ka long hadub ba un da pyniap ialade kata ka long ka kam jong u shi met, ha ngi ka shnong kam snoh ei ei ruh. Khadduh khadwai, nga don sa tang kane ban ong ia me Manik! Da pyrkhat bha bad pyrkhat kum u rangbah. Lada me la kwah ban iap kumba me la ong, to tip hi ma me bad to kit hi ma me; lada ka long da kumwei pat kien ha ngi mynta da kaba shai ba ngi ka Shnong ruh ngin nym buhkhoh shuh na ka bynta jong me. Kum ka Shnong ngi ap mynta ia ka kynlien jong me. Manik: Ma Luh bad ma phi ki rangbah bad ka Shnong: Wat ia sahnud lane wat ia buhkhoh na ka bynta jong nga. Kane ka jingiap kaba nga la jied ka long ka lynti kaba nga la jied da ka mon jong nga hi bad phi ka Shnong phim don kti ei ei ruh bad ka. To ia shong suk bad to ia shong saifl kum ka Shnong; ia klet ia ki jingduna bad map ia ki jingbakla jong nga. Haba ngan leit noh ngan ieh thylli ia ka jaka jong nga ka ban nym pynjynjar jingmut shuh ia phi ka Shnong. {Ka dorbar ka la shu ingap shi por) Mular Sing: Kumta la ia rai mo, Paitbah? Paitbah : Hoid. Malar Slog: Shwa ban pynwai ia ka Dorbar nga kwah ban kren sa tang shi kyntien. Ki don kiei ha ka jingim jong ngi kiba maian than kiba ngim lah shuh ban ia kot bor. Ki don kiei kiei kiba ngim mon ban leh hynrei hap pynbor ialade bad nangta ruh halor kiei kiei ka don ka bor kaba pyniaid na sha lyndet. U Manik bad ki jing- shcm jong u ki long kiei kiei kiba ngi kuin kf para briew ngim naog shah tang baff pyrkhat ruh. Namarkata, kaei 133 ba la iaid ai kan iaid bad ia ka yn pyttHep. Para nnjgbah ha ka Dorbar : Ngatipba ha ngi kin wan kt jingSngtw kiba syrtap pa syrtap kumjuh ruh ki jingpyrkhat kiba bun jait kin wan ban snoh ha ki jingmut jong ngi hynrei kynmaw tang kanc kawei— Kiei kiei ki don la ki sngi jong 'ki. Lashai ka sngi ngi la ia mih lang baroh ban ia leit shna jingthang. Ka Dorbar ka la wai. (U Paltbnh da ka jingkhia ki. jingmut bad k a mynslem ki la ia p'a ban ia leit sha la i ing) ACT — VIII SCENE — n Ha ling u Kyllong Syiem bad kiba ia don ki long tang ka Shainimon bad ka Shani. Ka Shani ka thum ia u khun ka Shainimon. Ka por ka long mynstep ha ka <tngi ba u Manik u u thang iclade Shainimon : Kong Shani ! Shani: Oi, Mahadei! Shainimon : Nga don ei ei ban kren ia phi. Phi ong ba phin nym iehnoh ia nga ladajia kumno kumno ruh; nga ngeit phi kynmaw ia kata. Shani: Nga kynmaw biang biang, Mahadei. Shainimon : Nga tang shu tip hynnin janmiet ba i Manik in thang im ialatie mynta ka sngi ka shu dum ka bneng bad ka shu dum ka khyndew bad ka shu dum ka jingmut jing- pyrkhat. Ka pang ka doknud, ka dap ka shadem bad shu tyrsaifl baroh shi met. Ka shim por slem ba kin hap ki ummat bad nga iam baroh shi miet. Shani : Ki at bad ki saw palat ki khmat jong phi. 134 Shainimon : Ngam tip shuh, ko Kong Shani, ka jingim aiu. kaba kum kane ia nga. Kat sha ba nga pbai ym don jaka ia nga ba ka Pyrthei. Kong Sbani ! Nga nga Shani : Kren, Mahadei. Shainimon : Ngam iam shuh, em, ngam iam shuh. Nga la ong ialade ba ngam iam shuh. Ki jingiam joog nga bad ki nmmatjong nga kim myntoi shuh. Kong Shani 1 Nga Shani : Kren, Mahadei, kaei phi don ban ong. Shainimon : Kong Shani! Nga Sbani : Kren, Mahadei. Phi kwah aiu ia nga ban leh na kabyntajong phi, to ong; ia kaba nga lah ban leh ngan leh. Shainimon ; Kong Shani! Pynpeit lem ia u khun jong nga. Shani : Ngam peit balei kumne kumba nga ju peit bad kumne kumba nga ju ri ia u ngan leh kumjub, phim don- kam ban khuslai ei ei ruh. Shainimon : Kong Shani! Ngam kwah im shuh, nga la rai ba ngan iap lang noh bad i Manik. Sbani : Ani wow, Mahadei ! Kaba kum kaei kata ka jingpyr- khat jong phi! Ka Tyrut ka Smer aiu kaba la kynto ia phi. Phi pyrkhat lei, ko Mahadei, ia kum kata ka kam jong ka sang ka ma. Pyrkhat ialade, pyrkhat ia la ka jong ka ling, pyrkhat ia la ka jong ka kur ka jait ba ioh ka wan shong synri ka byrsieh ka byrsang bad ba ioh ka wan leh trai khtieh ka dawlum halor ka dawling. Ani, Mahadei! Nga triom tang ba ngan pyrkhat ia ka ruh. Shainimon : Kong Shani! Ladai Manik i iapna ka bynta jong nga phi tharai ngan dang don' jingsuk pat ha ka jingim jong nga! Lada i im don shnh. phi tharai, dang don 135 jaka pat ia nga? Hangno pat ngan pynshet ia la ka jong ka jingim? Kan myntoi aiu shuh ia nga ba ngan itn haba nga tip ba ka jingsuk kam don shuh. Khlem ma i ngan long tang ka jingbeifl bad ka jiagkrenbeifi ba Kano ka Pyrthei. (Ka long slem ba ki shu ia sngap khlem kren i). Shani : Ngam tip shuh, Mahadei, kumno ngan ong. Nga sngewthuh ia ka jingsngew jong phi hynrei haduh ba phin da pyniap ialade ka dei kaei kaei kaba shyrkhei tam ha ngi ki Khasi; ka bym dei tang ban pyrkbat ruh ia ka, Ka dei ka pap ka sang ka bym don jingmap shuh. Shainimon : Nga la tip ia kita kiei kiei baroh hynrei ym don shuh mano mano ruh ba lah ban pynphai ia nga na kaba nga la thmu bad na kaba nga la rai. Ngan kit ma nga ia kita kiei kiei baroh bad ngan kit ma nga ia ka pap ka sang baroh. Phim tip, Kong Shani, haduh katno nga ieit ia i bad haduh katno i ieit ia nga. Lada ka biang ia i ka biang ruh ia nga. Nga mut ban her sha i mynmiet ha ka por ba thiah u khyllung hynrei la ker kut ia ka ling jong nga. Shani : Yn ia nujor ma phi bad i kpa jong une u khyllung kan Ieit long shano. 1 i la long lypa i bym don niam shuh bad i bym don kur don jait shuh, ia i lada i iap kumno kumno rub ka biang hi hynrei ia phi seh. Map ia nga ba nga dei ban ong kumta. ShaiaUnon : Lada ngi la ia don lang ha ka jingim ngin ia don lang ha ka jingiap, ai kan long katba long ngam kwah shuh ia kane ka jingim. Shani : Kaei kaba phi kwah ia nga ban leh? Shainimon : Ki ma phi ia une u khun jong nga bad pynpoi ia tt sha i Mei. Iathuh ia i ia kiei kiei baron kumba ki long, phim donkam ban buhrieh ei ei rtih. Ong ia i ba ngam 136 kynnoh iano iano ruh hynrei nga kynnoh ia la lea jopg k a nusip jot. Nga ( Ka iam slem slem). Shan! : la kaei kaba phi ong ngan leh, Mahadei. Shainimon : Kong Shani! Shim kane ka jingdeng ka jingkup, shim kane ka jain ka nep, shim kane ka ksiar ka rupa bad shim baroh kat kaba nga don. Baroh kaba nga don ka long kajong phi bad kajong u khun jong nga bad sa sam ma phi. Peit ma phi ba un nym shah thngan bad ba un nym lyngkhuid bad katba phi dang im to long ma phi ka kmie jong u bad peit ma phi ba un suk un saifl. Kyn- maw ba phin nym pynsngewsih ne pyndiavi ia u, ai ia u kat kaba u donkam bad kat kaba u pan. Ynda u la tip briew iathubkhana ia u ia kiei kiei baroh (Ka iam slem slem). Shani : Ngan leh, Mahadei, ia kita baroh bad palat ia kita ruh lada nga lah. Shainimon : Thaw da kano Jcano ka lad ba phin pynpoi ia u sha lawdaija bad leit beit sha ling i Mei. Phin leh ia kata, Kong Shani? Shani: Hooid, Mahadei, ngan pyrshang kaba 1 lah ban leh ia kaba phi kwah bad ban pyndep ia ka jingkular. Ngam tip shuh, ko Mahadei, balei kan leit tong haduh katne ia phi. Balei phin leit pyrkhat lamwir kumne; phi don la ki kmie ki kpa, la ki bynmen ki para bad la ki kur ki jait. Phi don la une u khun uba dang don kam ia phi. Pyrkhat, ko Mahadei, nga da kyrpad ia phi. (Ka Shainimon ka iam biang slem slem). ShainJmoe: Kcifl noh, Kong Shapi, ngin nai ia kren,fh\>b ia kata. , la kaba ngalft; ml nga ,1a rai, < Phin leh pe ega i» kaba nsa la ona wat lada ,u, Syiem, n khang ia phi ? 137 Shani: Ngan leh, Mahadei, ia kaba phi ong. Shaphang uta u Syiem, kynmaw ba nga dei ka shakri, ngam dei ka mraw. Shainimon: Nga ieit bad shaniah ia phi; nga iohi kat- no ba phi ieit bad sumar ia u khun jong nga bad nga iohi ruh katno u ieit bad u bud ia phi. (Ka iam biang ). Ynda phi la poi ha ling I Mei kynmaw ba un don bad phi ha kti ha kjat, phin ri phin sumar hi ma phi, ngam. kwah ba mano mano ruh kin lehbeifi ia u Shani: Ngan leh ia kaba phi ong bad lehse palat ia kaba phi khmih lynti. Sbainimon: Nga la hun, Kong Shani, wat nga la tip ba ngan iap. ACT -vm SCiiNE— tfi Ha Lum Jingthang. Kiba ia don kham ha pajih khyn- diat ha ka Jingthang ki long u Salong Sing u Tawat Laker, u Muken Lar, u Roba Tamor , u Satnu Riang bad kiwei kiwei pat ki rangbah ka Shnong Raitong. Sawdong ka Jingthang ki ieng ki kynthei , khynnah bad khyllung. Ka Raitong ka'khletn shong ting shtih. Mular Sing: Kumno, Myntri Rangbah, phi ruh phi wan? Salong Sing- Nga wan ban iohi ia kaba kut jong kiei kiei. Xada nga pyndonkam ia ki ktien jong phi - ban iohi ia ka jiagpyndep. Malar Sing: Phi khlem ia wer ia u Syiem? Salong Sing: Ngam shym iathuh ia u ba nga wan thane. Ka long kaba oh ban,)# w#r ia u. Ng#m th#r#i hi ruh ba un wan w#t, lada ngi ia war ruh. 138 Mular Sing: U sngew kumno u Syiem jong ngi? Salong Sing: Hynnin janmiet ngi ia kynduh ia u. I wan i Bah Tawat bad Bah Muken sha ling jong nga bad ngi la m leit sha u. Ki la iathuh lut ia ki jingiakren ha ka Dorbar, ia ki ktien ba kren i Ma Luh bad ia ki ktien ba kren u Manik. Ki la iathuh hi ia kiei kiei Jkumba ki long. Tawat Lakor: Ha ka jingiashong kai jong ngi hynnin te u 1 jylliew palat ki jingmut jingpyrkhat bad u i khia mh ka khmat. Salong Sing: N^a ia shong kai bad u hynnin mynstep. U ong ba u sngewsih ba u long ka daw jong ka ling* pyniap u Manik ialade. U ong ia nga ba ngan thaw lad lada lah ban khang ba kan nym poi eh sha kat kane kaei kaei, Ngi la ia kren stem halor jong ka, nga ruh nga sngcwslutom j'ngmut ba ngan ong kumno kum* no ruh. Kiei kiei ki la tur palat haduh bym i long shuh ban phai dien bad khadduh khadwai ngi la shu pynwai ia ka jingiakren jong ngi da ki kyntien kiba phi ong ma phi ha ka Dorbar. “Kaei ba la iaid ai kan iaid bad ia ka yn pyndep”. Mular Sing; U ong kumno pat? Salong Sing: U shu sngap. Phi da tikna seh ba u Manik un wan? Roba Tamar: Nga leit hynfie sha ling jong u dang step phyrngab ban pyntikna ia kiei kiei; kiei kiei ki iaid kat kum ba la ia rai hynnin bad kumba la ia pynbeit. Ngam tip phi ia iohthiah ne em, nga te nga fchlem iohthiah baroh shimiet. Shit kum pyrkbat haduh ban da duh sa ka tbiah. Malar Sing* Nga ngeit kane ka jingiap u Manik ■■ kan dang pynduh tmah ia nigr bun sngit 139 Hote Tamar: Nga ruh nga ngeit ba kan long kumta. Salong Sing: Ka dei kaei kaei kaba phim lab khlem pyrkhat bad khlem pynduh thiah ialade. Nongshong shnong No. 1: Bah Mular, Bah Mular! (Ha- dien ba u la sangeh na kaba mareh ). U Manik u la wan! U bud u paidbah ba bun nadien jong u. U riam ialade da-ka khor da ka kbriam. U put la ka sharati, u tur sha khmat sha khmat bad u kynriah sha dien sha dien badu shad phai mot sawdong sawdong; ka khmat u dem shakhyndew. Nongshong shnong No. 2: Bah Mular ! (La wan mareh sa uwei pat.) Ka jingiam briew ki kynthei bad ki khyn- nah ka long ka bym tip shuh. Ki sur ki myllung than bad ki pynjcm ban pynih ta ka dohnud. Ym lah peit phi. Bah Mular. Mular Sing: U la poi haDgno? Nongshong shnong No. 2: U la poi hajan, tang hangtei ha lynndet utei u lum. Tawat Lakorf Kitei la iobi ia ki khlieh briew. MnkenLar: Utei u Manik, u lam na khmat na khmat. (Ki shu ia sngap shi por khlem kren bed ki khmat jong ki baroh ki phai sha sa liang na kaba wan u Manik.) Kote Tamar: Ka jiagriam jong u kaba da pher palat. Imat u la sei lut ki khor ki khriam kiba bha tam bad kite rem tam kiba don ha iing. Tang utei u kpieng ksiar ruh uba katno tula shuh. 140 Salong Sing: Ngam pat ju iohsugcw ia ka jingiam brieve kaba kat kane ha ka jingim jong nga; ngam ju phohsniew ruh ba ngan iohi kum kane kaei kaei. Tawat Lakor: Ngamju poi pyrkhat ba u Manik un long uba bhabriew bad uba i-khaifi briew kattai kattai. Salong Sing: Ka long ka jingleit onthang kaba donbiirom tam kaba nga la iohi ma nga. Nga ngeit ba ym pat ju don kum kane ka jingleit onthang ha ka Pyrthei. Tawat Lakor: Peit ia ki kjat jong u ba ki thab ha khyndew bad ka iaid artad bad ba ki ia hap bad ki sur ki sharati. Muken Lar: Kumno keifi kajingiap kan shu shim noh kum ia utai u briew ngam nang tang ban pyrkhat ruh. Roba Tamor: Kaei ka jingmut ba u iaid tawiar ia ka jing- thang lai sien? Roba Tamor: Tipseh. Salong Sing: Shwa ban leh ia kano kano ym dei mo ban fiiew lai sien ? Samu Kiang: Utai u la sieh ia ka sharati ha khyndew da khongpong bad u la noh ha ding. (Ka jinglynfliar bad ka jingiambriew Jang ki kynthei bad ki khytmah ka ia long ka bym ia nang batai shuh, ym pat ju don kum ka hangno hangno ruh.) Tawat Lakor: Balei mu, Myntri Rangbah ba, u sieh ia kft sharati da khongpong? Milken Lar: Hooid, keifi. Salong Sing: Tip seh, Myntri, phin dang kylli ia kata; la- da kim la khongpong kiei kiei lean jia mo hadufa katne T Phi pat phi pyrkhat kumno, Bah Mular? HI Malar; Kaei ha la iaid ai Kao iaid bad ia ka yn, pyndep., SalpngSiog: Nga ong ia phi baroh.hangne ba u Manik » u la jop bad kane ka ding ba la thang ia u kan nyra lip sbutt lanolano ruh. Katba dang neh ka Sngi bad katba dang neh u Bnai ia kane yn iathuhkhana. Tawat Lakor; Kaba phylia ka long ba ka khmat jong u ka phuh bad ka bhabriew palat. Salong Siag: Nga ong ia phi— Ka long kham khraw ban ’ap bad ban jied ruh ia ka, Ka long kham khraw ban jitd, ia kaba pyn- dem ha ka. Nongshong shnong No. 3 : Bah Mular ! Bah Mular 1 Katei ka Mahadei ka wan mareh belt beit sha jingthang. Tawat Lakor: Bah Mular! Ong kin bat, loh ka noh pyn- ban ha Jingthang. Ong kin kynrup bid bat ia ka. Malar Sing: Lada ngim bat ia u Manik balei ngin bat ia ka. Kaba la iaid ai kan iaid bad ia ka ruh yn pyndep. Tawat Labor: Pcit! Nga la ong ne em ia phi? Katei ka la noh ha Jingthang. (La mih biang ka jinglynniar bad ka jingiambriew ki kynthei ki khynnah sa shisien bad ka jingsawa jong ka jinglynniar ka par sha ki them bad ka kiew sha ki lum ) Salong Sing: Kattp ka la dap, ia.no$ub» la ling, Mano pat ba lah ban khtad ia ki shyiepg. Lynti ka Jingieit ka eh ban shemphang, Kam khein ia ka ma, kara tip ia kf sang. Kaei ba la iaid, kaei b’la pyndep, * Katei kan sakhi shuwa ba kan sep. 142 Tawat Labor: la, Myntri Rangbah. Marwei phi jngi ha la ka jong ka Pyrthei katba ngi pat tang ban bud dien ruh ngim ia lah. Ia, Bah Muken, ngin ia leit mih sha u Syiom, tang la shai u la leit. Salong Sing: Ta noh, Bah Muken, iaei pat ngin dang ap. Ai ka ding kan pyndep la ka kam. (Bar ah lai rtgut ki la ia mih Jingthang ban leit sha I ingsyiem.) Act — VIII Scene — IV Ha ting. syiem ha Raitong bad kiba ia don ki long u Kyllong Syiem, u Salong Sing , u Tawat Lakor bad u Muken Lar. Kyllong Syiem: Mano ba wan na Lum Jingthang? Tawat Lakor: Ma ngi baroh lai ngut phi, Syiem. Kyllong Syiem: Ka long kumno bad ka iaid kumno ka kam? Salong Sing: Kaei kaba la long bad kaei kaba la jia ka long kaei kaei kaba tang ban ia mut dur ruh ym ia nang shuh. Phi la tip em, Syiem, ba ka Mahadei ruh ka la thang im ialade bad u Manik? Kyllong Syiem: Nga la tip. Ki la wan march ki shakri syiem ban iathuh ia nga. Salong Sing; Nga ong ia kine ba ka lynti jong ka Jingieit ka long kaba eh ban shemphaag, karri kheifi ia ka ma bad kam tip ia kft sang. Kyllong Syiem: Ka dei. 143 Tawat Lakor : Imat ha ka jingieit ym don pud ban leh ia kano kano ruh. Kyllong Syiem : Ka long kumta keifl kumba ong i Bah Sa- long. Mano ba lah ban shemphang ia ka. Kaei kaba kan leh ruh phim lah tip bad haba phi la iohi ia ka ruh phim lah ban buh pud. Ha kata ka Hima jong ka Jingieit, kum- ba ong u Manik, baroh ngi long tang ki khyllung bad ki khynnah. Ia nga naduh dang rit la hikai tang shaphang ka kam hima bad ka saifi pyrthei hynrei ha kaba saifi pat ia ka longling longsem nga long uba shah rem. Shwa ba ngan mih na Iawdaija ha kane i Bah Rangbah i dang ong — “Ka kham suk ban synshar ia ka hima ban ia kaba syn- shar ia ka Ting”. Nga ruh nga la lap ia kata mynta; rnynta ka Ting jong nga ka la kyllon bad nga la long uba shah jop” ( Baroh ki shu ia sngop bad ki shu ia dem sha khyndew). Bah Tawat ! Phim Sngew ei ei lada nga phah kam jing- rangbah ia phi ? Tawat Lakor : Em. Syiem, ngam sngew ei ei ; ka long ka burom ia nga. Kyllong Syiem : Khie seh Ieit khot ia ka Kong Shani, ong kan wan hangnc bad u khyllung. (La mih u Tawat Lakor). Bah Muken! Nga kwah ban iathuh ba ha kiei kiei baroh kiba phi la ia leh phim shym bakla khyndial ruh. Phi la Ting ha ka lynti bad ka nia, phi la Teng ha ka synshar hok bad ka bishar hok bad phi bat bad phi pyniaid ia kiei kiei kat kum ka hok bad ka riti. Salong Sing : Nga ruh nga iohi, Syiem, ia kata. Ka la don ka por ha kaba nga pyrkhat ba lehse kine ki briew haague ki lah ban leh ia kiei kiei tang ban pynsngewbha ia phi u Syiem hynrei hadien nga iohi ba kam long kumta. Ki briew kiba kum ki jong u Ma Ltth ki long* kiba tylli mlunkiba 144 phim lah ban pynkhih. Ha ki ka nia ka dei ka nia bad ka hok ka dei ka hok. Ha ka nia kim salia bad kirn burom ■iano iano ruh bad ki burom tang ia ka kam. Kyllong Syiem : Phi knieh ktien nob ia nga. Bah Salong. Kita kiei kiei baroh kiba phi ong ki dei. Haba nga phai sha kane ka kam nga tohi ba ka jingbakla baroh ka dei ka jong nga. Muken Lar : Balei. Syiem: ka jingbakla ka dei ka jong phi? Kyllodg Syiem : Nga la dei ban iehnoh ia ka Mahadei hangne ha Raitong ba kan don ha kata ka Hima joag ka Jingieit sha kaba nga hi ngam lah ban ialam ia ka. Ngam tip balei nga bieit katne katnc. (La wan rung u Tawat Lakor bad ka Shant. Ka Shani ka kdup ia u khun ka Shainimon ha shadem, ka la nguh ia u Syiem bad u luh u la ong ia ka ba kan shong ha- jan jong u). Kyllong Syiem : Kong Shani! Ha diang ngan peit ia u khyllung. (Ka Shani ka la tur hajan bad u khyllung bad ki ummat ki shu tuid na ki khmat jong ka. U Syiem u ktah ia ki ngab jong u baroh ar liang, i um ka mynsiem. Baroh ki myniri ki shu ia dent sha khyndew, ha ki khmat U Myntri Rangbah ki shad ki ummat bad u niad da ka jain-ryndia). Ka Shainimon ka bapli ! Kong Shani! Lashai ngi la iamih noh na kane ka Shnong; ngin ia leit noh sha iawdai- ja. Nga phah khot ;a phi ban ong ba phi ruh phin khreh ban ia leit Iang. Phin rah bad un6 u khyllung phi ioh- sngew, Kong Shatii? Shaini ; (Ka Sham ka niad ia la ki ummat) Hooid. Sviem Kynrad. 145 Kyllong Syiem : Bah Salong! Saloog Syiem : Oi, Syiem! Kyllong Syiem : Ai kaba sniew kan leit sha kaba sniew; ba jied hi ki briew ya leh kumno. Kaba bha ka long ban shim tang ia kaba bha bad ban pyrshang ban tei ruh hangta. Shani : Syiem Kynrad ! Ka Mahadei ruh ka ong ia nga ba ngan pynpoi ia une u khyllung sha Iawdaijia sha ki kmie ki kpa jong ka. Ka la ai ruh la ki jingdeng jingkup, ki jaift ki nep, ka muka ka dliara ka ksiar ka rupa bad baroh kat kiba ka don ba ngin pyndonkam ma nga bad une u khyllung ban lait ka shah ban lait ka thngan, ba ngin lait ka lyngkhuid ba ngin ia ioh ka sopti ka sopjat. Kyllong Syiem : Mynno ka leh ia kata ? Shani : Shwa ba kan mib na ling ban leit sha Lum Jing* thang. Kyllong Syiem : Kaba pli ka Shaini. Baroh kaba nga la ai ia ka ka dei ka jong phi bad ka jong une u khyllung bad ia kabaduna bad kabadonkam ngan sa nang ai. Phin long hi ka shakri syiem tang ba ka kam jong phi ka long ban sumar ia une u khyllung. Ngam kwah ban don mano ma- no ruh ba lehbeid ia u. Lada ki ai kiba ha ling ngan shim noh ma nga ban long u khun jong nga. Pyndep, Kong Shani, iakajingkwah jong ka bad kaba duna baroh ka dei ka jong nga. Phi la sngewthuh cm, Kong Shani? Shani : Hooid, Syiem Kynrad. Kyllong Syiem : La shai dang step ngi la mih. Khot ia ki para shakri syiem ban iarap ia phi ha ka khreh ka khrum; rah ia kiei kiei baroh kiba phin pyndonkam ba lynti na ka bynta jong u. Khie leit bad pyobiang kumta ho, Kong Shani. 146 Shani : Hooid, Syiem Kynrad. (Ka la ieng„ ka la nguh ia tr Syiem bad ka la mih na ka kamra). Salloog Sing : Syiem! Ia ki jingbakla, ki jingduna bad ki jingbym kot jingmut jong nga sngewbha map keifl. Kyi long Syiem : Em, Bah Salong, phim shym bakla. Ngin Dym ia kren shuh ia kine kiei kiei. Ka bha ban pynkut noh ia ka. Salong Sing: Nga la ieng phi, Syiem, ka jingkhreh kaba bun. Tawat Lakor : Ngi ruh ngi la ia ieng Iang; ngi la ia pyn beit ban leii buh lynti ia phi bad ngi Ia poi hangne dang step. Kylioog Syiem : To. (Ki la nguh ia u Syiem bad ki la ia mih noh). KABA KUT 2nd Match 1977 9 A. M. exactly Kine ki kot fuh la pynmlh bad thoh da U H. Onderson Mawrie ; 1 . Hei ! Nga Bad Ho la Ka Nia 2. Ka pyrkhat U Khasi 3- U Khasi bad la ka Niam 4. Kumta Nga RwaL Printed at the Ri Khasi Press. Shillong - 1.