U Kpa Ka Thoh Ka Tar Khasi S.S. Majaw U Kpa Ka Thoh Ka Tar Khasi S.S. Majaw copy right : S S Majaw sien shon nyngkong : 1992 copies : 1000 2nd. Edition— 1000 1998. I dum spiro spero | Published & distributed. by M/s. Khasi Book Stall. Room No. 38. Synod Super Market. Mawkhar Main Road, Shillong. 793002 Ph-No.242413 KI LYNNONG Tip Phi la Kane i 1. Ha la Shnong 1 2. Ha Bala Bad Edinburgh 3 3. Ha Shelia 4 4. Bad U Bi (Tymmen Basan) 9 5. La Plie Skul Ha Nongtrai 13 6. Leh laka Mynta IS 7. Ka Jingrwai Ba U Bang Eh 17 8. Ka Lynnong Bible Ba U leit Eh 1$ 9. Ki Jingleit Shuti Jong U 21 10. Ka Jingai Khublei la U 25 11. Ka Jingkren Kum U Moderator 29 12. U Nongpynkylla Khasi la Ka Bible 16 13. Ka Jingkylla Khasi la Ka Lyngkhot Drama 38 14. U Nongthoh la Ki Reader 53 15. U Nongbet Symbai Sonnet 56 16. U ba leit la Ka Mariang 60 17. Ha Ki Kam Ai Dawai Dashin 61 18. Ha Ka Skol Theology 62 19. Ha Ka Taiew Ba Khatduh 68 20. Ha Ka Sngi On tep Ba Khraw 72 TIP PHI lA KANE Nga pdiang ia ka hok kaba u Joha Roberts u dei baa iob khuog. U la ioh id ka kyrteng ba la nicw tang kum kpa ka thoh ka tar Khasi Nga ruh ngam tyrko ei ei la kane ka jingioh aam jong u; aamar kum ha kato ka juk u la leh kham palat ban la kaba ngi khmih lyati mynta* U la noh syaaiang sha ka poitri Khasi, aha ka fiction, sha ka ese, wat sha ka drama de U la pyn> suhthied bia ia ka secular poetry. U la bet symbai ia ka sonnet bad drama ha ki hali ka thoh ka tar. Hooid ki kam kiba khraw eh a la leh. Mynta ka snem ka dei ka lyngkhuh ISO snem ka jingwan ka thoh ka tar Khasi da ki dak A.B.K.D, ter ter, Ka dei ruh ka lyngkhuh snem kha ba ISO jong u Dr. John Roberts. Ha kum kane ka snem, ka hajar nguh ka leit nyngkong eh ''ha u Thomas Jones, u kpa jong ki dak thoh Khasi; bad sha u John Roberts, u kpa jong ka thoh ka tar Khasi. Nga la thoh ia kane ka kot U Kpa Ka Thoh Ka Tar Khasi na ki lyngkbot lyngkhai ka ingtip . materials) ba nga la lum la lang ha ki snem ba la leit. Mynwei shisien, nga la pyrkhat ban leh research ia kawei ka phang kaba iasnoh bah eh ha ka jingiadei ka niam bad ka thoh ka tar. La rai ban sdang ia ka kam. Shisha ngam shym la jop ha ka research Nga la rai pynpdam ha sbiteng lynti. Hynrei nga la jop ha kaba sbem ia ki moin ki manik ka jingtip. Na kata ka par jingtip, la kum ka duriaw bah, nga la sei mynta ia kane ka iingthoh. La ka rit eh katno Icatno, ogam kwah ban set synduk bad khang tala ia ki. Bun ki dulir jingthoh jingtar ha ka pyrthei, khamtam ba ine i ri barit jong ngi, ki la jot ei noh bad jah syndon na ka daw jong kane ka jinglehbieit Ha nga hi, nga niew ba kane ka jinglehbieit ka mih na ka jingkhim mynsiem ne jingkuhiw jingmut. Ka thoh ka tar ka man riewspab lada ka mynsiem jong ngi ruh ka riewspab bad sbun. Wat fiiew ba kane ka dei ka research work. Nga si sngewbha ha ki lok nongpul; tang kum ka tbup sab 11 kyomaw ia ka lyngkhuh snem kha ba 150 jong u Dr, John Roberts kunj u kpa ka thoh ka tar Knasi, kumba Dga la pdiang ia u. La kumta rub, phtn ym duh jingmyntoi na ka. Lehse bun ki symboh jingtip ba thymmai phi lah ban ioh dih bad ioh tih na ka. Hateng hateng, ha ki katto katne tytli ki bynta, nga la kum shong kum u nongbishar kot. Kumta nga pdiang, nga kubur, ia kaba dei ban pdiang ; la kyntait ia kaba dei ban kyntait ; la pyn&hai kaba dei ban kyntait; la pynshai ia pynshai ia kaba dum bad artatien. Lait nangta, ia kaba sah baroh la iehnoh ba ki nongpule, ha ki riewstad wad mawlynnai mawhira, khamtam eh ha ki kritik ba roynta bad ban sa wan. Ai ba maki ruh kin ioh ka jinglaitluid ba pura ban ia bisbar lem. 1992 S* S. hfajaw LYNNONG I Ha la Shnong Dei ha ka sbnoog Corris, ha ri Wales phang ahatei, ba ]a kha ia u John Roberts ha ka 16 tarik u baai Rymphaog, 1842* kata hynniew bnai tarn hadieo ka jingwan poi u Thomas Jones ha Sohra. Ka thain shaneng jong ka ri Wales ka dei ka jaka parmaw bad mawsleit ha ki sngi u John Roberts. Ka Corris ruh ka long kawei ka jaka par. Ha kito ki sngi, ia niew ia ki khynnah kiba la kha, la san bad rangbah ha kita ki jaka parmaw ba ki long kiba donbok shibun. La ong ‘donbok’ tang namar ka jinglong jingim ba kynja Kbristan ; ym dei ba kynja doh lane na ka bynta ka spah ka hajar ba ka kamai kajih. Kumne hanim la thoh buh jingkynmaw u saheb J. P. Jones shaphang kane ka jinglong ba kham pher ha kata ka thain : U donbok shibun ba la pynsan pynrangbah ia u ba jaka parmaw. Kine ki nongtib.maw ha North Wales ki long kiba kham nang kham tam haki kynja kot niam ban ia kino kino ki nongtrei iait tang ki nongiaiap ia ka Gospel. Ki pynlut ia ki janmiet jong ki ha kaba pule kot kiba bha tam bad ba pynmyntoi bad ynda ki trei ba ki parmaw ki kren shaphang kaba ki la pule. U Dr. Roberts u kren bunsien ba u sngew ba ka long ka jingmyntoi ia u ba u la ioh ban ia long lent bad kine ki briew bad ban sngap ia ki jingiakren jong ki shaphang kiwei kiwei kijingstad pyrtbei (Theological bad philosophical). ‘ * Adroddiad Cenhadaeth Dramor y Methodlstlald Calfinaidd Cymreig, -Am y fiwyddyn diweddu Rhagfyr 31 aln, 1908' pub, 1908 ; ‘•Mab ydoedd i Richard a Jane Roberts, Qwyngyll, Corris, Sir Falrionnydd, ac yn y Gwyngyll, y ganed ef ar yr 16eg o Chwefror, 1842 *" 1. u Nonglalam Khrlstan, September 1908, pp 178, 2 Nangne ogi iob ksai ba u John Roberts u la leit trei bylla sogi ha kine ki parmaw sleit naduh ba u dang long u kbynnah rit. Naduh ba u dang rit u la long uba brat ban pule kot. Kumta u ju shah sbkor bba dngiang ia ki jingiakren kiba u ju iohsngew ha kita ki jaka parmaw. U John Roberts naduh ba u dang rit u don ka jingieit kaba da kham kyrpang ia ka kam mishon. Shisicn u la iohsngew ia ka jiogialap Jong uwei u Pastor ha ka Wesleyan Chapel shapbang ka jingtrei bad ka kam mishon. Dei hangta ba ka dohnud Jong u ka sngew kyndeb da kane ka jingieit. Ka la nang ktah jur shuh ynda u la ioh pule ia ka jingiathuh khana u Dr Moffat ia kaba la tboh ha kawei ka kot khubor Welsh. Nalor katei ka jinglong ba la kdew haneng, u la long u khynnah uba sngewtynnad ban pule ia ki kot kiba bha, khamtam ki kot niam Dei ka kmie jong u, la ka long tang ka riew kynthei, kaba la bsuh hapoh jong u ia kane ka jinglong. Hooid, ha kane ka liang, ka dei “ka briew kaba nang pyrkhat bad kaba rangbah” * Nangne ngi sngewtbuh ba dei ka kmie jong u kaba la saindur ia ka jinglong jingim jong u kat haduh ban kynjoh sha ka nam bad ka buroro. Hapdeng ki khynnah jong ka shnong Corns, u la long uwei na kiba paw khmat tarn ha ka Band of Hope. Kum u khynnah samla pat, u ju sngewtynnad shibun eh ia kata ka “Literary Sosaiety”*kata ka kynhun jong ki proh jabieng, jong ki riewpule kot bad jong ki nongthoh kot Ka kam ba kongsan jong kane ka Sosaiety ka long ban pynroi ha ki samla ia ka jingpule kot. Kumta ia ki jingialang jong kane ka Sosaiety pule kot la ju pynlong ruh ha Corris Namar kane ka daw, “u la pyndonnam iaiade hapdeng la ki lok na ka bynta ka bor pyrkhat jong tt bad ka jingiar ka jingtip jingnang jong u Naduh dang khynnah haduh ban da samla, u John Roberts u ju jop bunsien bunwat ha ki jingiaseng iakop ioh prais 2 Ibid 3. Ibid 3 (Competitive gatherings) ha ri Wales, bad na kita u ia loh pdiang bun tylli ki buskit lane ki prais. Ha ki jing- idseng kbynnah bad sanila. u la pynpaw ia la ka jingtbit bad jingpnab jongukum u nongkren. U la sdang latbuh khana baba u dang 2 1 snem ka rta, kata ha ka snem 1863. “Shuwa ba un sdang iathuhkhana, u la long uba paw khmat eh ha ki jaka ki ba hajan kum u nongkren uha pnah bad ba don bor ia ka jingkiar bad kyndiah na ka kynja jingdih ba pynbuaid.” * LYNNONG 2 Ha Bala bad Edinburgh Ha ka snem 1866. raynba la dap 24 inem ka rta, a Jonh Roberts u la mib na ia shnong ban leit shong skul ha ka Theological College, ha Bala. Ha kata ka por u Dr. Lewis Edwards u la long u nongshynshar bad nongpyniaid ia ka College. Une u dei u kpa jong u Dr. T. C Edwards uba la long kham badien u nongthob bad nongtbaw Komenteri uba pawnam ha ri Bilat. Kum u nong pyniaid uba tbit ha ka kam, u Dr L^wis u la ju pvnpaw ia la Im bor bad ka iktiar ong u hapdeng k* samla pule kiba nang ba stad, ha ka college. U John Roberts u la pynlut por saw snem pura ha ka jingpule Theo'oey jong u ha Bala. Ynda la dep na Bala, u la ioh lad pat ban leit pyntbit sbuh ba Edinburgh Univercitv kaba don ha ri Scotland. <*Hangto u la ia kynduh bad u Dr. Duff u Mishonari uba don nam’* * Sbaphang ka ne ka jingleit pule, u Rev T. B- Philips u iathuh ba ka jingkren jong u ha ka 14 12 968, ha kft jingialang ba la pynbeit da ka Senior Christian Endeavour Society Mawkbar, da kumne barum: 4. Ibid 1. U Nonglalam Kbristaa September 1908, pp 17^ 4 Ha u Naiwieng jong ka aoem 1870 u la ioh lad ban pule ka course kaba lyngkot ha Edinburgh University bad badien ba u la pyodep ia kane ka jingpule, u la aiti ia lade met bad mynsiem ban shakri ia U Blei bad ia ka Balang 2 “...bad thuwa ba un kut ka shong skul u la tyrwa ialade kum u Mishoneii, bad ha ka snem 1870 la pdiang ia u da ka General Assembly* bad la thung ia u ban shim- ti ia ka District Sheila “ a Shuh shuh, la naog pynshai da u Jonh Hugh Morris uba la thoh ba ia u Jonh Roberts la ordain Mishoneii ha ka General Assembly ha Dolgelley, ha ka snem 1871.^ LYNNONG 3 Ha Sheila U John Roberts u la long u mishoneri uba nyngkong eh ban leit shong leit sah ha Sheila * U la kiew lieng na Bilad ban wan sba Inda ha ka 28 tarik u September, 1871, kumta u la poi ha Shelia ba shwa ban kut artat ka snem. Ryngkat bad ka mem, u la wan ban trei ba Sheila bad ba ka thain Ri War. baba ka mishon ha kane ka snem 1871 ka la plie ktcm tbymmai sa ha Shillong bad ba Sheila, namar ba la i dawa ka jingdonkam U la wan ha Sheila mynba ym pat don iing mishon (Bungalow) hangno hangno ba ka thain Riwar. 2 K S Lyngdon: Ka Histori ka thoh ka tar, Lyn v * Ka General Assembly ha Brecon, kst kum u J. Hugh Morris, p. 281 3. UNK, Sep. 1908.P. 178. 4. J H Morris; The History of the Welsh Calrinistic Methodist Foreign Mission, Appendix, pp 304 • U Rev. T. Rodborne u pynbakia jingmut ia ki nong- puie haba u ong ba u Rev. William, Williams, ha ka snem 1887, u dei u mishonery ba nyngkong ba la shong la sah ha Sheila, nangta bud sa u Rev. Dr. John Roberts (Ki Kbanatang na Ri War, p 59, 72) 5 Shipor u la sbong la sah sbitom ba ka iiog skul mishoo kaba la don Ipa ba Mawryogkbong, Sheila, harud ka wah Bagra, ha kjat u Mawsjarwait, tad haduh ban da ioh jaka bad dep thaw ta ka iing mishon kaba thymmai Lehse ka la mih ka jiogkylli, mynnor bad mynta rub, da kumoo te u sahcb Jonh Roberts u la ioh jaka hapoh ka hima Shelia ? Hooid, Dgim lah klet, u la poi ha ri Khasi hamar ka por ba ki mishoneri ki don hapdeng ka Jingiapher jiogmut. ki jingiakyan bad jingiakynad; kumjub ka mishoa ka don ha ka jingpait jiogpra. Hynrei tang kum u samla ba dang 29 sneni, u John Roberts u la iaid sian ia lade, khlem da ia pbyrngop lang ha kita kiei kiei bad khlem da la long Hang bad no bad no. U la pyniaid ia lade da ka jingsian bad jingstad. (Ref : Donrai Ka History pp 21*23 ; J H. Morris: The History of the Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mis- sion, pp. 164). Kat kum ka jingjia bad da ka jingialam bastad u Blei Trai Kynrad, dci da ka butt proh Jabieng Jong Rev. Ksan. (uba ha kata ka por urn pat long Pastor ne Reverend, la dang tip ia u kum u Ksan Master) ba u John Roberts u la ioh jaka hapoh ka ilaka Shelia. Da kumno mo ? U Ksan u don ki khmatiba lah ban iohi jogai, u iohi shynna ia ka lat^ei ba tbaba bad ba phyrnai lada lot Welsh Mission kan shopg bad trei ia ka kam jong ka ha Shelia. U peii angnud da ka ba jaw dud ba sbibun bah ki jiag> myntoi bad ki jingkyrkhu kin wan tuid, lyngba ki mishoneri, ba ki aiom bad ki pateng ban dang wap. Ka jingshisba barabor ka ieng sakbi kbam kyndiang hapdeng to pyrthei jong ka jingdum. Ym stem de toi ka wan mih paw. U Ksan Master u la shim oyngkong ha la ka jong ka kyrteng ia ka jaka kaba don ha shiliang wah Bagra. ha Lba Shelia mar pyrshah tbik ia to ahnong. La shim ia ka jaka na ki Sheila hi Ka la ju long rukom hapoh ka hima Sheila, wat haduh mynta, ba ym lab ban dieiaka puta ha u nongwei nongar shisngi, la u dei doblieb inne u dohiong, la u de u sahep u suba ne u dkbar u khlieng. 6 Kane ka aio pateng la pateng ka dang iai trei kam haduh kane ka por ba mynta. Hadieo ba u Ksan u la shim ia ka jaka ha la ka kyrteng nangta u sa iathoh aiwai'Shimwai bad u sabcp John Robsrts na ka bynta ka Mishon. La rrjistor bad ia soi kyrteng ia ka jingiakut ki arngut, u Ksan bad u John Roberts, ha khniat ki Wahadadar ka hima, bad hadien shuh bad ha ka ophis u Deputy Commissioner. Dei da kane ka buit ba sa ioh jaka ka Welsh Mission ha Sheila Ka la don sa kai^ei pat ka jingiathuh khana ki tymmen ka thain Shelia>Mustoh, balei kein ba ki trai bri trai khyn- dew ki kloi ban aiwai ia kata ka jaka. Hana ka la don ka jingngeit joog ki ba ka dei ka jaka shong ksuit shong khrei, * kat haduh ba kim ju nud shuh ban leit trei leit ktah, leit thuog leit tep, ha ia ka bri ka bsah. H^ba la pan u Ksan ki la kloi da kaba jynsur mvnsiem bad kyliuit war ban aiwai nob ia kata ka jaka sha ka Mishon iyngba joog u. U sahep John Roberts, ha ka jingbymbna ei ei bad da ka jingpeit ieit na shnong sha shiliang wah u ia imon eh ban shim ia ka jaka ha Lba Sheila, khnang bin ioh tci nob du, mardor mardor, ia ka iing mishon ba tbym* mai Kbyndiat por hadien, kata tang ha shwa ka lyiur jong ka snem 1872 ia dep tei, la dcp pynieng, ia ka iing bungalow kaba iphuh kynshreng Marbud nangta, ia nang mih sa ki iing ki sem joog kito ki Sheila kiba la kylla Khristan; ki ruh ki iawan sbna iing hajan jong ka iing mishon. La nang mih ruh sa ki dukan die jiogdie ha Lba Sheila, mar jan bad ka jaka mishon. Katno ka jingitynnad bad jingihun ban peit iapngiah ia kata ka jaka shong u sahep na ka shnong Shelia kaba tbiah ha raoab sharing lum. Ka Ting Mishon Shelia ka la long kaba heh tam ha ki Ri Lum bad ka nomuna bapaka joog ka iing dak bangla I. Nalioi Natarajan ; The Missionery among tiie Khasis, Ed 1977, pp, 65 7 lodia ; ki kamra ki la long kiba beh bad uwaog ka kyojaog. ka jingloog pher kaba da dookam eh ta ka jiogiong ka suinbneog ba kum baogto.* Artad rub namar ba ka bat Sbella ka ieng mar tyndab bad ka jaka mishou, ithiang sbiaha ban iobi ia ki jiagttaa* ba ki iing ki sem. khamtam ha kato ka aiom shong spah shoog hajar ba auk kynjai mynba ka nam bad ka burom ka ahnoDg Sh«lla ka ieog rasong bad dap kyrhai Sbwa u jumai bah (1897). ka Sheila ka la long kawei oa ki shnong ba beh tam ha ri Khasi. Palat ia ki 5000 ngut u paid nongshong thnong u don ha ka. Ki bnai synrai bad tiang ki dei ki bnai jong ka kman ka sngewbha sadhai ia ki briew jong ka Sbella. Ka tpah ka wan tuid la kumba theh lapbab lane kumba tuid ka um na ka shyngyiar ha u khiew. Hum bum, ham bam, la khynwin shongshit ir ka shnong ka thaw, namar ba la thnem bha ka mar ka mata ha iew ha hat, la stem ksiar mir lyinir ki bri sob niamtra, ba la dei ka aiom kheit kaba kmen tam ha ka jingim. Ka rong ksiar lam byrtem kraur kmur ka pynkup pynphong da ka khor ka khriam ba thym* mai jong ka mariang. Dei ba kum kine ki bnai, ki briew ka Shelia ki ieog ka bah ryngwiang kbwai ban iasbim bynta ha ka jingim rawon kaba ki ju ioh shisamoi ne ar samoi Kam long tang ka kam ieh sngewbha, byorei shibynta ka la man long ka kaba tamai spah badien ba la rang u lapbah lapsan, baba la wai la kut ka lyiur. Nalor kane ruh, ki Sheila kirn ju bam dob masi, thik ki Ieh la kum ki khar Hindu. Ka tong dobkha, da kaba noh jar. sbisien man la ka snem ha ki nai Rymphaog bad Lber. ka pynpaw dak shabar ia ka jiogriewspab bad jingriewbha ki Shelia. Ka jingialeh kai kieng lieng halor ka wah SbeHa da ki samla bad rangbah ka shnong ka la tong kaba paw* nam bha ha kito ki sngi. la kane ka jait jingialeh kai la ju tip kom ka **Iakieog lieng pyothang** lane knmba 2. Ka shaag kharih pyrtheL page 107 bgi tf|> fflynta da ka ktien nongweit ka ‘bokling C6mp^ titioo' kA Jiitgiakop kieng liatig bator wah. La ka shnoag Sheila ka ieng kymbruag ha ka Jlttgbttd dar jobg ka, p^ban dei ba kita ki boat ba ki jiogtbalv rub ba bun jait ki paw tyngkreio ha khmat ka pyrthei. Ka mem Roberts ka ju ieog peit khai ia kioe kiei kiei, bad kaba poi kyomaw iaiaka ri, bapdeng kajing- sDgew tpiang bad jiogsogew kyojab ha ri noogwei, i ju aogew kumba i don bapdeng ka ri khlaw bah ba kynjah. Ha kaoe ka jinglong ba ka Iyer u myosiem bakhuid ka pyrsad jur ha i, kat ban thaw ia ki kyntien kato ka dkhot jiogrwai kaba oog : "Shaoo, A Trai baiei Me sab jiogai. To wan myota, kyrsban ia nga baswai, Ka jtngbha dur, pyrthei ka thala long, Baroh ka long kordor, ha Me ka sboog.” Ta kfwei ki saw tylli ki dkhot ba bud ha ka jiogrwai i la tboh kfaam badien, tangba i la pyodep nob hi bapoh kajuh ka snem. Kane ka jiogrwai ka long kum a mot pynsah jingkynmaw ia ki sngi ka jingshakri Jong i mem Roberts ha Shelia Ha kajuh ka por, ka ai roynsiem, ka kyrshan bur ia kiba tlot ba swai ha ka jingim. Da kumnr pat la tboh u Rev. Ksanbin shaphang ka jiogloog mawsioog Salem bj^mao jong ka shnong Shelia ba kito ki snem sbwa ka jinawan poi u John Roberts, wat baduh ynda la pynkynriab nob ia u sha Nongsawiia. TJ Sahep u la trei kumba saw snem sbiteng ha Sheila bad ka kam kala sdang laid; hynrei dang bapdeng bun ki jingeh ki jingiapber jlngmut de &c , bad ki biigw riA ki dang bet skbem lb ka nian bad la ki Jingngeit bieit ba bun jaid, ki dang oiewfcor tuh ia la ki spab ki burom. Hynrei kita baroh kim lab ban pyptlot ia ka jiogthmu n Sahep. U ia sdaaB ban sei ia la ka bor bad ka bait, bad da ka jingkyrkbu u Blei ka kam ka k sang Md, ki <j{B#apbar jiagkut bad 9 kiwei ki Is idaog ban dob, bad Id Maw mb Id la sdang ban Ithob ia ka jlogthntt , u SabA ba u la wai' khnaag ban p^bba. Hynroi bamax icaaa ka pop n Saheb o la del ban kynriab nob ; bad yadbt u la kynriab nob na Sheila ki briew ki ia iobi bba ia ka jin^ordor ka jiogthew bad ka jingtrai u Saheb, bad ogila iohsngew buqaien baki Sheila nadnh ki Wadav hadub ki paitbah ki ju ong. *‘Lada u Saheb Roberta u la sah, katta ka Sheila ka la bha."* LYNNONG 4 Bad u Bi (Tymmen Basan) Shipor rapor ynda la poi ha Sheila, u John Roberts u la shoog la sah ha ka iing skul ha Mawryogkhong, ia ksba ia iarap pyotei da u Harry saheb ha ka por jong u saheb william Lewis. Hynrei namar ba ka Mawryogkhong ka long ka jaka kaba khim shibun, u John Robert urn Thun bad urn sngew suk satia, ban pynloag ktem mission ha kane ka jaka. Kumta u ia kwah ban pyokynriab jaka nob sha shiiiaog wah Bagra, ha ka jaka ba la tip kum ka Lba Shelia. Ka long ka jaka kaba kham madan bad ipyngngad shi rukom **Dei ma u uba la thaw ia kato ka iiogMishon kaba ju don ha Shelia mynsbuwa u jumai.** * Naduh ki bnai TIang ka soem, 1872 u John Roberts u la pyokhreh pynkhrum ia kaba tei noh ia ka ilng bangla jong u ha Lba Sheila, ha shilliang wah, mar pyr- shah phiak ia ka shnong Shelia. Ban tei la fca bangla u la aid ha u Bi, owei na ki misterl dleng ba paw bba ha kato ka aiom bad uwei na ki kpa ka balang hi ha ka balang Tynroog saw shnong, kaba kynthup la ka Nonglyngkien, Mawrap, Umtlang bad Rumnong. * UNK : September 1908. 1 y Neaftabwi Khristn September 1908, Vol. v. No, 9, py 2 10 Lyngkot khyndiat shaphaag aoe u Bi (Tynimen Basm^ U la long tt trai shnoag na Noa|l;regkMa, bad a« balaog Presbyterian bangto. U del uwei an ki khriitan ba nyngkong ha Tynrong nadub ba la thaw balang bang- to myn ba ka snem 1864. La um pat tip ia u A u B, la um pat sbong skul ei ei, la nm nang ka tboh ka tar, la um nang ka pule putbi, la um nang ka kot ka sla ; pynban u don ka akor briew kaba la palat liam ia kiwei kiwei. la ka nam akor jong u Bi la iatip da baroh ka thain Riwar. Dei naraar kane ka jinglong bha ba ka rynieng tipbriew tipblei jong u, ba la ju niew ne khein ‘kpa’ ia u da ki saw balang ba Tynrong. Nalor kata, u long u beit phrak pbrak. uba sngur jinglong bad uba da bit ba ka jingtrei kii jong u. Namar kine ki jinglong ba itynnad jong u, u John Roberts u ia aiti bad shaniafa nadong sbadong ba u Bi ia ka kam ban tei ia ka iing bungalow tad faaduta ba kan da dep pura. Kumta u Bi (Tynrong) u la long u noog* taibi ban thaw ia ka iing sbong u saheb John Roberts. U Bi ryngkat bad ki para nongtrei bylla ba u la wer bainong sngi ki la trei kbam dukbi, man la ka sngi, da kaba pynbun kyata, namarba ki da kwab rub ban pyndep kbam k!oi ia ka iing bangla artat ba u saheb bi u la kbam pynkyrkieh ia ka jingtrei U saheb rub u la sngew ieit bad sngew burom shikatdei ia u Bi. Kumjuh u Bi u da ieit bad burom ia u sabeb, kbamtam ba u dei u missionary uba nyngkong eh ban wan sbong wan sab bad wan trei ha Sheila. Ka kam sbna iing bangla ka la laid sbar sbar da bad ha ki kti jong u Bi Shisien ha kawei ka sngi ka la mih ka jingiapher jingmut bapdeng u saheb bad u Bi, kat ban da poi staa ka jingiadom bad jingiabitar. Ha kata ka sngi. ka la jia ba u sabeb u Ieit peit ia ka iing ba ki iatrei U saheb u Ieit lap ia u Bi bad ki lok nongtrei jong u ba ki dang iashong bam kwai bad dih duma, namar ba dang Shu dep bam ja sngi. Kyndit da ka tyngem saheb kaba cb bad heb sur, train u la kynbied bad dumok ia 11 u Bi, a dtt kfen tbab da ki kyotien : '^tynuneo baaaii ^ kwab sbini ei taog ia u baUngi t Man kaba oga win lap tang ka bam kwai bad dib duma !** Tik la khie dom u Bi, khlem da shah jem bad aHi ia ka jingkynteit u sabeb. Mar kylliang, tain tt fcyd* hied kyila ia u saheb, u da pynphai ktian : **Kabioo phi ong ? Shim ei tang ia a baisogi joog phi 7 Khie ai nob bano hano ha ki ban ym shim ei la u baisngi jong phi, la shai ngin leit non, ngim kwah iatrei kam bad uba kum une u jait briew.'* That la kviuh u sabeb ha ka jingdom kbih bitar a Bi. U la sheptieng ka bym kai shub, ban iohi tang kane shisien ia ka jingklew ka jingdom u Bi, namar ki ktien khor jong u. Shisyndon u sabeb u la leit ia u Ksan Master, u da iathuh lut ia kaba la jia ia a bad ki nongtrei iing bangla. U Ksan Master u la sngap bha bad pynshong nia ia kata ka jingiathuh u saheb. U sngap la ka sngap, bad ha shwa ba u saheb un sa mih nob, u la ong * *‘Koit kam pher ngan sa leit iakynduh ia ki ban iabeit iasuk, ba ym jiw don briew ha ka pyrthei uba biang suda khlem da bakla sbuh.” U saheb u mih na iing u Ksan Master da kaba sngew* kmen bad suk jingmut, a da ong artat : **to ngan sa wan lashai dang step**. Lehse u sabeb samla ba dang laiphew snem tam ei ei, ha ka rta, urn shym la iohtbian shikhlip ka khmat ba kata ka miet, lane ka lab ban long ba u la duwai kyrpang na ka bynta kata ka jingUcla. Ha kaba lasbai la iashem lang ba iing u Ksan Master. Nangto baroh arliang ki la iakren da ka jingiabeit jingmitt lang. U Ksan Master, hadien ba u la sngewtbub, u sa ong : *‘nga shem baroh arliang (dii ia bakla, Mangi ba Sheila ngi ju ong ba baba *la ialen syOMn, ba jyllep kloi* la kren danda biria artad a Ksan Master. **Nga iMi rnb ba u saheb kynrad u da kyrkieh eh ban dep Idoi nob ka iing bangla. Te u tymmen Bi bad kine ki lok ki In iaieift eh ia u saheb, phi sdang trei kam naduh dang saw tyngab baduh kem ioog reio, por dum sbima. Mangi b« SbetU ofim ju trei baisogi kvmta. Borajbort ogi adaog trei kam yoda la wai skul atep bad ieng jingtrei baba ka sogi ka la thew pyrsbah ia ki khmat jong ngi, hamar ba kan sa lep ooh. Kata ka mut, la kamno kumao, ngi iatrei bylla kunba phra kynia, lane kbyndai kyota eb, ahisogi sbisngi. Kata rub, ngi ju abongtbait arsien, por abiteog sngi ban iabam ja sngi bad kumjub por bam kwai dih duma lU por abongtbait bam ja sogi te ka kbam jian, namar byro JU long trei kam tang mar lab barn. Toi u saheb kynrad ba u long u nongwei u la dei hok ban bakla, baba maphi kiba la tip rub pbi ia bakla ban trei palat ia kaba dei ban trei, namar ba pbi ieit saheb eb." Nangta u John Roberts, da ka mynslem missionary, u la pbai ktien, “lada long kumta kumba la batai u Ksan Master, oga la leb palat manga, la bakla manga, sngewbha ban map ia nga mo tymmen basan, ogan sa siew arshah u baisngi u baibylla ia kito ki sngi baroh ba pbi la trei tarn Kumjuh naogne sbakbmat rub, to iainefa kumto kumba pbi la ju trei. To wat sngewsib ei ei sbuh." U tymmen Bi u la pbai sha la ki paralok. u ong : *'haba la ong kumta u sabeb, pbi ia ong kumno ma phi ? Ym la bha ban iatrei ban dep nob kloi kloi ka iing u sabeb 7" Ki lok U Bi ki la ia koboguh kbiieh bad ia mynjur lang ia ka jingong jong u Nangta pat, u Bi u pbai btang sha u saheb, u da kren sbai kumne : Bi te sabeb u bym ju nang ka tbob ka shukor, ka 1am- ler ka lambait, tang ba khmat ka hok ka jingshisha wat ia ka jiogiap rub ngam sagcw shyrkbai.” Kbttb kala loogka jiogkhrbw myPsiem joogn John Rdbeits kuih u missioobry. U kloi ban pan mbp namar la ka jipgbakla. Katta rub long ka jinj^buid mynsiem bad jioglong hok u Bi tram u ooogtrei bylla Kanaka Ig nadk salndur pynkylla ahub ia ka jlngangew jao u sabeb la o' Bi bad ki Idk nougtrel jopg u Nadob kata ka por ^ ju ddn jlngiapbar jingmuf ei ei sbuh. Da ka jingkmen ba Kjrpja kbriatao, tnar fadep ka Hag bangia bad ba shwa 13 ban thyitimai, «l labeb R,oberts bad ka la pyAtong ka jiogkbawai sngiewbha la kt kbrlstao na Shelia Dei u Bi bad ki paraiok jong u kiba li la mat kam ha ka jingkhawai. **Ani*.<.bi ! katao ba o ityonad eb baa pait aa ahaaftg Shelia ia ka Hag bangla u taheb ha ahiliaag wah Bagri. Ew, la kuia ka nag ki bict bapdeag ka ri sboag ksuid** la iu Wen slat ki Shelia ki bym pat ngett khristaa. Man la ka sngi ki ju iakren. la kylli pyrthew, “kumna daag iaib saheb bad ka mem ?” namar lait noh na ki khriataa, baroh sbishnong Sheila ki da ngeit bad mut dnr ba tang shu leit shong ha kata ka jaka, khlera pep kin kern pang bad iap syndoa ba u ksuid ba don hangta u sa pyaiap ia ki. LYNNONG 5 La Pile Skill Ha Nongtrai Dei da ka jingtrei jong u John Roberta ha ka tbain Sheila, la pynlah ia ka miahon ban | lie tkul ba Nongttal ha ka anem 1873, byariew anem ba thwa Wol^g balang ha kato ka fhnong. La pbah ia a Juliatt Rpy Natep, u khriatan na Sheila, ban leit sbimti la kMe ka kam ha Nongtrai kum u noagbtkai ba nyngkoag eh hangta-. Ha kane ka por la doa ba Nongtrai tan kbyadiat ngut eh kiba la long Khristaa, hyarei ym ahym la thaw telaag* tad hadub ka snem 1879 ynda la wan trei u saheb lahn Jones ha Sheila. Kiba la long ^rjstan nyngkoag dei W jong u Jatwat, u Deaing bad U Kpa fca Jaakid. Kina kl la pyniasnoh ky^nS ialade ba ka balang Sheila. U John Roberts ba kaba nyngfcong u la mat ban sha shim bad wai katto katne ka jaka ba Nongtrai na ka bynu ban thaw iing skul bad pynlong jaka misfaon, k^ba la Ich ba Lba Shelia U la tbmo ban iathoh dulir shim wai na ki shnong. ma ki pat kim treh ai wai bad ki la sha ai 14 sngewbha >a ka jaka tang ban thaw skul. Ki shoong ki la thaw ia ka liog skul bad ka mishon pat ka aa ai nong* hikai hangto. U John Roberts bad u Ksan Master ki la leit ban plie ia kaoe ka skul ha kawei ka sngi U Blei jong ka taiew sdang skul da kaba pynlong ka jingiaseng ba kyrpang ha kata ka sngi La dep pvnbna Ipa ba shnong Nongtrai ba u saheb misboneri bad u Ksan Master kin _ iatbuh khana ha ka jingiaseng. Lajan baroh sbi shnong ki iawan jingiaseng ba kata ka sngi U Blei, ban sngap ia ka jiug- iatbuh khana jong u John Roberts bad u Ksan Master, nalor ba ki da kmen eh rub ba la ioh skul ha la shnong. La katta rub ka jmgsngew pyrshah is ka niam Khristan ka jur eh bad ka jinglehbein ia ki jong u Desing, u Jatwat bad u Kpa ka Jankini kam pat kut. Lai tylli ki adong shnong kiba pyrkhing shibun la pynjari da ka dorbar pyrshah ia kito kiba la kyila khristan. Wei, ba kim bit baa rung ha ki iing ha shnong bad Isda pynkhein adong kin shah daifi kuna lane sbah beh shnong. Lada kano kano ka iing ka shah pat ia kine ki Khristan ban rung, kata ka iing rub kan shah kuna bad shah beh shnong. Ar, ba ki Khristan kim bit ban leit tong umdih na ka shyngyiar ba la pun da ka shnong. Lai, ba ki Khristan kim bit ban iaid na ki lynti ba la ker da ka shnong. Haduh katta ka la long ka jingshah lehbein ki Khristan ba nyngkong ba Nongtrai. Hynrei da ka jingplie skul jong u John Roberts, bad da ka jingialeh shitom jong u lem bad u Ksan Master ba la lah ban weng fa kine ki adong shnong bym shong ain sbong lynti. La lah rub ban pynbeit ia ka jiogsngewthuh ba bakla shaphang ka niam l^ristan. 15 LYNNONG 6 *'Leh laka Mynta” Kine ki lai tyili ki kyntien, houid kiba da rlt bad lyngkot, ki la long ka *motto' jong u Dr. John Roberts “Do It Now" ka la long ha ki kyntien Phareng. U la pyotylluo ia ki sngi ka jingim jong u katba kom kaoe ka motto ; toi da shisha ka tien phira kaba long doh long snam ba u ; ka tien phira kaba iai tied baje ha ki shkor jong u Ki long ki kyntien kiba sting thew bad kiba tad dor katta katta ba ki riew jaipdeh bad ki riew alhia ; hynrei ki kyntien shong sbai rupa sbai ksiar ha ka dobnud u ricwstad bad u riewtrei uba kum u John Roberts. Mynba nga dang pule ha ka Cherra Presbyterian High School ba Nongsawlia. myn ha ka snem 1964, bad ba u Rev. £. W. Tbomas uba long u Principal jong ka Cherra Theological College bad ha kajuh ka por o long u Superintendent jong ka hostel jong ngi, nga la shoh jingmut eh la kane ka motto u John Roberts. U saheb Tbomas kum u nongpeit ia ki ktiynnah hostel u ju iai pynkynmaw man ka por. man ka teng, ia kaoe ka motto u Dr. John Roberts ; khamtam ha ka por ba la Jan ka eksamio. Man ka step, ngi ju is long jingiaseng duwai ha ka hostel, ha ka por phra shiteng, bad ynda la dep kaba pule ia ka ktien U Blei, u da batai bad pyoshai ia ka jingmut jong ki kyntien. Dei ba kum kine ki step ba jar jar ba u saheb E. W. Thomas u jo iai baa ia kane ka motto u J'hn Roberts. Ha kato ka por, ngam pat boa uei uta u John Roberts, uba kum oei a long bad u da khraw baduh katoo. Nga la sha tip na ka jingbatai u Rev. E W. Tbomas ba u del tang a misboneri uba la shong la sah bad la trei bus soem ha Sohra. Hynrei kane ka motto ka sahkut tden ba ka jingkynmaw jong nga hi shimct. Ki kyntien jong ka motto "Leh laka Mjmta** kim ai jaka shong ia u riew leh tud, ia a riew bubteng. Dei 16 na kaoe ka motto ba la saia dur ia ka poem “Shuh me jaipdcb'’. Naagoe ngi sngewtbuh shai ba u John Roberts u Ja long u briew uba trei sbitom, uba niewkor sbi> katdei ia ka por ba kordor. Ha u, ka ‘mynta’ ka dei kaba da doukam tarn. Ha ki 66 snem ba u la im, u la lab ban pyndep bun bah ki kam kiba kbraw, namar ba u la niewkor ia ka ‘mynta*. Na ka motto, ngi Ja angewtbub ba um dei u riew bun ktien ; u pynduna ia ka ktieo bad u pyaban da ka kam, Namar kata, ia ka jingbun ktien bieit u kbot ia ka “ka mrad thaw 'sba”. Dei namar kaoe ka motto ba “a Saheb u la long uba neb jingmut. Haba u la sdang ban trei ia kano kano ka kam, um ju kynran ne buhteng, la u iakynduh ki jingeb kiba katno katno, khlem da pyndem la kaba u la thmu.” ‘ Dei rub halor ka nongrim jong kane ka motto ba u Dr. John Roberts u ju mlieo ban kren danda ba ‘u riew bun kam tarn dei uta rub uba pahuh por tarn*. Kumta u ju pynphai jubab haba ki ju kylli lyngngob na ei u ioh por ba u lab ban pyndep shibun bah ki kam ki jam. Ha kawei pat ka liang, kane ka motto kam shym sabkut tang hdpoh jong u shimet. Ka a kylla long ka kynja Iyer ba kyija mynsiem kaba beh bad pyrsad jur ha ki student jong u ha Sohra. U my Hung bakbraw jong ngi, u Soso Tbam u la long uwei na kiba la ioh ban ring mynsiem jylliew na kane ka motto jong u John Roberts ; ba kumta na kata kaba u la pun, la kha ia kato ka “Leh hi nob'* kumba u la phia badieo kum u nonghikai ha ka Government High School ba Shillong Ka «leh hi noh ’ jong u Soso Tham kam iapher ci ei na ka “do it now" jong u John Roberts. 1. UNK: Sept. 190S. 17 jingthoh jong u William Lewis, oa Uppar Shillong, kaba 17 tarik u August, 1908, la ong kumtia^ Ngi iohi ia u kumta, ba u trei khlem tip saogeh, ha kaba hikai, ba kaba lait oa ki shnong sba ki shnong, bad oa ki iing sba ki iing, bad ki lad baroh ba o tip ne tbarai ba u dei ban leh u la leh. Kane ka jingleh palat lade ka la kjit ia ka bor met jong u baroh, u la thiah, u da kaweh la ka lama. "TREI". LYNNONG 7 Ka Jingrwai ba u bang eh Ha Ka Kot Jingrwai Khasi jong ka balang Presbyte. rian la shem bun tylli ki jingrwai ba u Dr John Roberts u la thaw hi bat! don kiba u la pynwan sha ka ktien Kbasi na ka ktien Phareng bad Welsh Don haduh 70 tylli eiei kiba la paw ha ka kyrteng jong u. ' Une u Mishoneri u don ia ka sap rwai. U bang ia kiba bun tylli ki jingrwai. Hynrei. kawei na ki jingrwai ba u da bang eh ban rwai ka dei kato kaba 289, katba kum ka number jong ka kot jingrwai barim. (Ha kaba mynta ka No. 450). Ki kyotien ka jingrwai ki long kumne harum : Ka Jingsting ka jingjyojar 1. La shitom jong ngi ha pyrthei, Ki ia dei ban sah shirta ; Ha neng ngim ym shem khusiai shuh, Kin duh, kan wan jingrisa. 2. La ioh kham bun ban shoh ka sn^, Sha neng kan mih ka iarob ; Ngin loh ka burom jonom rub, Kan duh ka jynjar baroh. 1. Dr. Homiirell Lyngdob Bktb Centenary C e lch r nti ens « Ed. 1977, Kbasi Section, p. dO. 18 3. Ngifi kiew <rtet, sgte ym pynsIcAt Ka iing sgiiii shem ban kytaen ; Sba neng sba khlieb u lum pyngoga4> Da wad kA ri jipgkvrmen 4 . Mynsiem baswai kan ioh sbongthait* Kao lait na jypjar shatei ; Vnda la kut ka shit kyraog, Kan suk ha synrang U Blei. 5. Te hangta U Blei Un pynbang Ki um kythang ri Marab ; Kin kylla long wain thiang hi» Ban dih ki khun Jehobah. Ka long ka jingrwai ba u Dr. John Roberts u la thaw da lade_ Na baroh ki dkhot, u da ahob jiogmut eh ia kt kyotien jong kaba san, ba kumta u ju mlien ban rwai iai ban ar kylla lane haduh lai kylla ia kane kajuh ka dkhot. U Mondon Bareh baba u kdew ia kane ka dkbot 5 ha ka jingiadei bad ka jingkhlad nob u Dr. John Roberfs, u da ong shai “U Blei hi u la pyllait suk ia u na ki jingsbitom kane ka jingim Te hangta ban ong ia ki ktien kiba u shait bang eh LYNNONG 8 Ka lyanoag Bible ba u ieit eb Naduh ki sogi ka jingiong kbyonab ba Corn's, u John Roberts u ia ju ieit eb ban pule ia ka Bible Ynda la kyojob sba ki sngi ka jingiong rangbah kane ka jiogieit ban pule ia ka ktien U Blei ka iai neh kumjuh Ha Sobta u la pynkylla Kbasi ia ki 23 tyllil ki Kitab na ka Testament Barim Ka kitab u nongiathuh Ipa Isaiah ka la long kawei na ki kitab babaog ha u. Ka lynnong 2. fj NtMglaiain Khiirtaa. September 1908, pej. 172. 19 BiUe kabt u Dr. John ^ * to , \ ba u dei ii‘ briewT* nc bang eb kane ka kttab ' Dh ka jtligibit u ia kane ka lynnong ka pyni pbraog ba ka jingngeit da u Jitv fCbrItt nba v frail Vhk u riewogcit ba la ahah phrang u kbam kordbr bato 4* ki kaiar oylla joog ka Ophir, Ki kyntian ka lyaaoog btroh kawci ki long: Lynnong XIII : dk. 1.22. 1. Ka jingkit ka Babilon kaba u Isaiah u khun tt Amda u la iobi. 2. To tieh ia ka lama halor u lum baiyngkhnid, pynjam ia ka ktien ha ki, kaweh kti, ba kin rung aha ki kbyrdop ki bakhraw batri. 3. Nga nga la hukum ia la kiba la kyntang, shiaha kcin, nga la khot ia la ki bakhraw bor oa ka byota la ka jingbitar, wat ia la kiba iakyrkob sarong. 4. Ka jingsawa u paidbah ha ki lum, kumjub kum a paidlang babun ! ka jingsawa ka jinekbynwin ki hinia ki jaid bynriew kiba la iaium lang ! U Trai ki paid u lum paid ban iaieh ttama 5 Ki wan na ka ri kaba jngai, na kaba kut ka bneng, U Trai hi kein bad ki tiar ka jidgkbihbitiu Jong u, ban pynjot ia ka ri baroh. 6 To lyoiar pbi; namar ka sngi U Trai ka hajan; kum ka jingpynjot na u Badoubor barob kan wan. 7. Namarkata ki kti baroh kin dot nob, ka doh* nud u briew baroh rub kan um nob; 8. Bad kin khaweit; ki jiugsub bad ki jingkhuslii kin bat ia ki; kin pang kum ka briew kaba> suhkbun : kin iapeit lyngngoh paralok; ki kbmat joog kii, kin long ki kbmat ka thylliej ding 9. Ha kbmih, ka sngi V Trai ka wap, 'j»b% nPlf, da ka jingbitar bad da ka Jiogkhihbitar lepi ban pynbnig kaba kynjah ia ka ri, ban rub' ia kiba ppp |i^g ka na ka. 20 10. Nanar ki khlur ka tmaog bad ki kynbun joof ka ka kia ydk ai ial4 ka jiagdiai; ia ka sogi yo pyodum ha ka jingmih joAg ka, u boAi rub on ym pyntyogkbaio ia la ka jlDgsbki. 11. Te ngan pynahitom i» ka pyrtbei Aamaf ka jing* lAiew jong ki. bad ia ki byrntAan aaflaar ka jintbyiAhok jong kt ;< ngan pynwai aoh rub ia ka jingleh khraw joog uba sarong, bad ngan pynnoh ia ka jioglab nwng jong ttba ishyrkhei. 12. Ngan kbam pynkordor ia u briew ban ia ka ksiar ba la pynphrang, ia u briew kein baa ia ka ksiar banylia ka Opnir. 13. Namarkata ngan pynkhynniuh ia ki bnetig, ia ka khyndew rub yn pynkhih na la ka nongrim, ba ka jingbitar jong U Trai ki paid, bad ha ka sngi ka JingkhihbitBr lep jong u. 14. Te kan jia, ba kum ka kbiat ba la beh, bad kum ki langbrot bym don ba ialom, kin pbai man u briew sba la ki jong ki briew, bad nan u briew un pbet sha la ka jong ka ri. 15. Ia uno uno ba la shem yn dung peibla ; bad ia uno uno ba la kem yn pynkyllon da ka waitlam. 16. Ia ki kbonlung jong ki rub yn lympat Iwit ha khmat jong ki hi ; ia ki iing jong ki yn lute, bad ia ki tnga joog ki yn lebbein. IJ* ^ khmih, ngan pynkhih ia ki Mid pyrahah ia ki ki ban ym niewkor ia ka rupa ; ia ka ksiar rob kin ym sngewbha. j F.* jong ki rub kin pyniwet fa ki samia ; bad kin ym isynei ia u sob ka kMh ; ka kh.nat jong ki kan ym isynei ia ki kbynnab. ^ ^ Babilon, ka baron jong ki hima, ka jing- itymad jong ka jingsarong ki Kbaldi, kan long kum baba U Blei n la pynkyUon ia Ib Sodom bad ia ka Gomorra. tl ItO. Yn ym doo ba alidbl ^vb Jaftd bb yo ym sboog b* ka gating la patfOf ; ,lypfitlp§|| pa ym sieb liniuain b|qgt»: lynme ki jbOBftp nyHpr^ kin ym pyntbiah la ki kynbun bkogta. 21. Hyurei ki mrad kh|aw kin tblab , baogiti, ; lM|<t ki img jong ki kid dap da ki mrad bajieW ; kl cttttftt kin alibiig hadgta. bad ki pari kin U^ad > bingta. ’ 22. Bad ki auri kin pab ba ki kut jong ki, bg^ kf myrsiang ba ki iiogpaki ba pynsngewbha jkyng kf; t# ka por long ka ka la jan wan, bad ia ki ugp jdiig ki yb ym pynalem. LYNNONO 9 Ki jingleit shati jong u Ha ki laipbew bynriew snem shiteng ba u la trel ba ri Khasi. u Dr. John Roberts u la leit sbuti sha ri Bitat tang lai sien. jHaba u leit shati, kam mat ba an lait sbong jah tbait lane leit shong pyngngad sbipor arpor. Ha u John Roberts, man kaba u leit sbuti, u leit da ka jingthmu bad da ka kam. (i) ka jingleit sbuti ba nyngkong : 1884*86, Naduh ba u John Roberts u la wan poi ba ka snem 1871, hadien 12 snem tarn ba u la trei ha Sbeifa bad Sohra, ba u sa ioh lad ban leit sbuti ha ka snem 1884. Ktne ka jingleit sbuti jong u kam shym da long eh ban leit peit ne leit lakynduh ia kiba ba iing ba sem, ki kur ki jait bad kiba ieit ba thoin jong u Ka jingthmu ba kongsan tam ka Imig ban leit iathuh shaphang kg jinglong ka kam ha ri Khasi Halor kata, u leit nMk ban iasaid bad ka balang kmie ha Wales ban khitn seibot ba ka Hang ka jingphah kbam bun shub Id mishoneri Hynrei ka jingiasaid kaba kbam donkaip na ka bynta ka lyngkba Mishon dei shaphang ka jingidodkam ban don nob ka skul hikai Theology, b kaoe ka Ig ieh ba ka kti jong ka balang Kmie, bad u John Roberts u la wan phai biang sha ri Khasi ba ka snem 1886. 22 Na kane ka jingleit sbuti la paw ar tylli ki soh ba ai jingkmen ta ki khristao ha ri Khasi Wei, ka jinglah bao pyomih na Pi ess ia ki byota jong ka Bible Khasi. Ar, kha ia ka Theological College ba Sohra ba ka soem 1887. (ii) Ka jingleit sbuti ba ar : 1896*97. U la Icit sbuti biang ba ka snem 1896, badien ba la dep pynlong la ka jingiaseng bah As<iembty (Synod) ba nyngkong eb ha Shelia ha ki tarik 13*17 u bnai February. Da ka jingtrei mioot jong u John Roberts, la lab ban sain dur la ki balang sha dub kaba pynlong Presbvtery bad Assembly. La pynkmen shibun ia ka balang kmie. Ha kajingkren ba pawnam jong u John Roberts ha Oswestry, Lngiand, ha u* nai September 1896 u la batai katio katne sbaphaog ka jinglong ka jaitbynriew Khasi; u la ong : Ki riewpyrthei kirn don jingtip ei ei shaphang u Blei Bairn bad uba shahshkor borabor ia ki. Mynta ngi la iob ja ka Kitab Baoyngkong, bad ka bynta ba na khmat eh ki hikai i.a u khynnah ba u long u nongpop, namar kumba phi tip. ki kmie ki kpa jong ki hikai ia ki ia kaba mar khongpong ( ka jingrkhie ). Kane ka dei ka bynta jone ka lynnong: Ma nga u nongpop, mapbi rob u nongpop, barob long ki nongpop..,, Ngim pyniapher ei ei hapdeng ka skol pule bad ka skul pynpaw....Ngi ioh ^1 pynpaw ym tang ha ka shisngi, hynrei ha ki hynniew sngi jong ka taiear. * Da ka jingkwab jong ki balang Welsh ha ri America, la shah ia a John Roberts bao ieit jngoh ia kita ki balang hapoh kane ka por sbuti. Namar ka jingtrei b« radbah jong u kum u roishoneri ha ri Khasi ba ka Ripon University ka la pyokup ha u ia ka nam bad ka kyrdan D D (doctor of divinity) ha u snem 1897, ha o bnai June. 1* Kyopham Singh : A coilection «{ writings abont Khasi Hills and Khasb,ed. 1979 p. xx. 23 Ha ka jingsbisha ka shuti ka long ar tnem, kata u dei ban wan phai biang sha la ka iyngkha miahon ha ka snem 1898. Dei ba kane ka por ba ka dorbar Assembly ha Wales ka la ibit ban tbung Moderator ia u, ka kyrdan ba ha khlieh tam ha ka balang. Ka kam ka long shisnem. Kum u Moderator u la dei ban pyniaid ia ka jingiaseng General Assembly jong ka snem 1898, kaba ju dei ban long ha ki bnai May lane June. Kumta vn sa wan phai noh sha ri Khasi hadien ka jingiaseng Assembly. Hynrei, sniew bok eh ha kawei ka liaag, u la hap ban dkbat jyodat ia ka shuti ba dang sah sa shisnem; u la dei ruh ban khein duh noh ia ka burom Moderator^ ha> ba u Jumai bah u la khie ha ri Khasi ha u bnai June, 12 tarik 1897. Da kane ka Jingjia ba sniew, ba shyrkhei rem, ba pynjynjar trah ia ka jingim briew, hynrei kaba sahnam junom ha ka history, kaba la pynlong ia u Dr. John Roberts ban wan phai kyrkieh nob sha ri Khasi. U la mih noh na Bilat ba u bnai October, 1897. Ka jingkmen bad jingkthang mynsiem ki iabyrshem lang ba ka dohnnd jong u ha kane ka' khep jingleit shuti ba ar. (iii) Ka jingleit shuti ba lai : 1906-07 U Dr. John Roberts u la mih na ri Khasi (Nongsawlia) ha ka 27 tarik u Lber 1906 por sbiteng sngi; hadien jong ka jingiaseng bah Assembly ba Mairang : kata ka Assembly kaba kham phylla shisba, namar ba ka dei ka Assembly Ribaibal.^ Shaphang kane ka jingleit sboti, n John Hughes Morris u la thoh : In the spring of 1906. the Rev. Dr. and Mrs. John Roberts returned to Wales on furlough* Soon afttf his arrival Dr. Roberts was unanimdusly elects 1. Ka Assembly Mairang ka la long naduh IS-I9 tarik u Lber, 1906 Kat Imm- ka prmram, kr'hi defiKUl kut ha ka 18 tarik Sngi u Blei..eyttrdkf ]ingieseil| Ribaibal ki la bteng badub ka stepf i9 tar^ 24 Moderator of the General Atsembly, an honour previously conferred upon him in 1897. During his homC'visit. Dr. Roberts was indefatigable in visiting the churches, and in laying the claims of the Mission before thMo. Before returning to the’ Beld he visited the churches of the Connexion in America.* .Sa shiwat, ha kane ka kynti kat kum katej ka jing* thoh u J. H. Morris, ka Genral Assembly ha ri Wales ka la tbung ia u John Roberts kum u Moderator jong ka. Dei ha kane ka sien ba u la ioh lad ban shong ha ka shu* ki Moderator, ban pyniaid kat ia ka General Assembly ka balang kmie, bad ban da ioh pyndep ia ka kam da ka jingshongkun bad ha ka burom. “Ngi sngewbha shibun ban tip ia ka General Assembly jong ka balang jong ngi ha ri Wales kaba la iaseng ba une u mai June ka la thung ia u Sahep Dr. Roberts kum u Nongialam (Moderator) jong ka na ka bynta ka snem 1907. Ha kaba leh ia kane ki la pyndon burom ia u Dr. Roberts bad ia ka ri Khasi. Kane ka kam ki ju ai tang ha ki phadri kiba kham raqgbab ba ka balang jong ngi. Ngi ngeit ba u Dr. Roberts un pyndep ia ka kam kum u Nongialam ka Assembly ha ka rukom ka ban pynhun ia kiU kiba la thung ia u." (UNK : July, 1906 p. 127 128). U Dr. John Roberts bad ka mem ki la mih na Lon- don ba ka 12 tarik u ‘nai Risaw (October) 1907. (UNK : Nov.^ 1907) Ha shwa ban kut ka snem, ki la poi biang ha ri Khasi. Ha kane ka khep u da wan iaid lynti lyngba ka Guwabati sha Shillong shadub Sohra. Lehse ha kato ka por, mano ba khmih lynti ba kane ka long ka jingleit shuti ha khatduh jong u sha la ka ri ba la kha ife u. Tang phra bnai hadien kane ka jingwan phai, u la khlad noh na kane ka pyrthei shong basa. 2. The JlMoiy of (he Webb CaMabtk MeOuMsia »a4 Fot^ga Mission^ Appendix, p. 312 25 LYNNONO 10 Ka jingal kbaUd la a Uwei ns ki law tigttt M nooibthiili kbaai ha ttg fMl u Blei b« ka Presbytery Mawlyooooi kaba la laag aNNw ka 29 a December 1905 hadiili ka 1 tarik v ImwugK 1906, del u Dr. Jobo Roberta. U la iatbsh khaiMk at a Job 19 : 28. <*Ka Presbytery baroh kawel ka la pyoi ta’ftt sngewngub bakbraw ta u Rev. J. Roberts uba la ial wet ban iarap la ngi. Ki ktien barob ba la kreo k| katf kiba sngewbba bad kiba iarap ia ogi bangin osOg iui' shapbrang. Haba tip ba uo Sa leit nob katpo kaa loof ka jingduh ia ka kam U Blei ha kane ka ri.*' *<Hynrei ngi kyrmen ba n Blei un sa vmllaip pat la u abane. Ka Presbytery ka ai kbublei ia ki khud joag u bad ia ki balang barob ba ri Wales,’** Ka jingkboblei jong ka Presbitery Sohra • Shelia la u Saheb Dr Roberts, ka Mem bad 1 Miss., ha kajtog* thymu jong ki ban leit sha Bilad. "Ngi kum ka Presbitery baroh ar district Sohra bad Shelia ngi thoh ia kane, ban pyni ia ka jinl^gewniah kaba khraw eh jong ngi ia kine ki nonghikai. Na ki nonghikai baroh kiba la don ha pydeng joaf ngi, dei kine kiba sbong khsm slem ha ka ri jong ngi. Ha kine ki por baroh ba ki la don ha pydeng joiv ngi, ki la trei sbitom sbikatdei eh. Ngim lah ban OOg lut ia ki jingtrei jong ki hangne hynrei ngin ong kanrei ar. Kawei na ki jingtrei shitom jong « Saheb, kalong ka jingsydang jong a ia ka Theological Inatitation hi Nongsawlia, na kine ki la mih ki Pastor bed ki Bvaa|^ rlist kiba kit ia ka kam V Biei ha ka ri jong Kawei pat, khambun na ki kitab ka Baibl, n Saheb a * JNK : Vol. V No. 2 : February 1906. 26 la pynkylla sha ka ktien jongnguMd na kane ka la mih ka jingmyntoi kaba khraw eh. U la thaw ruh katto katne ki kitab ha ka ktien jon|( ngi> kiba Ig ai jingmyntoi shibun ia ka ri. Ha ki jingpyniaid kam baroh ha ka ri u Saheb u long uba ha pbrang, haba poi sha ki kam kiba eh ngi sngew ba ngim lah khlem ma u. Nalor kine ki jingtrei shitom baroh, u don ruh ka kam ban ai dawai man ka sngi, bad u long ruh uba kloi ban iarap ia uno uno uba don ha ka khim, bad na u Saheb ruh ba ngi ioh ka jingbatai kaba stad ia ka ktien U Blei, bad kaba pynmyntoi ruh. Shaphang ka Mem pat, kawei na ka jingtrei shitom jong ka, ka long ka jingkit khia kaba khraw jong ka ban ai ka jingtip kaba bba ia ka ktien U filei ha ki khynnah jong ngi bad ha ki basan rub. Ka pynlut shibun ia la ka por bad ka bor wad haduh ban leit hikai ia ki khynnah ha skul. Ha ki jingiaseng kiba ka ju don bad ki kbynnah, ka ialeh ban hikai ia ki ban ioh ia ka mynsiem Khristan bad ia ka skor babba. Shaphang I Miss ruh ngi ai nguh shibun eh ia I namar ka jinghikai babha jong I ia ki khynnah wad ha pydeng la ki jingshitom ha ka met. Ngi ainguh ia U Blei ba u la pbab sha ngi ia u nong- hikai uba kum une uba khlain bad met bad mynsiem. Ngin iai duwai ia U Blei ba un nang kyrkhu shuh shuh ia kine ki nongbikai jong ngi ha kane ka jingleit noh jong ki. Ngi sngew ba ngim lah ban pynpaw da ki ktien ia ki jingleh bha jong ki ia ngi Ngi ngeit ba ki sngew ba ki la ioh ka bainong kaba bba ia ka jingtrei shitom jong ki da ka jingwan jong ka Rivival ha pydeng jong ngi. Ka Presbitery ka sngew lent ruh shibun ia I Rev. Ksanbin, ha ka jingleit noh jong I, I Babu Overland Oatphob, I ba la left sha Oykhar ban shim ia ka kam nongbishat.*' (La sot na U Naagtalam KIrlstaB, March 1905, pii 57 ) 27 Ka Jlngleit Bilirt Joi^ (La sot na V Nongialam Khristan, April iSKhS, pfj T$i Hi ka 27 tarik jMarpb ^ Dr. Robert bad la kiba ba iing ki la tnih na Sobra ban leit sha BUat Ym shynt Id pynloog jingiaseng ai khublei khnang kumba la ju leb. Hyorei ngi la iob ai khublei ia ki ha kawei pat ka rukom* Ha ka sngi U Blei 25 tarik u Saheb u la kraii kumae > **La shibit janmiet ogio ioh ka jingiaseng duwai. taiahai jaomiet ruh ngin iawan lang shaoe ban ia duwai. Ka rukom ba ju leh haba ki leit ki ki nonghikai kumoe ka long ban pynlong ka jingiaseng ai khublei kaba kyrpang* hynrei nga shitom ban ioh ei ei kum kata ha kane ka por. Ka jingaikhublei kaba bha tam ka long da kaba ngi iawao lang shane ban iamane ia U Blei ** Kine ki ktien kiba kordor bad ki pynih ia ka mynsiem kaba synshar ia una u nonghikai baieit jong ngi. Ha ka raiet monday ngi la iawaa kumta ban iamane ia U Blei. U Saheb EH Williams u la lah ivan na Mawphlang ban leit ryngkat bad ki aba Bilat. Ki Saheb Robert Evans bad J. C. Evans ruh ki la iadon lem bad ngi. Bad ka la long ka jiogiamane Blei da shisha. Ka jingiaseng kaba ngi la ioh ha kata ka miet ka la pynkynsaaw ia nga shaphang kata ka jingiaseng ha Troas, myoba u Paul u la pynslem la ka jingialap haduh shiteng synftia. Ym dei eh ka jingsngew shaphang ka jingleit ooh kt briew kabd shyshar ia ka jingiaseng, U Blei u la pynklet ia ka jingtateil bad jingiabyonud briew jong ngi da ka jingdon rynglmt jong u. Ngi sngew kumba ka syrngiew jong u Ba^halAlia h-tam-eh ka la wan kah togen balor la ka balang, la ki shakri kiba ngeit jong u ki la dei ban tehnoh ia ntf. tia ka Tuesday ngi la iawao sha iingniane ban lashem khgdduh, o Rev J. C. Evans u la sdang ia ka jintiaseng da kaba pule Ki Kam^ 20 : 17 38, bad duwai lU jittg* sngew ki la jur shibun katba ngi sngap ia U Paul ba u kren ha ki tymmen basan ka Ephesos Hynda la lah duwai u Dr. Roberts u la kren khyndiat ki ktien sneng ia ki rang* bah bad ia ka balang ba kin kham sumar shaphang lala« de bad ka kam U Blei, bad ba kin neb skhem bad roi kyrhai ha ka jingaiei. Ki noogpule kin sngewthuh ia ka 28 myniiem kaba syoshar, ia ka jingiaaeng la 4 a kin pule hi ia ka tynnong Kl Kom. pn^aseOg ka m aah kutnba shi kynt 8 » bad bynda la kren [ kpa n De bad dtiwai i kpa ka Kosi, ki nonghikai kt la mih, naagne ha kg por abiteng sngi. Bun U briew oa kb diatriet ki la leit on ia ki badob Laittyra. Kamta ki la leit nob kine ki nonghikai kibika ri ba- roh kawei ka la bvrom kyrpang kom ki nongialam kiba U Biei u la kyrkhu da abiaha. Ki nongshun ki lab ban nob mynajem da ka jingkmeo ba kine kim don abuh. Hynrei ba ngi kiba ngi leit ia ki ka long da kuttwei, ka- ba myntoi ka jingsah ryngkat bad ka jingtrei jong ki ba kane ka ri. Hyntei ka jingleit nob jong ki ka long kaba kordor kyntang en. Ban kren ei ei ahapbang ki jingbha jong ki ka long ka bym ih dei; namar ki jingtrei jobg kibad ka jingieit ia ki kaba la shong jylliew ha ka dohnud ki bad Khristan ba kane ka ri ki phia abai ahapbang iaiade. Hynrei ha kita kiba la ithuh ia ki kuniba ka diatrik Sohra barob kawei ka la ithuh, ka jingiakhlad bad ki ka la long ka kam kaba kbia eh. Tang kane ka pybtngen ia ngi. Ba ki kular akhembanwan jAai pat ahane. Te ngin ia ong aiu, aa tang ban angap jar ba ki jingduwai bad ban kynmaw ia ka dykhot kaba une u nonghilui uba la leit nob u da kwah ban ioh ih ba la abon ahap ia ka ha ka dobnud uwei pa uwei n Khriatan ba kane kn IJ. ban ai ban ia kaba pydiang.” Ki la wan khnang aba kane ka ri ban pbla ia kane ka jin^hisha, bad ka jingsngewngub bad jingieit jong ngi ia ki ka long tang ka jingphlan lada ngim pyrshangban bud 18 ki ha kane. To ngin ia duwai ba U Biei un bud ryngkat ia ki haduh ba kin poi auk aha la ka ri. U SYNRAN. 29 LYNNOKO li Kii Jingkrai bm a Modeiilor. KaiM haruai let long ttag ilii u Dr. John Roberu ton n Moderator jbti U'Otbim Asiembly ka balang tote ba rl Watea. kaba ^ l» Llanelly, ba ka 11 tarik o biial Jylliew, Nga sngew kninba nga dub katio katne ka Jad bt^ kren jaid ba nga sbim ta ka '‘Ribaibai*' knm ka ia ki ktieo kiba ogin oog ba kaae ka por kaba khraw Munar nga'm sbym la don hangne bad phi baba ka la byfliif i nyngkong, lane badien baba ka la pyndap la ka ri dt ai K trei kiba kynja myoaiem bad ba pynun jong ka Xa ta nga sngewngnb ba’n oog ba nga'a yni kren ia 4caai kaei kaba nga’m pat la sbem bl. Nga jn niaw ba Imwei na ki jingdon bok kiba kbraw tarn ba ka jingim jong nga ka long ban pynaan pyorangbab ia nga bapob ki bor jobg ka Ribaibal kaba ba ka enem 1859>60, bamar ka por kam ba ka jingim jong nga ba nga’m iMt long rai^bali tdk ton ba la pyn*eb kat ba'n ym lab pdiaog ia ki, lymof dba dang rit eb kat ban ym lab ba’n sngewtbob bad oat tkb^ ia ki. Nalor kaoe nga la lob ka jingmyntoi toba kbraw ba'n iobi ia ka jiogbyrtbei* ka Ribaibal ba ka lyttgkljb Misbon Nga iobi ba si balang baogta ba la tbeb bor ban ia U Mynsiem Bakbuid, bad boo bajar ki ’riw pyrtbal la kiba la jop tbiaw da ka jiogiobi ia U Kbriat ba la Mb* narpbyna, bad nga la iobi ia ki ba ki Uabad bo ka jiog* pbymai ba ka jiogebai bad Hogsyaid U Sngi ka tfok. Tfdrn ym da bynnod et ei ba’n ai, tang ba ogi’n ioh Kind U kbi da la ki kbymat, da la ki sbkor bad dp la Ifi dobind ia kata ka Ribaibal myndaog adang ka bistory ka mdog jong ngi, la 170 snem, mynba la kyrtiaw lb ka ft WUbi On ka jingiob tbiab ngai lyngai jong ka da ka jiogkbdt ba jam jong kita ki ’riw angel kiba U Mynsleoi U Bid n It meh ding ia ki dobnod jong ki. Ha ka lyngkba lltlamo mb ngi la iob ka borom ba> 1^8 |a ka iini&yildw kom kata, tang ba ka pber ba kage, kam long to ka jingkyndit na ka jiogiobtbiab kaba jor kom ba ki ti 30 Khristan kam long ka jingleit phai joog ki sha la ka rt badieo ki 70 snem ka jioglong raraw ha Babilon hynrei ka long ka jingryngkang kaba oyngkong nyngshap joog ki bun haj^r ia ka wah Jordan, ba la iaiamda ka Synduk U Trai, sha 'ka ri babha’; na ka jingdum jong ka ri Ijipt bad ki jing- pynshitom ba ninar sat joog ka ri kbiaw Ki la long ki briw kiba naduh ba sdang ka histori joog ki, ki'ni shym la ioh kano kaoo ka jingiasyllok ka ba'n kham bha ba’zi ia ka jong ki ksuid, hynrei ka jingshai jong U Mynsim U Blei ka la thaba ha ki dohnud jong ki, ia ki khymat ki jingmut jong ki la plie, bid ha khmih ! iano ki iobi 7 Ki la iohi ia *‘ka jingsngur joog ka byneng bad ia ka jingi- tynoad jong ka khyndew” ha ka person joog U Blsi-briew, bad ka hok bad jingbha ki iatuid ha ii halor jong ki bad shapoh jong ki. Hato ngi'n lyngngoh lei ba ki ia rynsid bad ki iashad, kum u David hyndai, haba ki la iabujii ia ki ksuid da U Nongpynim jong ki briew ? Shisba, ko lok, (J Trai u la leh kiei kiei kiba khraw oa ka byota jong ngi ha ri Khasi. kumba u la leh na ka byota jong ngi ha ri Wales. Ngi shad kyinen bad sngewnguh na ka bynta kane, bad ngi dei ruh ba'n iai long kiba dap da ka jiogkymen bad jingsngewngoh. Haba nga pyrkhat shaphang la kaba'n leit phai pat sha ka Lyngkha Mission, kane ka jingkyili ka wan bun- sin ba ka jingmut jong nga, bad nga don artad katto katne ka jiogkbuslai haba nga kylli ia ka. Kumno ngan shem ia ka Ribaibai hangta 7 Mynta ki leh kumno ia ka ?_ Ki la pdiang ia ka kum u Angel U Blei. Te mynta ka iai long ne em kumta ba ki 7 Nga tip ba don bun hangta kiba khuslai ba la ka jingkhmih kyrmen ia ka jingwan phai joog ngi, kiba shepting ioh ki’n shem ia ngi kiba la kylla blad. te kata ka’n pynlong ia ngi u mawsiang ka jingjynthut, ym ka jiogiarap. ia ka Ribaibai hangta. Kata ka ba’n ym iaabah haba da lei lei. Hynrei kane ka jingkylH kaba jar shtbun ia ngi bangne baroh. Kumnd ngi ia pdiang ia ka Ribaibai 7 Kaba kumno ka jingleh ka la iohnanil? Balei ba ka naog- fltth nangduh mian pa mian ha kham bun na ki balaog ba ka ri jong ngi ? nguh ia U Blei ba shibun na 31 ka jingshai bad jiagshit joog ka Ribaibal ka dang sah, hyarei ogi lab ne em ba’n lea ba ka nangduh naogduh miao pa miao ? Wad khlem ong ei ei ia kito ki jing* sogew kiba jur kiba la sbu dub ei, hato ka pyrthei bn kaba ngi tbrang ia ka, bad ba iabeh ba’n iob ia ka hato ka pyrihei ka’m pat sbvm la pbruog pat ia lade sha kata ka jaka oa kaba la beb ia ka da ka Ribaibal 7 Hato ym la tarn da ki jingiateh tamasa ia ka jingkmeo ka jing> long riwblei bad la kata ka jingtbrang kaba iabeh ia ka jiogkhuid ka dobnud, kiba la paw eb daag myn ar snein ha kt balang jong ngi ? Lada ngi artatien la kaae, ka long ka sakbi kaba skhem ba ka khmat ba kynja mynsietn jong ngi ka la sdang byr-ie, bad ba ki dobnud jong ngi Ici la man eh Wad ba ka khmat jong u briew, ka long kaba paw eh ba don bun hajar ki briew ki by'm iob shuh ia kata ka jingsngewbha kaba ki la shem shi sin ha ka jingiaseng balang lane ka jingiaseng duwai ; lada ka’m long kumta, hato balei ki’m iawan sba kine ki jingiaseng kum mynshuwa 7 Te kaei ka daw jong kane ka jingblad 7 Balei ba i kumba U Mynsiem U Trai u la kynran nob na ngi 7 Nga'm ong ba nga lah ba’n jubab ia kine ki jingkylH, bad ka bit ba ngi’n kren kum ia kine da ka jingsngew- rit kaba jylliew. Hyarei ym dei tang kawei hi ka daw kaba pyniong ia kane, iroat ba ki daw ki bun, rukoqi rukom. Nalor kata, ka'm long ka kynja ba lab ba'n thew da ki ain ka Mathematics (Jingkbein). Mynta nga’n sbu kylli khyndiat ki jingkylli kiba jur kiba la wan ha ka jingmut jong nga baba nga la pyrkhat ia kane ka subjek. (1) Haba ka Ribaibal ka la bythei nyngkong ha pdeng iong ngi. hato ka’m shyni la don ka jingsblur than, bad ka iingsarong hi, ba kaba iakren bad U Blei uba kbraw / Hato ki’m bun ki jingduwai kiba lam ba’n pynpob pynban, ha ka jaka ba'n kyntiw ia U Bakhuid jong u Isrerl 7 Hynda la wai bun bun ki jingiaseng, hato ka rukom kren sbaphabg jong ki ka la iadei ne em bad ka jinglong mynsiem kaba ni eh kaba bit ia ki jingtreijong U Mynsiem U Blei 7 Hato ka'm ju long ba ki bna kiba ha la ka jiagiakren 32 ba4 Vi briew, ki kren ia ki bor jong U Myrnien Hakbuid KVfBba kren ie kiei kiei kiba kyoja pyr^i? .Hatn ki don ne em ki jingpytsbaog .ba’n pyninih ia ki- jioguei ha ba ki’m paw 7 Hato n ma nga u’m tbym la ic^ ishibnn ka jaka 7 Hato ym d<m kiba kren sarong ia kaba ki la pdiaog. baba 1« dei pynban ba'n paiang da ka jing> sngewrit ia kiei kiei kiba U Blei ha 'la ka jingaiel, u la ai la ki 7 Hato ym dei na ka daw kum kane ba don kiba pynpaw ka kynja jingibein ia ki khnn jong U Blei ki b’ym sbym la ioh kat ma ki ia ki jingtrei jong u 7 Sa kane pat. Hato ka’m long kaba sbisba ba kham bun wad ki rangbah balang, ynnai ia ong hi ia kiwei kiwei, ki b*ym lab ba'n pynpher hapdeng kitei ki jingleh than bad ka Ribaibal kaba shisba 7 Lym kumta, hato ba* lei ba wad ha pdeng ki briew kiba bba ki don bun kiba la kdew ka ’ti bein bad kaba kren ki ’tin eh ia ka Ribai* bal 7 Ka’m long kaba kai ia uno uno u briew ba u’n iaid lyndet ia ka Ribaibal khlem da mad ia ki jingtrei jong ka. Nga hi nga mut nga’n ym kren jur kumba ki ong (ha ka kitab ia ka jingim jong u David Morgan) ba u kren u Dr. Edwards, ba u ong ia u briew kum uta, ba kata ka long ka aakbi b’ym lah len ia ka jingbym riwblei jong u. Hynrei kane kaba ki briew kiba riwblei ki lab ba'n i bein ia ka Ribaibal, la shisha ju pyndonkam b’ym dei eh ia ka bunsin, ka long ba nga kaba nga’m lab sngewtbuh. Hyn* rei ia kane ngi tip skhem, na kiei kiei kiba ngi lab ba'n sngewtbuh da kitei ki jingkylli, bad na kiwei kiwei kiba ngi lah da kaba jem ba'n kdew ki daw ki kynrei balei ba ka Ribaibal ka neh tang sbibit ha la ka jingsyaid bad jingsbit, balei bad ba bun ki In'iew na ki balang ki hap pat she kane ka jinglong rben kaba rim. Te kane ka jingkylli kaba iadei eh bad ka por mynta,* Ka dei ne em ba ka Ribaibal ka'n iehnoh ia ngi 7 Don ei ei ne em ha ki ain jong ka Hima jingaiei kaba dawa ba ka'n neh bad ngi tang sbi por 7 Bunsin ki briew ki shu ong ba kumta hi ka dei ba’n long, ba ka jingkbriat hi|din ka jingsyaid kaba dei hi ba'n long kumjub kum ka jingsyaid hadin ka jingkhriat : h’oid, la sngew hi kumba 19 kKn oag ba ]caw«l i» .^ofoiyotcd k«ii tadatriiilj. ngeil kane ka la' jiatni|a<«aMili IbM kbraw. Ka ftngbymkfOu^ joifg km kn m kj/kOit long ka daw joog kata ka jiagiaM bk ^ kkiMl* sawpbew saem. Ab JlughrtgpjftiM Jtmg kkiirttilftf &^§kt kein ka daw joog kita ki Oyoniew’^'Pbew loattlutBab^ted). Ka pop joog Bgi, ka pop joog pgi kaio kaba kAg liadaif la ka jingduh Jong ka ribatbal niam. To ogi'O agalabl kane bad kylla kaba mut. Dei oamar ka porjiogkArtat kaba hadin ka ribaibal ba la krco la kioa Id ktib ba ka balaog ba Ephesus,* <‘To kynmaw, oamar kata, naagi^ pha la bap nob, bad to kylla kaba mut, bad to Imto kita ki jingleh kiba oyngkong '* Da kumoo ogl’n jop bl kane ka Jingblad ? To ngi’n kyba kaba mut, uwii uwdi la ka Jong ka pop Une namar la ka jingshior than ba kbymat jong U Blei, utai namar la ka pyrkbat bad kreo sting than ia ki jiogtrei ba kyoja mynsiem bad ba kyotaag jong U Mynsiem, bad ba uwei pat namar ba u'm tip la ka sngi ka jingwan J’ngoh bad kumta u la kyllk ibeia la ka, bad to baroh ngi’n ia kylla kaba mot nama^ ba ngi bub ialade ba kaba U Blei u dei ba’o long. Dal one u Mei-Nga, ha kane lane katai ka rokom, uba pyojot barobor ia ka ribaibal, bad kane ka ribaibal kaba kbaddob ka’m lait na kata. To ngi*n kylla kaba mot bad oti^ leb ia kita ki jmgleh ba oyngkong. Ym Ju don ribatbM niam, mynno mynno kbitm da jia sbiwa ka jiogpted mynsiem Dei badio ka Kyper bad ka Dingpbyna ba la long ka jingmibpat bad ka jiogpyokyatiw wad ia o Nong. pynim ba la kyrkhu jong ngi. Kata *ka jingsawa 00 byneng,' ha ka sngi Pentekost ka la jia badin ka jingiaineh 10 sngi ha ka jinguwai ba sfaitryhem Bad kumta hi ka long ka bistori jong ki ribaibal ba man ki por bad Id ri. Ka jingpyrta kaba jop ka dei ba'n mih na ki jiOfjvlIiW. Ka bor jong u David Brainerd ka la mih na ka jingpba jong u bad katno ka jingpisa mynsiem jong u Zmvid Mo> gam sbiwa ba u'n iob ia la ka bor. Te bato ka'm dei hi kumta ka history joog kane ka ribaibal kaba kbaddob joog ngi baba ka dang sdang 7 H'oid ki la bun kein kiba duwai sbitrhcm, ki da lynniat jam bad ki ommat, te ka tyoi^ jong ki, la ka’m da jaw soam, ka la hap kaio ba Im S4 kfayndew. Labetiaka ba ki ummat te ha ka hiina ka jiogaiei kaba bet ha ki amniat ka loog kawei aa ki jingpya* hhreh ba'n ioh ot ha ka jingkynneo kaba phylta ka jihgsei* sob joag kata ka kbyodew ia kaba la pyakhrebbad ki ummat. Katba ka pop ka dang sab, ka jingpisa myosiem ka dei hi ba'n don, bad kane kaba ka Ribaibal ka naogduh saogdoh ka long hi ka sakhi kaba biang ba don ka pop kaba dang Ko lok, phi’n shah ia nga ban pynshon ia kane ka jing* shisha da ka bor jong nga baroh, ba kata ka jioglong. mynsiem kaba bit ba’n ^iaog ia ka Ribaibal, dei tang kata hi ka jinglong kaba bit ba'n bat ia ka Ribaibal. Dei ha ka them ka jinglong rit ba u ding Ribaibal u shyliuid, bad dei tang hangta ba u'n san bad phuh. Kumto kein nga la tohi ha ki lum Khasi Tang mih ki jingleh than kiba pop ryng* kat bad ka Ribaibal, te hangta (ha Khasi) ki la mih kum shane* ka jingshit rhem ka la dait thah, bad ka Ribaibal ka i kum kaba la iap. Phewse ka'm I'^ng kumta, kajingioh mad ia ka kaba nga la ioh ka la pynmih ka jingtbrang kaba thymmai ia ka, te kane ka jingtbrang ka pynmih ki jingiyn- niar bad ki jingduwai kiba jur, te kaba mih man ka teng ka loog kawei pat ka jiogshlei ^Ribaibal) kaba kham don* bor ban ia kaba mynshiwa kumta ka ribaibal ka dang sah ha ri Khasi Dang ha une u 'nai March ki la ioh ka jingtrei kaba don bor hangta. Long ba la kyrkhu ia U Blei ! Ka Ribaibal ka’m pat sbym la iehnoh jyndat ia ngi ba ri Wales, bad ka'n ]rm iebnob ia ngi katba ngi iai kner ka kti kaba sbun ba’n pdiang ia ka. Na ka jingisynei ba khraw jong u, ka ding U Blei ka dang rhem, bad teng teng hangne bad hangtai ngi lah ban iohi bad sngew ia ka thylliej ding jong ka To ngi’n niewkor eh ia ka kat ba'n ym bynnud ia kaei kaei khnang ba'n pynsah ia ka bad ngi To ngi'n bret noh ia kano kano ka Ijipt na ka bynta jong ka, bad na ka bynta jong kato ngi’n ym ia bynnud ba’n duh ia kano kano ka Ethiopia lane Seba. To ngi’n niew kor ^eh ia ka baduh ba ngi'n burom bed ieit ia ka. Nga tip ba don kiba ong ba kt Jbigleh than ki mih ryngkat bad ka, bad ba bun ii wj •pah kiba la bap |>at oa ki bafang jM| ttgi. H'bi<i ‘ , . kaba 8hiibt cb, hyorei bun hanr {dba 1« faftt batafig It dang iaincii, b^ bun bajar kiba la waa bilatfg ki mtf iaineh* bad bun bajat rub kiba la doa Ipi ha fci tplali jong pbi kiba la iob ka jingkba arn'n ; bad kidoa biw bajar ki khan jong U glet kiba In iob (blab lyagagab bad kiba la pynhap la ki kot aakhi at la ki kti, kiM ki la kyndit» ka jingphla hapoh jong ki ka akhani, bad ki shyntur jong ki ki dap da ki jingnvai bad jingiarob. Wat lada ngi pyrkfaat tang ia la ka jingmyntoi aa ka niam ka kamram jong ngi ia ka Ribaibal ka long ba'a kdup bad ba*n bn ia ka hapoh jong ngi katba ngi tab, Te ka ktin U Blei hi ka ban jur eh 7a ngi ba ng*o| pyndei la ki dohnud baririi ba'n ri ia ka bad ngi# Ka ktin U Blei ka ban jur ia ngi na ka bynta ka jingb^* mriewblei ka ri jong ngi, ka ktin U Blei ka ban jur ia ngi na ka bynta ka pyrihei ka b’ym ngeit ; ka ktin U Blei ka ban jur ia ngi na ka bynta ki balang Mistion jong ngi ba ri Khasi ; kine ki kyrpad ia ngi ba ngi'ii ri pynim ia ka (Ribaibal), ioh ba ka jingduh ^ong ngi ka’n long ka jingduh jong ki rub, bad da ki, lakiriw* pyrthei kiba sawdong jong ki Kumta kane ka Img ka ktin U Nongpynim jong ngi ia ngi, iai ri ia ka ba fca’n in), namar ka long ka lad jong U Mynaiem, bad dei na ka jong nga ba U Mynsiem u shim. Ha ka, long kajing" pynrit jong nga ; ha ka, long ka jingkobnguh jong nga baduh ka jingiap, wad ka jingiap ka Oingpbyna ; ha ka, long ka jiogmihpat bad ka jingpynkyntiw jong nga, Dei ha kine kiei kiei da U Mynsiem. ba nga*n iohi na kn jingtrei shitom ka mynsiem jong nga baduh ba yn pynbun ia nga. Kine kiei kiei baroh ki kbot jam ia ka Seion If Blei ha pydeng jong ngi ba’n khie bad ba'n kup ia ka bor bad ia ki jaiokup ka burom jong ka. Te u sob aiu ngi lah ba'n kbymih lynti u’n mib na une u Ding Blei...ica Ribaibal 7 Une u ding u’ni dei, da shisha, ba’n long u ding uba lyngki. Une u long u kynja ding u ba'n dap bha da u toh jong u Mynsiem, bad da ki shylluit kiba itynnad "kiba pynphyrnai ia ka khyndew bad ia ka byneng.” 36 LYNNONG 12 U nongpynkylla Khasi ia ka Bible La u saheb John Roberts u la wan poi ha Sheila naduh ka snem 1871, yni shym la shim ia kane ka snera kum ka jingsdang ka juk jong u ha ka kam translation ia ka Kotbah. La shim ia ka snem 1876 namar ka dei ka snem jong ka jingiehnoh long u ia ka Sheila bad ka jingwan shong noh jong u ha Nongsawlia ( Sohra). Dei ha kane ka juh jong u John Roberts ba la sdang thymmai ban pynkylla Khasi ia ka Bible baroh kawei, ia ka Testament Banm bad kumjuh ban ribais biang ia ka Testament Bathymmai. Ha kane ka kynti la pynkylla Khasi bad ribais ia ka Testament Bathymmai katba kum ka Biblejha ka ktien Greek, ymjdei shuh nakaktien Phareng, wat lada la ia syllok laog bad ka rub. Ka jingpynkylla Khasi ia ka Testament Barim ruh ka long na ka ktien Greek, bad ka Bible Phareng ka la long tang ka nongbynrap. Kumta ka snem 1876 ka dei ka snem jong ka jing* sdang ban pvnkylla Khasi noh ia ka Testament Barim. La sdang ia ka kam da kaba kner shwa tang ia ki san (5) tylli ki Kitab ba nyngkong jong ka Testament Barim. Kita ki long tang kito ki san tylli ki kitab u Moses. Nalor u John Roberts la bhah rub sa ha kiwei ki ar ngut ki Misbonery ban iatrei lang ia ka kam. U Hugh Roberts u la pynkylla ia ki kitab Genesis bad Lebitikos; u saheb T. Jerman Jones ia ki kitab Exodus bad Deutero- nomy bad u John Roberts ia ka kitab Jingkhein.^ Wat u saheb William Lewis, na Bilat u la pyrsbang ban pynkylla Khasi ia ki bynta ka Testament Barim, hynrei kata ka jingangnud ka la pdam noh haba ka met jong u kam ai lad shuh ia u. Pynban u la lah pat ban ioh kabu ban ribeis ia ki katto katne k> bynta ba la pynkylla da ki para mishooeri kiba hadien jong u ha ka lyngkba.* 1. John U. Morris ; The History Of The Welsh Calrinbtie Mcthodiata Foreign MIssioa, p. .185. 2. Ibid. p. 144. 37 Kumta hakasnem 1885, la shon biaog ia ka Tfsta^ ment Kaba Thymmai Ka Jong U JUu Khrist, badieo ba la dep ribais ta ka. Ha kane ka juh ka snem la lab ban shon bad pynmih ia ka Pentateuic-ki san tylH ki kitab ba nyngkong jong ka Testament Barim. La shon da ka Bible Society na Bilat. Kane ka dei ka Teitament Barim /. Dei naduh kane ka snem ba ia ka kam pynkylla Khasi la pynhap hapoh ka jingpeit jong kawei ka komiti ki mishoneri, kaba kynthup ia ki saw ngut : u Rev. G, Hughes, u Rev Jerman Jones, u John Roberts bad u Dr Griffiths; nangta la iarap da ki katto katne ngut ki trai ri.* Ha ka 1890, la shon biang kyrpang tang ia ki ‘‘Saw Gospel” jong ka Testament Bathymmai. Ha ka 1891, ka snem Jubili ksiar jong ka mishon ri Khasi, la shon ia ka Testament Barim naduh ka kitab u Joshua ter ter baduh ka kitab u Job. Ka dei ka Thup II jong ka Testament Barim. Nangta la pynbud shuh sa ia ka Thup III, kaba kynthup naduh ka kitab Salm baduh ka kitab Malakhi. La shon ia kine ki thup, kawei kawei, da ka British & Foreign Bible Society. London. Da kumta, ha kine ki snem 18-91 la pynioh ha kajait- bynriew ia ka Bible Khasi baroh kawei, ha ki 4 tylli ki thup : lai jong ka Testament Barim bad kawei jong ka Testament Bathymmai . Kine baroh 4 ki long lyn^hot ha la ka jong ka jong ka Volume ( thup ). Ladien ka snem 1891, la sngew donkara ban ioh pat tang kawei ka Bible Khasi ka ban kynthup lutia baroh ar ki Testament, naduh Genesis hadub kitab Jingpynpanu la kane ka kam la bate ha u sabeb John Roberts, uba la tiei sbitom shibun ban pynbeid pynjlih bad weng ia ki katto kattne ki jingbakla. la kane ka Kotbab Khasi naot^ Genesis haduh Jingpynpaw, la pynmih ha ka snem 1897. 3. Ibid, 183. 38 Sbisncm shwt ia ka 1899, la dep pynmih biMg ia ka Testament Batbymmai ryogkat bad ki katto kawa ki jingpynbeit jingpyoryntih katba kum ka Bible ba ka kdea Kum ka jingkyothoh lyngkot, na*ki 39 tylli ki kitab jong ka Testament Banm, a Dr. John Roberts marwei u la pyokylla Kbasi haduh 23 tylli. Ka jingpyopiiah bad jingpyojiih bba (byorei ym pat janai hi) ia ka ktien Kbasi na ka Kotbah baroh kawei ka dei namar ka jiognang, jingtbit bad jingpnab bba jong u John Roberts ia ka ktien Sobra. Ka jingtip ba tynrai jong u ia ki ktien Greek bad Hebru ka la pynpbalang shai ym shub ia ka Bible ktien Pbareng ; hynrei la ka Bible Greek bad Hebru kiba long u thied tynrai syndon. U la pynkylla sba ka ktien Kbasi 23 tylli ki kitab na ka Testament Barim bad u la iarap shibun ia ki para Misboneri ha kaba ribais ia kiwei ki bynta ba la pynkylla da ki bad ba kaba pule ia ki proof ynda la shon ia ki. Bad dei ma u uba la pynmih nyngkong ia ka Baibl Kbasi barob ha kawei ka Volume kata ha ka snem 1897.* LYNNONG 13 Ka JingkyUa Khasi la Ka Lyngkhot Drama Ha^eng^ ka juk kaba dum tiiw lliw ha ka Hang ka drama Khasi, baba lili penpen dang sab tbylli ka lyngkba thoh drpa, khliak la tbeh i phliah ding barit na ka synduk jympruid ba shong rhem jong u Dr. John Roberts. Hamar i por ba biang bba a la bet ia u symbai drama u bym sep ei shub la baba dum ne baba shai 4. *'Ka Jingrai Jong Ki Trai Ka Kam Sbaphang ka Jingleit Nob U Saheb Dr. Roberts.*' Niomt, bi « Ma |tob«rtiv lad* a la titeii UHMnift urn tbyrn la pyokylla Khaai ,1a ka dnuM JiOut HMMt jong u Shakespeare oaduh aa sdapg hadaii bakM { kalalODgkajingtteikabalar 8oh*syatiew ia fca jaitl^anaw Khasi. ^ Khatduh eh, u Dr. John Roberts u da tbraognitibir hir kumno yo seng ooogrim ia ka rakom thoh drama ha ka ktien Khasi. Dei na kata ka daw inmt ba a la pyrsbaog ban pynwan sha ka ktien Khast fa ki katto katne ki bynta jong ka drama Julius , Caesar jong u William Sbakespears. Ki rokom ba n bob ia ki ktien bad ki kyntien ki long sbisha kiba kypsai. ** Ha ka drama rub, ngi iohi ia ka Jinglah jong o Dr. John Roberts ban pynwan sha ka ktien Khasi ia , ki jingkren ba la buh ha ka ktien Phareng. * U la pynkylla Khasi tang ia ka Act; III Scene II, kata ruh, da kaba iehnoh 73 lain ki sentens na sbakbmat bad kumba 10 lain ki sentens ha bakut jong kane ka Scene II. U la shim nadoh ka lain daialok kaba 74 bad pynkut pat baduh ka Iain ba 239 : sdang na o Mark Anthony, pynkut ruh ha u Mark Anthony Hynrei wat hapdeng ktne ki lain 74*259, ngi dang lap hi bun tylli ki sentens daialok ba la iehnoh da u John Roberts. la jcane ka jingiehnoh lain jong u, nga la pyni harum da ki lain dot kiba kum hapoh kine ki braket ( ). Ka jinglanujor bad ka translation jong u John Roberts ka long kat kum na ka kot. Julius Caesar ba la edit da a Ralph R. C. Haughton. 1. R S. Lyngdoh : Ka Histort Ka Thoh Ka Tar. Bynta I. p. 59,60. *Peit ruh K.W. Nongnim ; Ki noqphoh kot khasi, Bynta I, p. 35. 2. Dr. Homiweil Lyngdoh Birth Ccntanary Ceicbratione SKR Pub., Khasi Section, “u Dr. John Robera D.D /* da u L. G. Shullai, p. 57. 46 Dob nih khyaditi iylli 1:1 taia dsialol: b kiba u loha Robalt a la pyowaa ok ti» Act. I Seeoe II i kom kato ka jiagkrea a Kattias : Shish t briew, u iaid pawang ia ka pyrthei Kane kum u Kolosscs ; agi hyarei, Ki ridwraid, agi iatd ki jtjat Itidbah joag a. agi aha khmlh siaa Biui sham jiagtep jabburom ba ladc. Acl m. Sceae H. The Saaie. The Foroai Aatooy. Frieada Romaai coaatryaieo, lead aie yoar ears ; 1 coate to bary Caesar, aot to praise him. The evil diat mea do lives after them. The good is oft iaterrCd With their boaes ; So let it be with Caesar. The aoble Bratas Hath told yoa Caesar was ambitioas; If it were so, it was a grievoas bait, Aod grievoasly hath Caesar aaswer’d it Here, aoder leave of Bratas aod the rest, For Bratas is ao hoooarable mao ; So are they all. all booourable mea. Come t to speak io Caesar’s foaeral- He was my frieod, faithfal and jast to me : Bat bratas says he was ambitious ; And Bratus is an honourable man. He hath brought many captives home to Rome; Whose ransoms did the general coffers fill : Did this in Caesar seem ambitions ? Wbea that the poor have cried, Caesar hath wept ; AmbMon should be made cf sterner stuff: Yet Brutus sajrs he was ambitious ; And Bratas is an honourable nun. You alt did See that oh the Lubercal I thrice presented him a kingly crowd, Which he did tihrica rafhie : Sraa this Ai^itioa 7 Yet. Bratus sh^ hb was ambitioas ; And, sure, he is an honooraUe man. «f A«t SMOft H. KA Jakt'Ka Ki don, U A&tmiy bad n paidbab Id Edoi*' 1. Ant. Lok, Id Rom, para tiatslinont, pybdhak It kl d&or : Nga van tep ia o Raiaar, ym baa iaroh* Ka sniew ba leb ki briaw ki aih shadi«i; Ka babba bunsjen la tep bad ki ibyieng JTong ki : kumta kan long bi4 U Raiaar. U Brutus badon buropi u la ong. Kaisar u bakbwan bor.’* Niutna, Lada kumta, u leh bymman ut. Bad ka baaat ka saja U Kaisar. Sbane, b’u Brutus bad kivef ki abaft, Naba u Brutus u badon burom, Baroh ki badon burom, bari^b pbar, Nga wan kren ha ka jingtep u Kaiaar. U long u lok, u baneh, u babok : Tc u Brutus u long ba V kbwan bor; Bad u Brutus u long tt badon burom. U la wallam sbibun ki mraw sha Rom; Ka bai kliar wait kina ka la pynahlei la ki synduk tyngka u naidbab Rom. U Kaisar ha Imoe u i fchwan bor? Haba iam u duk, n Kaisar n iam; Ka kbwan bor td ka kbam rnnar ia kane: Hynrei u Brutus u ong, b kbwan bor. Bad u Brutus n long u b«lon burom. Pbar phi la 1, ba ha ka Luperkai, Lai sien nga tyrwa ka pansngiat syiem, Te lai sien um treh. Kata ka kbwan bor ? Te u Trutus u ong ba u kbwan bor; Bad, sbisba, u long tt badon burom. I speak not to disprove what Brutus spoke. But here I am to speak wbat i do know. You all did love him once, not without canaa; What cause withholdf yog then to pojarg fint.biiRf 42 O judgment I diou art fled to bratish beasts. And men have lost their reason. Bearwith me; My heart is in the coMn there with Caesar, And I tnust pause till it come back to ine. First Citizen. Methinks there is much reason in his sayings. Second Citizen. If thou consider rightly of the ntatter, Caesar has had great wrong. Third Citizen. Has be, masters 7 I fear there will a worse come in his place. Fourth Citizen. Mark’d ye his words ? He would not take the crown ; Therefore ’tis certain he was not ambitious. First Citizen. If it be found so, some will dear abide it. Second Citizen. Poor soul ! his eyes are red as fire with weaping. Third Citizen. There’s not a noble man in Rome than Anthony. Fourth Citizen. Now mark him ; be begins again to speak. Ngam k'ei pynduh la ki ktien u Brutus, Nga hangne nga kreu ia kaba nga tip. Baroh ki la ju idt ia u, ym khlem daw; Ka daw aiu te ka khang ban iam ia u 7 Ah jingbishar pba la phet sha kj mrad, U briew te u la duh la ka buit I To shah ia nga ; ka dobnud jong nga ka don Ha kata ka synduk bad u Kaisar. Te ngan ap, kan sa wan pbai la shibit. §•••••••••■# Mtteeeetaseeaea seMstMovvaeeee see* fseeeeveeeeeeese at ae Mas Mas mss tea Mas eesa aeaa .u ,aae«eae*aeee«eee Seeesdef ... aaheaaseeeaeeeeeaew MeaaseaeasOMaOSeeMesMM 43 ••••••••■MaMiaMaf %• a»aa«Maaaaa«MaaaaaaaaaMaa •••aaaaaaaa Anthony. Bat yesterday the word of Caesar mifiht Have stood against the world : now lies he thae» And none so poor to do him fftiMioe. 0 masters 1 if I were dispos’d to Mh Your hearts and minds to motiw and rage, 1 should do Bratus wrong and Oassins wtoof. Who, you all know, are honourable mai*t I will not do them wrong ; I rather cl i<p , To wrong the dead, to wrong iMself. you. Than I will wrong such bonouraole meh. But here’s a pardmient wi4i the seal of Caesari I found it in his closet, 'tis his will. Let but the commons hear this testament* Which, pardon me, I do not mean to read* And they would go and kiss dead Caesar’s wounds. And di]^ their napkins id his sareed blood, Yea, beg a hair of him for memory. And, dying, aMttdon it witUo their wIBs, Bequeathing it as a rich I^aey Unto their issue. Fourth Citizen. We’ll hear the wi0 : read* it, htturk Ai||dw. Citizens. The ndll, die will 1 we will hear Caesar's' ww. 44 Ant. Mynhynnin, ka ktien u Kaisar ka leng Pyrshah ka pyttUfii : t» pynia haogto U don, bad ym don u baduk kat ban Dem buront ia u. Wa kynrad I lada sngew kum ban pynkbih la phi, bad dobdtid bad jingmut, ban ieng laleh, ngan leb bambok ia u Brutus, Bad ia u Kasius de ngan leb bambok ; Kine phi tip k«in, ki badon burom : Ngan ym leb bambok ia ki : nga kbam bit Ban leb bambok i'u baiap, ia lade. Bad ia phi, ban ia ki badOb burom. Hynrei nga don hangne ka kot snieb, bad Ka shap u Kaisar rub ka don ba ka ; Nga la shem kein ha ka kamra jong u ; Ka long ka Will jopg u ; lada ki Kont Kine tang iobsngew ia kane hi ka WtU. (Hynrei, to map, ngan ym pule ia ka) Te kin jin da leit don ia ki jibgmong U Kaisar baiap, bad wieb ki rumar Ha ka snam bakyntang jong n ; shisha. Kin ia pan shniuh iwei ban kynmaw. Bad baba kin sa lap, ha la ki Will Kill ai, kum ka baker iam ban hiar Pateng ha la ki khpn. U Rom. Ngin sogap ia ka Will ; sei, Mark Antony. a»t«staa»a«its*ss««sBa«aaa«osaMM» Me«e««aaaMteMeaaaMseae»eeaaeeaa»aaMMBaees«saas«eeM»«* Antony. Have patience, gentle friends ; 1 must not read it: It is not meet yqp know b«ar Gaasaa lov'd yon You are not wood, you are nqt atones, but men ; And, being men, hearing the will of Caesar, It will inflame you, it will malpt you mad. *Tis good you know not that you are"bis heirs ; For if you should, O ! nrhat would come of it 7 0 Fourth Cttiz«Q. tfah will, ^Utohy | You Aall m4 us the wUl. Oifaer'e u^. Antbuy. ^11 yoo be patifhit 7 Will you elty iwhili t I have o'ershot myself to tell you of It I fear I woug the honourable men. Whose daggers have stabbed Caesar ; 1 do fear it Fourth Citizen. They were traitors ; honorable men I Citizens. The will ! the testament Second Citizen. They were villains, murderers Tbe wiU! read the will, Antony. You will compel me then to read the will 7 Then make a ring about the corpse of Caesar. And let me show yOu hiin that made the will. Shalt I descend ? and will you give mu' leave t Ant lashah, lok baieit, ngam dei ban pule ; Ym bit ba phin tip katno u Kalaar U ieit la phi ; phfan long dieog, phtm Ijdag inaW| Hynrei ki briew, te ba phi long ki brtew,' iCa baiohsngew ia ka Wili u Kaltaf Kan pyning, kan pynlamwir heitt ia jihi i Lab ba yhin ym tip ba phi, fcl noag ftom Phi long ki nongioh pateng u Kalsat ; ' Lada phin tang tip, ah, kan long k)l#io f U Rom Pule ia ka Wi|I ; ngin sogap^ Antony ,* Pule ia Im Will ; ka mil u Kaiser. eseeM** eMeeeee s •••• •• •• Met ■•• • ■••••■•« ••••••eeeeee mot MsaMeeeeeeMssteteeeeeseeeeessBeMMMMeeMOTOTMMMeeOTMe we* ■see seat leOT n*s seM»ee**OTe jeMMM mot sees seec MeeaeM •••# eoee 46 Ant. Phi ban te ba ngan pule ia ka Will 7 To ieng snwdong ia ka met o Kaisar* Te ngan pyni ta ka aoet jobg uba La thaw ia ka Will. Ngan biar 7 Rhin sbab 7 Citizens. Come down. Second Citizen. Descend (Antony comes down) Third Citizen. You shall have leave. Fourth Citizen. A ring ; stand round. First Citizen. Stand from the hearse ; stand from the body. Second Citizen. Room for Antony ; most noble Antony. Antony, Nay, press not so upon me ; stand far off. Citizens. Stand back ! room ! bear back I Antony. If you have tears, prepare to shed them now, You all do know this mantle : I remember The first time ever Caesar put it on ; Twas on a summer's evening, in bis tent. That day overcame the Nervii. Look ! in this place ran Cassius' dagger through : See what a rent the envious Casca made : Through this the welLbeloved Brutus stabbed ; And, as he plucl^'d his curse steel away, Mark how we blood of Caesar follow’d it. And rushing out of doors, to be resolv’d If Brutus so unkindly knock'd or no ; For Brutus, as you know, was Caesar's angel : Judge, O you goods 1 how dearly Caesar lov'd him. U Rome. Ale sbane ! To biar Ngin shah kein. (U Antony u hiar) ist • •••seeit . MM Me« esM sm* •••■ sees zees MWMsaeetteeetees I MaeeMe eeeesavaaaea aeee eeee •••ee««sots,M«s«seiMeBstseeajkee« eBM««*seenMe«.Meeeee 47 «• •■«••••••#•• MM«M««M4 <••••••••••* aaaaaa* •••tfaa«fMa^#afaa«a*a«a«M«a«M«^«a»(a*»a«aaa ■«a« Mstaaaa ^^aaaaMaa mm Ant. Phi da don ummat, khrah ban jaw mynta; la kane ka jainkup phi tip baroh. Nga kynmaw kaba u Kaisar u kup Nyngkong ia ka ; ha kawei ka janniiad Ha la ka iing Jain, mynliur, mynba Ha ka sngi u la jop la ki Nerbi,- Khmih ! hangne ka shuri u Kasfiua Ka la pei : ha I ka baheh katno Ka Jiogtar u Kaska u baiaih I Nangne u dung u Brutus ba Jeit tholn Bad, baba u sei noh la ka isbad, Kbmth ! ka snam u Kaisar ka la bud, Kumba phet shabar ban tip, la u Brutol U la dung runar katta ; u Brutus Phi tip hi u angel Jong u Kaisar, Bisbar, Ah ki blei, katno u Kaisar U la ieit thoin ia u ki baroh ! This was the most unkindest cut of all ; F< r when the noble Caesar saw him stab. Ingratitude, more strong than traitors’ arms, Quite vanquish’d him : then burst him mighty hear; And, in his mantle muffling up his face. Even at the base of Pompey’s statue, Which all the while ran blood, great Caesarf ell. O ! what a fall was there, my countrymen ; Then I, and you, and ail of us fell down. Whilst bloody treason flomisb’d over us. O t now you weep, and 1 perceived;o u feel The dint of pity ; these are gracious drops. Kind souls, what ! weep you when you but behold Our Caesar’s vesture wounded ? Look you here. Here is himself, marr’d as you see, with traitors. First Citizen O piteous spectacle ! Second Citizen. O noble Caesar ! Third Citizen. O woeful day 1 Fourth Citizen. O traitors ! villians ! Ka baruoar tarn ka long ka jong u; Naba haba u Kaisar donburom U iohi ba u dung rub u Brutus, Ka bamnguh, ka bakham jur ia ki kti Ki shet kylla,< ka la job khoit ia u; Ka pait ka dohnud rangbah jong u; U tap la ka khmat ba la ka jain. Ha lyeit maw dur u Pompey, kaba tuid Snam shi katta, la kyllon u Kaisar. Ah phi nong Rom, ka kyllon kat kata Nga, phi baroh, ngi la kyllon bangta, Te ka sbct bapyniap ka la risa. Ah, phi iam roynta ; bad, nga I phi sngew Isynei sbibun ! ki urn kordor kine Ah ki bapli, phi iam ba tang khmih Pleng ia ki Jingmong ki Jain u Kaisar ? Khmih shane ! (IT pynpaw ia ka met) U hi u don hangne, Ba la pynsniew, phi i, ki shet kylla. 1 U Rom. Waw t ka jingkhmib ba isynei ! 0 First Citizen. 0 most bloody sight f Second Citizen. We will be rvenged. Citizens. Revenge ! About I Seek ! Bun I Fire ! -Kill ! -Slay t Let not a traitM live. Antony. Stay, countrymen ! First Citizen. Peace there ! Hear the noble Antony. Second Citizen. We’ll hear him, we’ll follow him, we'll die with him. Antony. Good friends, sweet friends' let me not stir you up To such a sudden flood of mutiny. They that have done this deed are honourable t What private griefs they have, alas I I know not, That made them do it ; they are wise and honourable, And will, no doubt, with reasons answer you. I come not, friends, to steal away your hearts: I am no orator, as Brutus is ; But, as you know me all, a plain blunt msn. That love my friend ; and that they toots' frill well That gave me public leave to speak or bHft. For I have neither wit, nor words, nm wwth, Action, nor utterance, nor the power of 'speech, To stir men's blood : I only speak right on j I tell you that which you yourselves do know, , Show you sweet Caesar’s wounds, poor poor duntb mouths, 2. U Rom, Ngin wad kput : ka kput ! 50 Ant. Lok, lok baieit, ngam kwab pynkbih ia pbi Ban sblei katne ka baiaieb pynbah Ki nong]eh ki tong ki badon burom : Ka jio^^fanud am ki don, ngam tip, Ba ki lebikmnne ; ki stad donburom Bad kin jubab sei nia stad ba pbi. Lok, ngam wan pah ia ka dobnud jong pbi. Ngam pnab ktien kum u Brutus ; Hynrei, kttmba pbi tip barob, u riew« Sbida, riewblei, uba ieit la u lok : Bad kita ki tip kiba la phab Kren ia nga ha bapaw shaphang jong u. Ba ngam don buit, lymne ktien, lymne dor, Lymne jiogleh, lymne Jingoang, lymne Ka bor kren ban pynkbih ia ka snam ki briew ; Nga shu kren belt ; tang kaba phi barob Phi tip, nga iathuh, nga pyni ha phi la ki jingmong u Kaisar u baieit, Ki bapli, ki shyntur ki bamnang kren. And bid them speak for me : but were I Brutus, And Brutus Antony, there were an Antony Would ruffle up your spirits, and put a tongue Tn every wound of Caesar, that should move The stones of Rome to rise and mutiny. Citizens. We’ll mutiny. First Citizen. We’II bum the bouse of Brutus. Third Citizen. Away, then I come, seek the conspirators, Antony. Yet hear me, countrymen ; yet hear me speak. Citizens. Peace, ho !-Hear Antony,*raost noble Antony. Antony. Why, friends, you go to do you know not what Wherein bath Caesar thus deserv'd your loves ? Alas ! you know not : I must tell you tiien. You have forgot the will I told you of. Citizens. Most true. The will ! let’s stay and hear the will. Antony. Here is the will, and under Caesar’s seal. To every Romao chfasea be gfvet. To every teveral mea. «n/enty>five dreebmiv. Second Citizen. Moat noble Caeaar I well revenfe bin dtndl|. Bad nga ong ktn kreo kioe, nga ngam lab Lada nga long Brutut, bad n Brains U Antony, hangta un long Antony U ban tyr^uh ia ki myn^iem jong pW, Bad ban buh thyMtrj ba kawei pa kawei Ka jingmong u Kaisar, kiban pynkhib la ki majv Rom ban ieng iaieh pyrshab, B roh. Ngin iaieh pyrabah. U Rom. Ngin than ia ka iing u Brutus. Ant. Ab lok. phin sa leb ia kaba pbim tip. Phin ieit i'u Kaisar kumne b*u la lei ? Ah phiro tip du ! nga del ban iathuh te : Phi la klet ia ka Will, ba nga la ong. Baroh. Wa sha-ka Will-Ngin ap ban sngew ka Will. Ant. Kane ka ill, bad ka shap u Kaisar, Ha u traishnong Rom baroh pbar u ai Uwei uwei bynniewphew san drakhma U Rom. Kaisar khraw nam ! Ngin wad kput ia me. Third Citizen. O royal Caesar 1 Antony. Hear me with patience. Citizens. Peace, ho I Antony. Moreover, he hath left you ail his walks. His private arbours, and few planted orcfairds. On this side Tiber ; he hath left them yott And to your heirs for eve. : common pleasures. 52 To walk abroad, and recreate yourselves. Here was a Caesar I when comes such another 7 First Citizen. Never, never ! Come, away, away ! We'll burn his body in the holy place. And with the brands fire the traitors’ houses. Take up the body. Second Citizen. Go fetch fire. Third Citizen. Pluck down benches. Fourth Citizen. Pluck down forms, windows, any thing. (Exeunt Citizens, with the body) Antony. Now let it work : mischief, thou art afoot. Take thou what course thou wilt ! Ant. Bad, la ki lynti iaid kai u ai Bsroh ha phi, la ki iingshong pyogngad. Bad la ki brisoh ba dang thung barud Ka wah Tiber : baroh la ai ha phi, Bad ki kfaun jon'g phi junom,>ban sngewbha- Ban iaid kai, bad pynsngewbba ia lade. Ktiitn tine kein u long u Kaisar 1 Kano un wan da uwei uban ryngkat ? 1. U Bom. X>ano lano ruh em, ia nob I ia noh! Thang ia ka met ba ka jaka kyntang. Bad da ki dieng tyllaw, thang ia ki iing Kine ki nongshet ; rah, rah ia ka met ! 2. U Rom. Khie leit wad dieng. 3 U Rom. Thiieh ia ki ben, 4. U Rom. Shim la kt shuki, jingkhangiit, kat ba ioh (Ki paitbah ki b^i noh ia ka met) Ant. lehj kan mat trei-Jiogpynsniew ph4 la khie ! laid kat sha ba pha iaid; t* SI LYNNQNO 14 V NimgtfuA ia ki Caadw Ym doo mano mano ba lah ba I*q bad jiyttbakfa II ka jiogshisha ba u Dr. Roberts u ia thbb ia ki $a# tvlli ki kot Reader : Khasl first Rfoier ; Khasi SfC0ml Reader: Khasi Third Reader Khasl Fourth Raadtr U Dr. R S Lyngdoh um shym la bakla naba u oag ba u John Robeits “u la pyomih rub saw tylli k| kot pule oa ka bynta ki kbynnah skul bad kita ki long'’ t kitel saw tylli ba la jer baoeng Hynrei une u nongtbob U la bakla ha kaba bub ia ka soem 1891 kum ka suem ba la pynmib ia ki. U Dr Hamlet Bareh Ngapkynta o la iatbuh ba u John Roberts u la ribais la ka first R ader bad u la pyntnih ia ka Second Reader de. Nangta u |a kdew bfd batai lyngkot rub shaphaog ka Third Reader joag u Jdob Roberts. Shaphang ka Fourth Reader, u Dr» Hamlet tt daong bala sbon bamarka 1895 bad I89d. * Watkabp ka jiogbob sqem ka lam jingmut baum dathikaa bbl. Ka jingthoh u Rev. O A; Roberts “u la khreh ia ki Kbai. jitgshai sbibun ia ngi kl nongpule kibe i0| jiw p» , hato kiei kita ki Reader bad katnd tylli a la tti Nga la ong baneng ba o John Roberta u la thdb ia ka Khasl First Reader. Don ki kritik kil^ ta kya^jt ia kane namar ba kim shym la wad tfail^iM. U Or. H. W. Sten a long uwei na kita, baba u ks thob : He wrote no First Khasl Reader as some pseudo* scholars imagined* 1 Ka History Ka Theb Ka Tar Bynta I, Ed 980. pp 49. 2. A Short History Of Khasi Literifwe fid. 1979. pp 23 24, 3 Ka History Joi^ K* Balaag. Ed, l96(Si, pp. 151. 54 Ngan pyrtbaog ban sang nia halor katei ka rai jong oga ym det da kaba sha khun ranab ban pynpoi jubor cha ka jingpyoksan. Ngam kwafa ban pynpoi jubor sha ka jingpynksan. Ngam kwab ban pynlah lane pynrem kbiem da tbikna. Shisien, ha u nai September 1896, u Dr. Roberts u la kren ha Oswestry da kumne : Now we have the Ist Reader, and the first portion teaches the child that he is a sinner, becanre as you know, their parents teach them the opposite (Iflughter) This is the Portion of that lesson : 'I am a sinner, you are also a sinner, all are sinners. Na kane ka jingthoh, ka pynsbisha ba u John Roberts u la thoh ia ka Khasi First Reader, bad la kumno kumno ruh u la pynmih ia ka ba ka snem 1896 hi. Kaba ar pat, toi shisha u Rev E. H. Williams u la thoh kawei ka Kot Nyngkong Hikai Pule Bad Thoh. Hynrei kaba thikna bba ba u E. H. Williams um shym la tbohia kane ka kot rithaka snem 1896 lane sbuwa ia kata. Hooid, u Oliver Thomas bad u Edrenel Chyne ki la thoh lang la kawei pat ka Khasi First Reader. Kane lei ka dang mih pyrtbei ha ki snem ba hadien eh. Kine baroh ar 1dm don jingiasnoh ne jingiadei eiei bad katei ka PUrst Reader jong u John Roberts Ka nia ka long ba ha kitel baroh ar ym don ka lain jingrwal ne ka lain sentens kaba ong : *' 0 ga pop, phi pop, baroh pop Kaba lai pat, tad haduh ki snem 1920> 25 baroh ki skul Mission jong ka balang Welsh Presbyterian ba kane ka ri Khasi ki dang pynpule ia ksne ka Khasi First Reader jong u Jonh Robert«. I pa jong nga hi i la pule bad spel ia kane ka kot ba ki snem 1921 bad 1922 mynba i dang pule klas rit ha ka skul primary jong ka 4. Khasi Studiis, Vol. VI, Juiy-September 1992, No. 2, PP 39 5. C M. Conference Report 1896. cf Kyopham Singh : A ChUoetlon Of Writing About Khasi Hills And Khasit, 1979, pp, xx 5S MinfoB basliDOBs NoBfiw^. Ha IcUa kl $iiaai» N pyapBte laae pyspal la kana kft kpt <)a a babttMkfiatl aba Iom ruh a Evaogelist ha ka district Sheila. Kaoe ka Reader kam da rbeo, ka doo ym paiat ia laiphew pq aa ka saep sha ka soep. Hynrei ka jiogheh (size) joag kane ka kot kumba la mth ba ki soem 1920 ka loag hi to kit ka ' jingeh joag ka Khasi Studies ba myata. Ha ka sla ba ayagkoag la doo ki dak A, B ,iC O, ter ter hadoh a Y j bad atar bud ia kioe ki dak thob, la doo ki ky otieo : **Nga pop, pht pop, baroh baroh pop'*. Ym lah ruh baa pdiaog ia kaoo kaao ka oia kaba ong ba ka Pirst Reader joag u Joha Roberts kao dei kaSStab Pule Nyngkong joag u Thomas Jones namar ba ka joag tt ka don tang kumba phra sla. Ka kyntien 'pyomifa* ba la i^ndonkam da u Dr. R S. Lyngdoh kam biang satia ha ka jiogiadei bad ka Khoit Second Reader ',na,rAat ba ia kaoe ka kot la pynmihdao Rev. E. H. Williams badien ka jlagiap u John Roberts. Kumne la thoh da u E. H. Willianu ha "Ka Ktieo Lui phrang*’ ia ka kot : La kham slem, shuwa ba un sa leit aob «apdeagj| 9 a| ngi, U Saheb Dr. John Roberts u to tbmo bap pyomih ia ka Kot Pule Ka Bear, bad u lathehrdb arphew lai tylli ki lynnoog na ka byata jongka. Ia kioe ki jiogthoh la shim kum ka noogrim joag kane ka kitab, bad la naog bteng sa katto katne lynnoog. Kat kum ka jongthoh jong u H. W, Steo, ia ka KHml Third Reader la pyomih ha ka snem 1884, bad ia ka Knast Fourth Reader pat ha ka I98S* Nga dang arlatien to kioe ki sOeOl ki long ne em kiba biang bad ba tbikna Lada to ka fourth Reader la pyomih ha ka soem 1895, balei pat u John Roberta um shym la kdeW ne phawer ei ei ia kamyabau krefrlia Oswestry ? Bale! ruh um shym to kdew to ka Khasi TMfd Reader ? + u babu Mahari u dei a kpa jong i kmie u Rev. H M. Raptbap Ryngkat bad n Mahari to dod' tt bttbu Bosi Swett kum u nooghikai ha ka Bcol niia^» 6. Khasi Stdfcs : Loc cit. 56 Hynrei na ka jingbuh jingthoh joog a Rev. Esaabin ka pyaafaisha ba u John Roberts u la pyomib pyrthei ia kine ar ha ki snem kiba kbam hadiea eh. 0 Ksaabia u u thoh : U la pyokytla Khasi roh ia ka 'Jingpbla Ka liegogeit’ (Confessioo of faith), Ka History U Jisu Khrist, u la shoa ruh ka Khasi Third bad Fourth Reader, ka Komeotary ia ki skui pyupaw, bad khadduh eh ka Pilgrim's Progress. ? 7 LYNNONG 15 U Nongbet Syrobai Sonnet Ki Ktien lawai 1 Ko noDgpuIe* wat ong ka jiogphohsniew Lamwir ne puriskatn ba bieit me shero Ha ki sla kot jong nga. Hapdeog ka Tdem Jiogim ba ^bit kyrang, kine ki briew, Ki pilgrim ba ogi khot, ki beh ban kiew Sha Seion Lum- ka Shnong Jingjot, ka Them Ka Jinglong Rit, ki Jingshyrkbei ba kem Kynsan, ki pynpaw jingmnt 'ha jyIJiew. Namar da kine kien ba pynkyntiew Shaduh ki Lum Pyngngad ia ka mynsiem. Bad nangta ban hiar biang sha Ri Bajem Ban jop ka Pyrthei, Soitao, Doh bad Sniew: Te ki nang lah, katba nang iaid ki snem, Sha Khyrdop Bneng la jingjah thait ban shem. 7. UNK : Sept. 1903. s? n Sa lei, la ud la noh myosieia jyodei. La ioDg ka boeng ha Lyntt Khim ? U Tmi Bashan U phab ka bor aha ki <* Jingahai Jong U wat haduh Tham jingiap ka pd, Wat hadttb Knt U Syiem ka Jingahyrkbel, Peit bba ia ki, • ki nang laid ki oang jngai Na Shnoog Jiogjot, ka kbmat ka sang pbynai Da jiogkyrmeo, nang paw ka Burom Blei La ha ki ktien ne kam rub ba ki trei : Namar ka nong kyiliaog ka adang wan phai, Nga i ki lajan paw ha Lum U Trai. Te yoda sep ka Sngi Jingim, nangtei Ka shai ka Sngi Ka Hok: Te ki Riewblel Ki rung sha Burom bad Jingim kyrbai. Ngi shem ia kite! ki ar tylli ki sonnet ha ka kot Ka Jingiaid U Pilgrim, ha ka sla ba khatduh. Ia kane ka kot la pynkylla Khasi da u John Roberts, kumba la kdew ha kawei na ki lyonong ; hynrei um shym la lah ban pyndep ia ka namar u la kbiad noh ha ka snem 1908. la ka byota ba sah la trei pyndep da ka Mrs. John Roberts bad ka jingiarap lem u Mondon Bareh. Kumta kakot ka la lah ban mib pyrthei ha ka snem 1910. la kaba khatduh, ba la thoh ha ka dur ka sonnet, ym da sngewshlan ban ong ba ka dei ka jong ka mem. U babu Mondon Bareh a ia thoh katto katne ki poem, hynrei ngim iohi ba ki ia ka dnr bad sur jong ka Sonnet. Kane ka jingeh tea mi^ namar ba la pyndep ia ka kam da ka lok jong u, kawei rob ba ka poem u John Bonyan kam dei kum kane ba ngi pule ha ka Khasi ^ 1. H. W Sten : U Krtik. Vol II No 28. '‘U John Roberta kum u Nongthaw Thymmai*’ p. S. m Hato, kum ki nangpule, phi kloi ne cm ban pdiang ba kitei ki ar tylli ki aonaet ki dei kiba la thoh da a John Roberta ? Lehse don na pdeng Jci aongbishai' ka thoh ka tar kiba iei% mynta ba ki ar lad joog ka jingartatien. Ki lah mh ban kmn tharai, khlem do lah pynkut Ota, ba ioh d« pynban ki sonnet ba la thoh da ka Mrs. John Roberts iane da u Mondoa Bareh. Hynrai ha oga hi shtnet kam don jiogkah dum. Shisien nga la thoh shai: Lada pynshong nongrhn na ka stall thoh bad ka rukom pyodonkam ia ki kyntien bad ki jingmut ba kit ha ki, lah ban pynkut nia syndon ba dei u Dr John Roberts hi oba la thoh ia ki. Kumta ngi lah ban bynrap nia sbuh shuh ban ong ba a la thoh ia kine ki sonnet ha shwa ka soem 1908...2 Ha ka soem 1913, myn haba n R. S. Lyngdob u la pyntnih ia Ka History Ka Thoh Ka Tar Bynta II la paw ba u la poi sha kajuh ka rai, oamar ba u la thoh : Rumjoh nih ngi iohi iaka jingmih jong ka sonnet ba nyngkong eh (map ia nga : U John Roberts u la thoh ka sonnet ha “Ka Jingiaid U Pilgrim).” Lait na ka poim sbaphang u “Immanuer’ ka dei ka sonnet kaba nyn^ong tarn ba ka ktien. (pej 128). Don shuh ka sabut ia kane, Ha ki kyntien “Ha ki sla kot jong nga” (sonnet I, lain 3) ka thew beit beit sha u Dr. John Roberts kum u nongthoh jong kine ki sonnet; ym dei jong ka Mrs. John Roberts ne jong n Mondon Bareh. Ym don nongrhn satia, da lei lei mh em, ba kitei ki kptien “Ka ki sla kot jong nga” kin dei ia W sla kot jong u Mondon Bareh ne jong ka mem Roberts. Kim del ruh ki sla kot jong u John Bunyan. Ym don kum kine ha ka “The Conciusion"' jong u. 2. Si «se Bad KI Poim, Ed. 1989,p.54. P** “*• N* W» y« Ajftt kba la kine ki sooaet aa ka jabienf ioof q I^b Rraefli; klhem da pep n Mpadoo Barth bad » JIB da la pyokylla Kliati ia ka **The Coa^usioB** ioog ka Pilgrim's Progress kamba ka loot thik ha, ka daw tyorai. Katkymka “The Cooclurioa'* Joka Buiwaii. ka dei ka shidkbot ha ki 22 ^Iti ki laia poitfi» ahipayir kynnoh mao la ka lido Lada phio iaaojor la k(drt k* joag u John Bunyao bad kitei ki ar tylU ki aoooek ia ka jiogiapher kaba nadoog shMoog. KiuOae la ttoh a John Bonyan : The ConcfaisiOB Now, READER, 1 hare told my dream to tkM See if thoa caaat ioterprct it to me. Or to thyself, or neighbour; but take heed Of misinterpretiog; for that, histcod Of doing good, will but thyself abuse: By misinterpreting, evil eosuea. Take heed, alto, that thou ba not extremOf In playing with the outside of my dream : Nor let my figure or shnilitude Put thee into a laughter or a feud. Leave this for boys and fools but as for thee. Do thou the substance of my matter see. Put by the curtains, kxA withla my vdl. Turn up my metaphors, and do not foil. There, if thou seckest fiimn, swfii things to find. As will be belirful to aa honest mind. What of my dross thou findest there, be bold To throw away, but yet preserve the gold; What if my gold be wraiiped up in ore 7 None throws away the ap^ for the core. But if thoa Shalt cast all away as vain, 1 know not but ’twill make me dream i^ia. 60 LYNNONG 16 U ba ieit ia ka mariang Kham niar ban shem u briew uba kum u Dr. John Roberts, uba faapdeng ka jingbunkara na duh dang step hadoh ban da miet jiang, pynban uba don ka mynsiem jingieit kaba kham pber ia ka mariang, bad ia kiei kiei kiba don sawdong ka mariang U ieit ia ki mrad ki mreng, ia ki sim ki doh ia ki dobkha dohpnat, ia ki khhiang ki ksiah bad ia ki syntiew ki skut. Shisien, ha Nongsawlia, katba u dang dem duriap ba la ka kam, balor ka miej thoh miej pule jong u u la iohsngew ia ki khynnah shabar kiba pyoiadait ksew, ki da ia rkhie pashait, ki ia kyrkait shongshit, ki ia hylla sngewbha bad ki da shadkmen ha ka jingiadait kita ki ksew. U John Roberts um lah shah shut) ban iohi ia kata ka jingpynshitom beift ia ki mrad ki mreng, Ha ka ne ka Hang, la ia ki para briew lane ia ki mrad kum juh, u don ia ka mynsiem ka dohnud kaba lung, kaba jem, la kum jong u khunlung hi. Dak u la iebooh ia la ka kam ba u trei, bak u mih shabar Ieit mai ia kita ki khynnah bad ban pyllait ia kita ki ksew na ka jingiadait jong ki. La iatbuh rub ba u John Roberts u ieit kham pher ia ki khfiiang barit. Um ju pyniap thala ia ki Kum u riewstad u sngewthuh ia ka bynta ba kordor jong ki ha khmat kane ka jingpynlong U Blei nongbuh nongtbaw. Kumne harum, ba ki khandiat lain, la bub jingthoh u Mondon Bareb sbaphang kane ka snap jinglong jong u John Roberts : Ha kawei na kine ki miet ba ngi la pyokylla ia ka Kot Pilgrim, kawei ka thapbalieh ka shu kyn- thlab na ka sharak sharak sba ka miej ka miej. Nga iohi u Sabep u kyner ia ki sbympriab kti kiba beh jong u ba u tbap kem ia kata ka khniang. Shibit u kem niat bad u sbu bat khop ha la ka 61 kti ba ban da dep kawei ka Sentenee, Haagta o sa leit sha jingkhang, bad ynda o la plie u ta nrtlait ia ka shabar. Ban uwei la uwei te iehse b la ahtt bred sha atoskhaoa ia ka kbniang kaba pynshitom. Hynrei ka jingjia kaba rit kum kane ka pyoi haduh katno ka kot ka jingim bad jingloog dohoud u Sahep. ( UNK : 1908 ) LYNNONG 17 Ha Ka Kam Ai Dawai Dashin La shisha u John Roberts u la long u doktor jong ka jiogktad jylliew ba ka theology, urn shym la pas pat ia kaiio kar.o ka kyrdan doktor dawai dashio, lune u dok- tor uba pynkoit ia ki jingpang jiogsbicom ha ka met ki briew. Hynrei dalade hi u la pynnang bad pyntbit iaiade ha kane ka kam, kum kawei na ki lad ki kabu ban sbakri id la ki para briew. Ha ka ling mishon jong u. u don ka wei ka kamra trei kam kaba u la mang kyrpang. Ka por trei jong u ha kata ka kamra ka long naduh 11 baje ne tam. hadien ba u la wan phai na ka jinghtkai theology. Da kumne pat la bub jingthoh u Rev. Ksanbio : Lah bam bad ia duwai u wan mih pat sha la ka kamra trei bad haogne u ai dawai, hangne u thoh Kommentari bad kiwei kiwei bad hangne hi ki briew, ki nongbikai bad kino kino kiba donkam ki iashem bad u, bad ia baroh kiba wan kim ja phet kblem dep ne kbiem da ioh ki ktien ki jabab kiba pynhua na u Saheb. (UNK : 1908) Ki sngi lewbah Sohra, katno lei lei, ki long kt sngi ba bun kam eh ia u Saheb ha ka liang ka Jingsumnr pang bad ka jingai dawai ia kiba pang b4 jhia ba ka met- Ka khmat sngewbha ka shad ha kito baroh kiba 61 kti ba ban da dep kawei ka Sentenee, Haagta o sa leit sha jingkhang, bad ynda o la plie u ta nrtlait ia ka shabar. Ban uwei la uwei te iehse b la ahtt bred sha atoskhaoa ia ka kbniang kaba pynshitom. Hynrei ka jingjia kaba rit kum kane ka pyoi haduh katno ka kot ka jingim bad jingloog dohoud u Sahep. ( UNK : 1908 ) LYNNONG 17 Ha Ka Kam Ai Dawai Dashin La shisha u John Roberts u la long u doktor jong ka jiogktad jylliew ba ka theology, urn shym la pas pat ia kaiio kar.o ka kyrdan doktor dawai dashio, lune u dok- tor uba pynkoit ia ki jingpang jiogsbicom ha ka met ki briew. Hynrei dalade hi u la pynnang bad pyntbit iaiade ha kane ka kam, kum kawei na ki lad ki kabu ban sbakri id la ki para briew. Ha ka ling mishon jong u. u don ka wei ka kamra trei kam kaba u la mang kyrpang. Ka por trei jong u ha kata ka kamra ka long naduh 11 baje ne tam. hadien ba u la wan phai na ka jinghtkai theology. Da kumne pat la bub jingthoh u Rev. Ksanbio : Lah bam bad ia duwai u wan mih pat sha la ka kamra trei bad haogne u ai dawai, hangne u thoh Kommentari bad kiwei kiwei bad hangne hi ki briew, ki nongbikai bad kino kino kiba donkam ki iashem bad u, bad ia baroh kiba wan kim ja phet kblem dep ne kbiem da ioh ki ktien ki jabab kiba pynhua na u Saheb. (UNK : 1908) Ki sngi lewbah Sohra, katno lei lei, ki long kt sngi ba bun kam eh ia u Saheb ha ka liang ka Jingsumnr pang bad ka jingai dawai ia kiba pang b4 jhia ba ka met- Ka khmat sngewbha ka shad ha kito baroh kiba 62 was kkynd^ bad v. Uin p pyopaw ii ka myasiem tngewtbaii, anfewi^ab tMd togewUoL U don ruh ka myotiem aagewleai tiadiiba Uoi ban iarapiakiba pang, kiba shitom bad kiba jynjar. Halor kane ka bynta, u Rev. Ksanbin shnh abub n bob jingkynmaw da kaba thoh : Ha kane ki phn boai dona naduh ba o la poi u la kham trei ehitom ahibun pynban ‘i kum uba kyrkieh eb ban pyndep kloi ia la ka jiogpbet 'katba ka sngi ka dang don’— khlem i khuslai no soidniew ci ei ia la ka jingpang. Lei lei ha ki taiew kiba khatdduh, baba ka cbolera ka la poi hangne arsien, u la trei bad sngi bad miet ha ka por slap ruh artad ; bad sbisien ha bym pat poi ki nongiarap, da lade hi u la buh da la ki kti ban ia bah ia ka syoduk na iing, dei sa ka por miet artad 8,9 baje ban leit on sha lum jingtep. Hynrei haba ki juti bad ki jain kiba u shah jbib kim pat lap ba rkhiang ka jingpang ka la trei k]msan eh tang ha pdeng shisngi bad u la dei ban khlad nob na ngi. (UNK ; 1908) LYNNONG 18 Ha Ka Skid Thetdogy Ka jingialang pyrkhat kam ba khatduh jong ka Pre 8 b 3 ^ry ba Sbangpun^ ha ka step lab sngi u Blei, 22tarifc o 'nai Nohprah, 1884, da ka jin^men badjing- sbynrang mynsiem, ka la ral ia kawei ka jingiamynjur lang kaba sngewtynnad. kaba iadei bad ka jingkyrshan hi da ki trai-rai. Ka balang kam lah ban long kaba khlaio lynter kaba dang wad jingkyrshan na ki lad ba na shabar, bad ka m bsbniyiBiarbftlcato Utav oat tan pyaMaas ia kata kajietdana., ICajiiigtbaa|‘'SNMttMr ia ki pastor trai>ri kaa doa kata ka jiagiaiii jiafOiyatof baa kdew lyati ia ki Khasi sha kaae ka jiagpyrkbat ba hakblieh, bad baa thaw hapobjoagki ialu Jia||tip< brfew ba ka loag ka kamram jong ki kum ki Klhristao baa ap kbmib lyoti ia kata Ka jiograi kam shyro loag taag kaba sagewkhia na lade hi byorei rub kaba la pyarap bad ka jiagtyrwa bao seag ka Kolej Thioiji ba Shillong ia ka ban ai jioghikai bani bniah ia ki nongiathubkhana trai*ri. Ka ia long kaba jem baa iohi ba ka jiagialaog ka la pdiang ia kaoe ka jiog> pyobna da ka jingsngewbha ...la kaoe ka Presbytery ba Shaogpuog yn iai pyniasaob barobor bad kane ka jiograi ba donkam lut, bad ngin iai aijw barobor ia ka ka kabu ba kyrpang eh baa leit jia don ha kaae ka kyati 1 Mynno la seng ia ka skol Tbeologyy ba Sohra (Nongsawlia), lehse doo bun ki bym tip bad kyomaw ia ka snem kaba thikoa. Ha ka lynoong ba la dep, shaphang '*Ki jingleit shuti u John Roberts" nga la jer ia ki ar tylli ki soh jong ka jingkyrkhu kiba la mib na ka jingleit shut! ^ nyngkong jong u ha ki snem 1884-86. Uwei na kita ki soh long ka jingpynmih pyrthei ia ki kitab ka Testament Barim ha ka 1885, bad sa kswei pat long ka jingkha ia ka skul hikai Theology ha ka snem 1887. U J. P. Jones u thoh : Ha ka snem 1887 ynda la aiti ia ka Normal School hau Rev J. Ceredig Evans, u Dr. John Roberts u la long Principal ba nyngkong ka Theological lasti- tution ha kaba is ki Evangelists la hikai ban pynbit ia ki ia ka kam u Blei bad kumba arphew snem a la trei miaot shibun. Kane ka Theological Seminary 1. J. Herbert Roberts : Ka Shaag Khtnlh Pyrthei Ka Diarl la Ka Ri KbasI, Ed. 1964(trans) p. 37, 38. 64 (college) ka ia ryngkat. lada kan kham palat ia kano kaoo ka Theological School ha kane ka ri. Ka jinghikai ka long ha ka ktien JPhareng nadong shadoog. (LINK: 1908). Khoang ban kham pel syndon sha ka step phyrngab kaba thaba jingshai, ka jingthoh joog u John Hugh Morris ka nang pynshai bad pynskhem shuh shuh ha ka jingtadei bad ka jingseng ia ka skul hikai Theology ha Sohra, mynba u la thoh : At the Liverpool General Assembly, 1887, it was resolved to establish a “Theological Institution” in Cberra, with the Rev. John Roberts as Principal. At its opening six students entered*U Kbnong, U Amirkha U Sorkin U Sahon U Sahonrai, and U Jobinroi. The Theological Institution now comprises two sections. In the Upper, classes were held in Theology* Exegesis, Philosophy, English, and Churh History. In the Lower Grade, more elementary instruction is given to young men who have enjoyed but few advantages of education.2 With the rapid growth in the number of the churches and converts, several new needs became apparent. The first was the need for a better trained native ministry. With this object in view a Theological Institution was established in Cherra, in 1887 3 ••••••Meets*' Nangne ngi sngewthuh shai ba ka snem ba la sdang ia ka skul Theology ha Nongsawlia ka dei 1887 bad ba u John Roberts n la long u khlieh nongpyniaid ba nyngkong jong ka.4 Kat kum ka jingthoh jong u Rev. Ksanbin, la 2. The History Of The Welsh Calvinlstic Methodist Foreiga Misshni. ‘•The work on the Khasi Hills 1866.1890” p. 179. 3. J. H. Morris : The Stocy Of Onr Foreign Mission, ed, i990> p. 4. N Natatajan : The Missionary AsMiag The Khari. p. 68 • til 6 ^ oog t **U la sdang hikai Theology ia ki noogbikal ikul laoe kiba la long Evangelist Kane ka la iaid kbam bun snem, tad ynda hadten la pynlong bad pynneh ia kane ka Theological Institution kaba la don ki student kiba dei khnang ia ka kumba ka long mynta,'* (UNK : Sept.1908). Nangne rub ka paw ba dei tang ia kito kiba la pas na ka Normal School, kiba la long nongbikai skul rit bad kiba la long Evangelist ba la shah ban rung sha ka jing- pule Theology. Na ki dulir jingthoh jingtar ka paw ruh ba ia don tang ar kyrdan ki klas jingpule bad jinghi* kai, kumba ia kdew haneng: ka kyrdan ba kbam halor ka dei ka Upper Cirade bad ka kyrdan ba kbam rit ka dei ka Lower Grade. Hsduh katno snem la dei ban pyndep ia kane ka course 7 Ym pat lah ban pynthikna ia kane, namar ba ia ki saw ngut, na ki hynriew ngut, kiba la pas ia ka jingpule Theology la ordain nyngkong eh baduh ka snem 1895. U Dr. J. F. Jyrwa u bakla baba u tbob: In tbe beginning there were the Advanced Grade in which classes were held in Theology, Exegesis, Philo- sophy. English, Old and New Testaments and Church History for the higher qualified candidates, the Intermediate Grade for the tame subjects for the less-qualifled students and the Elementary Grade where simple instruction on tbe Bible was given to the Lower Primary Teachers. * Kine ki ar kyrdan (klas) ha ka course pule Theology ki la neh bun bun snem lynter, tad baduh ba la pyn- thymmai ia ka rukom pyoiaid Theology ba ka snent 1910 ;* kata ka jia hadien ka jingiap u John Roberts. The Wondrons Works Of God, ed 1980, p 65 66. Ha ka 1910, la sdang pynbeit thymmai ia ka rukom hikai Theology ka Sohra. Ka l^am iadei bad ka jinglong ka ri. Ha ka jaka ki ar tylli ki kyrdan, la thaw ia ki lai kyrdan. Kita ki long : (1) ka Advanced Grade, (2) ka Intermediate Grade, (3) ka Elementmy Grade. 66 Ha kito ki soem ka por hikai skul theology ka long daog step, lai kynta para, oaduh '1 baje haduh 10 baje. La ong ba u Dr. John Roberts u Uh ban shim klas baroh lai kynta ha ki sobjek bapber bapher, haba dei ba dei pat haduh shiphew shiteog ruh. Kum u nooghikai aba la ieit eh shisha ia ka kam ia kaba u la shimti '‘haduh katta o pynleit ia ia ka mynsiem ba kaba hikai, la i kumba o klet wat ia la ka bam. Bunsien ka Mem ka dei ban da wan tied ia ka jingkhang bad haba dei haduh ar sien lai sien bad u Saheb a ong '‘To ngan sa wan kumne.** Um ja peit baje roynno mynno ruh (land, sa katno ban dap ka por 10 baje) lait tobkhat tang na ka bynta ban divide ia ka por na ka bynta ki subjects ba a hikai." Kumne kein la thoh u Rev. Ksanbin ha U Noigialam Khristan. U John Roberts u la long u briew uba don ka sap hikai kaba kham phylla ; oamar ba ki jinghikai jung u ki lab ban ngam syndon shaduh ki khlein shyieng jong ka jingpvrkhat, ki sah bad ki neh den ba ka jingkynmaw iong kito kiba la shong ba ki kjat Jong u kum u nonghi- kai Ban kham iasbai halor kaoe ka jin^Iong une u mi- ahoneri, to hgin iaphai sbuh sha ka jingthoh u Rev. Ksanbin, Ha ka rukom hikai jong u la ha ka Theological Ckiss lane ba ki BiUe Class;, u don ka sap kaba jar sbiban ; nalor kaba pynroi bad ai jingtip. Ka jmgkwah bad jingtbmu kaba kham khraw jong u ka long ban sbna shibun eh ia ka moral cha- racter jong kito kiba shah hikai. Bad ka jingthew jong tt kam long eh tang ia kaba mynta rad kaba lashai ; hynreika kyojoh shadahkibun snem kiba shadien. U don ka jingtbit kaba khraw shlbOn ba kane ka rukom bm bauh ki jinghikai kiba ahon bad kiba lah ban neh stem ha ka jininnut ki briew Ka rukom ka jingim jinglah jong n hi ka long kawei ka jinghikai kaba khraw shikan di. (tJHK: 1908). Lehse ka jingthoh u Mondon Bateh kan lah ban nang ai jingshai ahtdi ahnh i* ngi id longdien ban iohi ia ka rynieng bad ia ka kynjuig jong n Icthn Roberts kum tt ‘dreog Kedai' ^ _ bapobki kjat josg « jiii kwtf u la kren kyjottob abapbaaa. ka. ilfitlQq|J<l^ tt , Roberta kum *ni Character uW khraw bad ^ kyttwlig eh." Dakaba thew dieogkot la ka jioiM^aag ka rynlot u Xobo Roberta ba kaae ka liao]^ tt MOiidCtB u tai lyogkot komoe: Lebse bun kiba tharaj ba ka kam p Sah^p kttta u nongbikai Theology ka long kaba doo barom eb> Ha kawei ka jtogmut ka long kunita Hyliret ban trei ia ka kumba trei u Saheb, kane ka kam kaba poh bad kaba sbitom eh. Ban pynsngevtbttb la ka Hamlet lane Butter ba ki samla kiba ka( ka jingnang ki student kiba u Saheb u ioh ha kine ki snem baroh ka long ka kam kaba da eh than Barobor rub u ioh ki samla ki byro ia ryni^t kt jingnang, bad u del ban ia btin ryogkai rpogkat la ki baroh. Tang kiba la shah hiikai ha, g ^ha s-igewthuh ia ka Jingiaisbab kaba phylla jt;)^ hi ka jingmut kaba shait bad sbalak jpog U WfNa 1*1 pyniald iaka klas katne kl snem, Un ju la kaoo kaoo ka jiagshltom tang baaghtt MgAiH* tbuh bad myntoi Ka rukom hikal jong p ktt IttMi kaba kyllt jingkylii Bad vn pynahitom bs I* iwr jingmut ban wad ki jingkylii tuululi ba ngiit km hi ia ka jingmut da ki * jmi^lii j*pg n. khyndiat ia ka klas; u iai ktik ia ka da,|;n*mjjy da kumtai bad ka myn$iem*joDg n ka pyQdt^ ia ka kamra. Hynrel hapdeng kame ka jhigtlrdi nm ju pynpaw ia lade kum uba shitpm, U 4Ma bua kt tad ban kyniew ia ki jingmut long ki stadnitt V Shu iai se] kl jingpyoi rukean W jiogiathuhkhana kite Mgewbha ka step. Kumta ngi fab ban oog ba u u, m£np kane ka ttas Theology baroh jcine kl, mim; bad kaba phytta shliha ka bot Jong jPa^4t^ u ong, hate poiiakren atei^ahg ka tmajcng m *'H8 kin* ki atap nga la sl^oi| itew te nga la ^fcren lal IgFati bad ta IM bor, pyotao <!oa nflki ki bym i kfunbaraoK ei ei ba ki. Te baba aga mib nob oa kana ka kamra oga mgew shisba kum ban iap." Kinn ki ktfen kiba dgi del ban iapyrkhat. Shisien pat a ong kumne : ‘*Nga dap eb da ki jingtynjuh ba kane ka kiat. Bimsien yoda wai ka klas nga ja kthang sat ka mynaiem. Pbi uba la don haogne pbi iobi. * Ha kajtth ka step na ka Mental PfaHoaophy aba ka shithi sba ki Galatia na ka Hamlet sba ka Dr. Edwards Atooencnt. Ka long kajingtynjdb kaba jur ba ban iakbleh ia kiei kiei kumne Hynrei nga aiogub ia U Piei ba n la ri ia nga ba ka jingatei baroh shi lynter. LYNNONO 19 Ha ka taiew ba khatdnh Haba nga ong 'taiew kbatdnh' nga mut tang ia ki sen tylii ki sngi ba khaduh eb jong u Dr. John Roberts, kata nadub ka sngi U Blei, 19 tarik u July baduh ka 23 titik. ka sngi ba u la kbiad nob. Ka la in long rofcon iarn' Jdbn Roberts ban pynlot por ba Ifenf Bftoloji, Wat ba sngi U Biel baba n don ba Ih ka baiang ba Nongsawlia, bad baba um don prokram Sbabarsbnong Lait nob tang ki pbr feit jlngiaseng, nangta u kteiin i^ntut por barbb bapob skuY tbeoloji ban pule kot tbeoloji, ban kbreb jingiatbub kbana bad ban kbreb la kl byttta ba del ban ai jingbikaf ha sknl. Lb ong ba ba ka sngi U Blei, t9 tarik u July 1908, u John Roberts u la don ha iiog skul tbeoloji la jan barob barofa sbisngi, ban pynd^ ia ki kam kiba u .... I ... <*'4 ■ . >■ . ■■— > 11111 . w lai wi I I i i " * I|a ka anem 190$ u Mpndon Bgreh u Ig liet phai biang na lowai sba $olira, balMfta tbung ig g hum u Second teaeli^r jong ka.ThaologiMi Institution. U la sabba ka kata badnb ka aadm 1910. Hadicn kata, n II le|t poi kn<9 n a<m|Ukai sknl. 69 la mlien bun troi H»Jcafe a ^ IHroicraat lathuh kluioa fan Noog^fkwlia ha JkalTfti ka u la krea kham sleto ha. kata jia«taf^dg^t^Oil» ^ «bii u ju kren ha k« pof I* M)«W o*, 4qo* Cl Cl. Ha kt bym tip, h i shait f kh)«^ juloog. Hyorei kane ka sien ka la long ka kynti ba ShM<il» la u ban leog lathuh khana ba ka pulptt h^ Iifongshw^ ha Dei ha kata ka mict mb ba It la sibbjl pan uo shitom la lade ba tiitt sogewthait Ha ka sngi kaba bud, kata Monday 2ft farik» li dOO ka iiugipher ha ka rukom leh jong u sabeb, hyi|rei yip don ba poi pyrkhat, la u iatd u teng kumba n jU long; kumba u ju leh U la Icit i>ha Theoloji hynrei um ahym la hikai klas baroh shistep, natnarba ka por hlkal tbeoioji ka long haduh 7 baje haduh 10 baje niynatbp U la abu phawer ba um da sngew tbait Dei ha ka por wuniat ba u la phah khot la u Kpa u Vespar, n pamlok ^ iajan bha bad u sahcb. namar u la sngew shhba bll kb jjbgimog hapob ka met jong u ka la hang ban khia Ln k^t|a nib, urn shym la thiah khop ba kata ka Sngl, u dang laid dang leng. u dang ai dawai la kiba wap ppo dawaJ, u dang shong hi ba ka tbnki bad ka miej tret kiapi Dei ha kane ka sngi ba n Ja kyllp eh la ka kot The PUgrlm's Prcgrissytitit^ ia kaba u la sdang trei naduh mar lawhn phAi Sqm ha ka tlaog ba la dep La lab ban pyndep tang badiib'liB lynnoog kaba khadlai (XUl). na lu KbadkliypdAi ]y«4>o<MI ba ka kot batch kawei Ktiipta la pynaab teng ja tylli ki lynnong I kane ka fcam ba sail ^fng la da ka mem Roberts ryngkat bad ka jiogtufap yijliig' | Mondon Bareb, Imat tang hapob ki phra b^l IdDa odd badien ka jtegleit nob u taheb U Mtmdon BUhpIi, trel naduh ka snem 1905 kuin o Seeaad skol Tbeoloji, u la thob da kutnna Lebse ki lok kin kwab ban iobi li U Jittbdll kaba kbadduh eh jong n SlAeb. tCa ki jingpyakyiki ift-kata ka }kig|iOl«l Jcbublai V IBiflitii baba yn sa thang la a Bao||ii«t bft kg tlfW^Puali 70 Katbs aga sagawthah a thoh ia kata ha ka aagi laae aiiet Monday. To aamar kaba u thon ha ki aagi ka jingleit noh jong a, bad kaba iadei eh bad ka jiogaagew bad jinglong jong a, ngi bub ia ka hangne. * 1. Khublei, Bangeit. me la iai aeh. Mem treh ban die I'u Kynrad ; U Trai ia me khot angewbha Ban aah ha ri sngewtynnad. 2. Ki bym iai neh, shiphang ki shad Ki wad ka thala mynta ; La shibit kin ia lynniar lang Ha ding tang shitom suda. 3. To shad, Bangeit. ka nam jong me Kan neh, kan ym d>ih burom ; Ka mynsiem me la ki pyndub Mem loh im shuh shi junom. ‘'Ynda la shoh ia ki thain Sohra bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri da ka jingpang khlam, um man lah satia ban tyngkai ia la ka bor ; u la trei tyngeh, synnia sngi ban sumar bad iarap ia Idba la ngat ha kane ka jingpang. La kumta rub ym shym la pyrkhat ba ka jingkhlad jong n ka la jao katta." * Ha ka sngi bat Majai. 21 tarik, ka jingsbitom ba ka met jong o ka la nang jor. Um ju lab sbab kblem da iarap ia kiba sbitom, kiba jynjar. Ha kane ka step, u la khie pa ksba tbiah bad u la ai dawai ia ki briew kiba wan shim dawai oa u. Yada la janmiat um angew lab sbah diub, ba ka jingpang kala nang jur nang jar. Kumta la pbab telegraph sba sor Shillong ban khot ia d dbktor Jarvie. * 1. UNK : September 190g 2. O. A. Joaes : Ka Htneiy Jepg Kl Baiaas. Lyn. VH’ ed. t#d6, pp. 152. 71 Kiunba aldteag aagl^l^^IttlDitiq^ Batao^ 22tar{|t u doktor Jarvie aik poi faa NoogtawHi bad a laibbai ba ka sherabaJca jiffgpaag ttjabeb kaia jar pyaftaa. “U Dr. Jarvie bad a kpa a Vespar k{ la iarap ia a katbi ki lab bynrei kin tob ban l«b ai ai shibun* Ha kata ka nifat aogi Balaag ynda kt la kyasb^t da<i«al tt U lobtbiab bad naogta um uym kyndlt abnb “ (UNK } U la lobtbiab auk lyngagai ba kata ka wet ba^ sbimiet, katba ka bor jong ka jingpapg ka la baagrli^ la ka bor jtngiia jong u. Ki kyntien kiba u John Roberta a la keen kbabd^b eb ha ka miet sngi Balaog ki long • *‘Ha tmier aa tyjll ki pyrthei/' U la sei la Kine ki kyntleta ha %a ‘ki^ Welsh : naogta n la pynbnd pat da kt kyp^an fur jfikt; rwai ia kito ki lain kiba ong ; '<S%oog ba Seinn tn jtiiiK rub,/ Haba lang ki paid riewblei*'’ bad khaddbh ong “Ko Trai Jisu to pdiang ia ka mynaieni jong Hadien kata u la sngap jar ktalem da kren ei ei Mynstep ka sngi Palei, 23 tarikt n Dr. Jarvia n M ba u nongpaog u la jbr eb. Ka jin^ot ka la jpr (dtag bad ka bor ka la nang biar. Sbi baj* myoingl ka mjaM^eur ka la her nob ban iathem bad la u Trai. hangta &» la Seion ri phyrnai. U Dr. O. Russet Jarvie u la trei abipor kita n nongwmar pang hi ki kMg slggia M IfI tbpr, 4|fr ka 1^06 mynba n dob w BHad, n la tjmra tyrwa lam, long tt doktor Missionary ba jri Khaiif Knmta ha ka SfMwJ m l«/fepia*dh H W Jarvie bad ka kynhoi MiM^ary' .D la tbk m Bilad ha Im 23 laHfc « Moveinb^' 1907. fJ MlSNil ha Shillong hadvh.kl (i^«« Im/ hah* n m! risain nob. 72 LYNNONG 20 Ha Ka Sngi On Tep Ba Khraw La tep ia ka met u Dr John Roberts ha u lum jingtep Nongsawlia, ha ka sngi Saitjain, 25 tarik u July, 1908. U lyoh ki ummat u tap ia ka mishon ha ri Khasi ; kbamtam ia ka balang Nongsawlia, ha kane ka sngi on tep ia u Sahep. Ka jingiam briew ka la long kaba khraw. (i) Ha iing shong u Sahep la baroh ki jingiaseng on tep ha kane ka sngi la pyn- iaid da u sahep John Ceredig Evans, u para mishoneri na Shillong. La rwai ia ka jingrwai kaba No. 405 na ka kot Jingrwai kaba rim, yro dei kaba dang shon tbyromai mynta. Ia kane ka jingrwai la thaw hi da u Dr. John Roberts. Ka jingrwai ka long kumne : Ka jiogshadlcmen ki riewkhuid 1. Ki wah bah jingkymen ki kyrsoi, Na shapoh khet ksiar U Blei ; Te hangta la kyntiew i’u Jisu, Bad hangta u ieng iasaid ei ; Ka snam b’la pynbun ia ka hukum, B’ia synreit ruh halor ka khet, Ka hangta ka kyrpad sngewsynei, Ka synrang ba skbem ba ngin pbet. 2. Ngin kiew noh na ka khlaw ba kynsha, Ngin iob ia ka jingsuk ba skbem ; Ka mynsiem ba lywait ba kynjai, Ha shadem jong U Blei kan shem ; Jinglait ngin iob janom te hangta, Ka pop bad jingjynjar la wai, Ngin khawai ki yrta bymjuknt, Jingieit U Jisu U Trai. 73 3. Na kliar lum jerong Kaersaleni, Ka jingleit ri khlaw ngin iohi; Hangta ki jiogkyllain ka lynti. Jingbang ka mynsicm ki pyomih; Ngin khymih ki criong, jingshcptiejog, Jingiap ba itriem, ka jingtap; Te hangta ngin tait na ki baroh, Ka sngi jong ka jingsuk kara scp. Hadien kata, la pule Kothah bad duwat da u sahep Edward Hugh Williams, uba la id ki dkhot katba kum ka Gospel u loannis, lynnong xiv; ki dkhot ki long kumne: **Wat khih khuslai na ka dohnud jong phi: to ngeit phi ha U Blei, to ngeit ha nga ruh. Ha ka iing U Kpa jong nga don bun ki pulit shong neh: lymda kumta nga la lathuh ha phi; naba ngan sa leit ban khreh kd jaka ia phi. Ynda nga la leit noh bad ba nga la khreh in phi ka jaka, ngan wan pat, bad ngan shimti ia phi ha lade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long.*' ‘'Lada phi ieit ia nga, to sumar ia ki hukum jong nga. Nga ruh ngan duwai ia U Kpa, te un ai ba phi ia uwei pat U Nonpyntngen ba un ioh iaisah lem bad phi ha la ka rta, ia U Mynsicm ka jingshisha kcin; ia uba ka pyrthci kam lah ban pdiang, naba kam iohi ia u, lymne kam ithuh ia u: phi hynrei phi ithuh ia u, namar u iaisah bad phi, un long ruh ha phi. Ngam iehnoh khunswet ia phi; ngan wan pat ha phi. Sa tang shibit, te kata ka pyrthei kan ym ioh khmib ia nga shuh; hynrei phi phin ioh khmih ia nga; namar ba nga nga im, phi ruh phin ioh im. Ha kata ka sngi phi phin ioh tip ba nga long ha uta U Kpa jong nga, bad ma phi ha nga, bad ma nga ha phi.” “Hynrei uta U Nonpyntngen, U Mynsicm Bakhuid, ia uba uta U Kpa un phah ha ka kyrteng jong nga, uta kein un hikat ia phi ia kiei ktei baroh# bad up pynkynmaw ia kiei kiei baroh kiba nga la ong ha phi 74 la ka jingsuk nga iehnoh ha phi^ ia ka jiagsuk kajong oga Dga ai ha phi, ym kumba kata ka pyrthei ka ai, nga ai ma nga ha phi. Wat khih khuslai na ka dohnud joDg phi lymne wat sheptieng. Phi la iohsngew kumno nga la ong ha phi. Ngao sa ieic noh, bad ngan wan pat ha phi. Lada phi la ieit ia nga, phin da kmen namar ba nga la ong, Ngan sa Ieit noh sha uta u Kpa : namar nta u Kpa u long uba kham khraw ia nga. Te mynta nga la iathuh ha phi shuwa ba kan jia, ba ynda ka jia, phin ioh ngeit (ii) Ha lingmane Nongsawlia Ki para nooghikai baroh ki la iabah ia ka synduk iap na iing Bangla shaduh Ingmane. Ki paitbah ki la pynshitfi mam ia ka lingmane. La don rub ka jingiam briew kaba jur hangta. La sdimg ia ka jingiaseng da ka jingrwai No. 315 (kat kum ka numbar ha ka kot jingrwai kaba rim); ka jingrwai ba u Or. John Roberts u la thaw. Ki dkhot ki long: Ka jingduwai ha ki jingkhuslai 1. Nga don aiu ba pyrthei, Tang ka jynjar jur ba sblei; Nongshun bun ki ker sawdong, Synnia sngi te ngan ioh mong. 2 . Wan Nongshna to wan pyllait, Ba ngan koit, to wan ban sait; Te ngan iaroh diengphyna. Ban da ioh ks ri sngewbha. 3. Katba im. Ah ! ban da lab. Bad U Blei ban iaid, ban sah; Pynleit pbar ka por ha U. Synnia sgni iasyllok ruh. 75 4. Jisu jempud, sha oga phai, Tyngshain halor jong nga, Trai; Tc ngan iaroh dieogphyna, Ban oa ioh ka ri sngcwbha. Ynda la dep rwai, u J. Harry Sing u la pule bad duwai. U la pule na ka kitab u nongiuthuh Jpa Isaiah, ka lynoong ba 13, kata ka iynnong kaba **u sahep u ju ^nge^bang eh" ban pule ia ka. Hadien ka jingduwai, u sahep J. C. Evans u la kren lyngkot da kumne : La 60 snem myota u Sahep William Lewis u la pyn- baptis ia ki khristan kiba nyngkong ha kane ka ri. U Saheb W. Lewis u oug ba u la kmen katta katta ba um lah ban kren ba u la iohi ia ki khristan kiba phia ia la u NoDPpynim da ka jingbaptis ha Ri Khasi. Ngi rub ngi i»agcw bj ijghn lah ban kren myiita ka sngi, namar ba une u lok ia uba ngi ieit eh u la Icjt noh na pdeog jong ngi Nga ieng mynta ha ka jaka ba u iu leng, hynrei un ym ieng shuh hangne lano lano rub. Kane ka long ka jingleh ka jong U Blei kein. Nga kynmaw bha iu une u saheb ba u don ryngkat bad ngi ha ka Presbyteri Mawlynnong. * Katno u la rwai, u la shad rub hanoto ! u ong **Ban ia ka ban iohi ia ka kam U Blei ba kan troin pat ha Ri Khasi, nga kham sngewbha ban iap.*' U kwah eh ba ka kam U Blei kan nongroi naogroi ha Ri Khasi. (UNK ; Sept 1908, p. 165) La ngi sngew ba ngi la duh, pynban ngi don bun ki daw ban iaroh ia U Blei. Nga lah ban ong ba lehse ym don ka balaog haei-haei kaba la ioh da u nonghikai uba kat une ban shong slem katta bad ki jinhaduh laiphew ar snem. la ioh myntoi baroh na ka jingtrei bad ka jingim jong u, hynrei dei ma phi ha Sohra khamtam ba la ioh ka jiogmyntoi. U la im hapdeng jong phi ha kine ki 32 snem mynta u la leit noh sha la U Trai *Kaoe ka Presbyteri ka la long ba ka 29 Dec. 1905 haduh ka 1 Jan 1906 Ha ka sogi U Blei, u John Roberts u la iatbuh khata oa ka Kitab u Job Lynnong x\t dk 2S« 76 ban ai la ka jingkheifl, bad nga ngeit ba u la ai ia ka da ka jingkmen. Phi rub phi dei sa kbyndiat sngi ban at la ka jingkhein kumno pU la pdiang bad la pyndonkam ia ka jinghikai jong u. Phi la sngew sarong ba phi la ioh da u nonghikai uba rangbah tam ha pdeng jong ngi, ai te ba pbin shah shkor ia ka jinghikai jong u bad to ainguh ia U filei ba u la ai ia u ha phi. (UNK : ibid;, Nangta balor ka jingkhlad noh u Dr. John Roberts la kren da u Rev. Jones, uba la iathuh lyngkot shaphang ka jinglong khraw jong u. Ha kine ki kyntien u la kren : "Nga ruh nga snew eh shibun ban kren ha kane ka sngi ba nga la duh ia u lok baieit eh. Nga poi kynmaw ia kata ka por ba une u sahep u dang wan phai pat na ri Bilad U la iaid na Shillong bad ngi la bat ia u un sah bad ngi tad ynda la lah ka sngi U Blei. U hi urn kwab ban sab ba u don ka jingkwah ba jur ban poi sha Sohra. Hynrei u la kohnguh, bad u la iathuh khana arsien ba kata ka sngi (J Blei (J la iatbubkhana don bor; ngi kiba la ioh* sngew ia u ngin ynt klet ia ka jingkren jong u lano lano. Nga la bud ryngkat bad u baduh Sohra. Phi ruh phi la wan shaw ia u ha lynti da ka jingsngew kmen kaba khraw. Ki khynnab ki khunlung ki la sngewbha, ki samla samfaoi ki phuh samrkhie ba u sahep jong ki u la wan phai. Hynrei ha khmih kumno ka long mynta ka sngi. Kiba ieng ban kren ha ka jiogiaseng hangne khleiq da khot kyrteng ia ki ha kata ka por, kim lab mynta ban ieng ban kren baba khot ia ki. Ka jingsngew tmang kaba jur katta katta." "Nga ngam kwah ban ong ei ei shaphang ka jinglong jong une a sahep mynta tang ba ngi baroh ngi tip bba ba ngi la duh ia u briew u ba khraw, uba riewblei bad uba trei sbisha ha ka brisoh U Trai bad U Nongpyniin jong ngi U Jisu Khrist. Ai ba ngin pyrtbuh bud ia u. Ka jingkit ka kam jong U Blei kan khain ban balor ki tyrpeng jong ngi naduh mynta, ba ka jaks jong une u rangbah ka la suda. Ngi ngeit skbem ba U Blei un pynmih nob da kiwel'ki nongtrei ha ka jaka jong u,'taog ba ngi dei ban kynmaw ba kin (ong kiba pb^ na une u’ 11 noDgtrei uba la leit nob. Phln ym sboai ' Aintgof lifbirlrir baei haei kiba ka juh ka dur. U Blei nba w ^ dn tt Saheb John Roberts un ym tli shuh da tt nooftrbl u ba kum ma u. U Blei u la ai tang uwei u Martin Llltbor. taog uwei u John Bunyan, uwei o saheb Jermad bad uwei u sabep John Roberts U ban mih ba ka jblejk joDg u un long u shakri jong U Blei la no pbeft t>‘ bail wan ba u juh u mynsiem. Ai ba ngin kyrpad ia y Trai ka jingot ba un pynmih da ki bun ki non^trei kiba dap da ujuh u mynsiem. Ki nongtrei kiba U Blii u phah kin long kiba bit ia ka kam. Kumne pat la kren pynbud sau Kpa ka Alisibpn* Nga kheih ba u long u shakri U Blei. Nga ngojk la IT Blei namar kata. U shajcri uba bha, ub8,don ka bor kaba khraw. uba don ka bpit kaba ktir#ty bad uba pyndonkam ia kata barohiaka baaghiifi la laU Kynrad. Um shym la pynleh nobw ia la ka bor bad ia la ka buit ; u la aiti lot i ntad d baatdl phar na ka bynta ka hima 0 Biel, U la ka jmgiap long une u nonghikai. Kaba " S?l Unenndiihikll kata. Ai ba ngin shfni & h 5hJ?ih .b"*®** fa™ ^ khinih iit lalade. Lada' ikn ka jm^ordlt ia ngl. uSnno \ phai mynta un ong “Wat i^ na • U del u Rev, July 15. igl9. ]&«anbia. 78 hyorei to iam oa ka byota ia lade'’ Ka khraw ks jiDgduh joog ngi, hynrei U Blei u don. Ai ba ngin kohnguh ia U Biei. (UNK: Sept 1908). Da kaba thew pat ia ka rynieng jong u John Roberts u sabeb Dr. E. Williams u la pyniasriem bad u lum Shil- long uba jrong tam ia ki lum Khasi baroh. U la kren : Nga rub nga sngew eh ban ieng bangne. Haba nga wan ha lynti kine ki ktien ki siat ia nga. “Balei phim tip ba u nongialam bad u radbah u ba khraw-batri u la kyllon ha Israel ha kane ka sngi”. II Sam. iii. 38. Une u sahep u la long u nongialam bad u radbah ba khraw-batri hapdeng jong ngi. U la long kum u Saul “uba ka rynieng jong uno uno na kita ki briew ki kot tang ha tvrpeng.’* U la long knm u lum Shillong uba ba khlieh ki lum Khasi baroh. U la long uba ha khlieh ia ngi baroh. Hynrei nga sbeptieng ba ngi ngim iohi ia ka jingkhraw jong u ba ngi ieng hajan eh ia u. Kumba ngam lah ban iohi ia ka jingkhraw jong u lum Shillong ba ngi ieng hajan, kumjuh ruh ngim pat iohi ia ka jingkhraw jong une u shakri U Blei ba ngi ieng hajan eh ia u. Ki briew kiba ieng sba jngai, ki briew ha Amerika bad ha ri Wales ki la iohi ia ka jingkhraw jong u Ki ban bud hadien jong ngi ruh kin iohi ia ka jingkhraw jong u. Ka jaka jong u ka suda. Ka shuki jong u ha ia iing ka suda, bad um don shuh ha ka skul Tbeologi. Phin ym iohi shuh ia u ba kane ka Pulpit. Un ym ieng shuh hajan kane ka miej. Ngim ym iasbem shuh bad u ba ki Presbiteri bad ki Assembli. Ka jaka jong u kan ym itbuh ia u shuh. Ai ba ngin duwai ba ka barandi jong u kan hap halor kiba bun ha kane ka ri. U Blei Un isnei ia ngi bad un phah ia ki nonghikai ha ka jaka jong u kiba wan ha ka mynsiem jong u. Lada ka jingleit nob jong une a lok kan pyndem khrup ia ngi baroh ha khmat U Blei, kan long ka jingkyrkhu ka bym lah ong shuh. “To kynmaw ia une u nonghikai uba la 79 leit nob kynmaw ia ka jiagiathubkhana jong u kynmaw ia ki jingbikai jong u. U Esaiab u la iobi ia U Trai ba ka snem ba u Syiem Ussaiab u la iap. A ban ban da long kumta mynta ! Lada don bangne mynta ki bym pat iohi ia u Trai baba une u nongbikai u dang im ai ba kin iohi ia U Trai mynta ha ka snem ba u Saheb John Roberts u la iap. Ai ba ngi baroh rub ngin iohi thymmai ia U Trai ba ngin shakri ia la U Kynrad kham bha. (UNK ; Sept 1908). Kat kum ka jingkren jong u T. Jobinroi ha kata ka jingiaseng la pynphalang ia ka jinglong ba sngewrit jong u John Roberts kum u shakri jong u Jisu Khrist ha ka lyngkha jong u. Kumne u la kren : «Nga sngew eb shibon ban ieng bangne ban iakhublei bad kane ka synsuk Nga laju ia khublei bunsien bad une u saheb baba u dang im ; mynta ngi iakhublei dub bad kane ka synduk. Une u saheb u la paw kum u lurshai. U la kbam pynshai ia ka ri jong ngi ban ia uno UDO na ki nongbikai jong ngi Ki Kbristan bad ki bym long Kbristan ki sngew kumta. Uwei u dkhar u oog kumne “He is really a great man and greatly respected and has done a great woik for the Khasi Hills ” Uwei u Kbristan uba malumala u la ong ha nga, “Ka long kaba phylla ba u Saheb John Roberts u la lah ban pynrit iaiade ban leit shong ha Nongsawlia Lada u la leit sbong khop hapoh ka iing kaba kum kane, ka pyni ia ka jingsngewrit kaba khraw ; hynrei ba u trei kumba u trei ka kbam phylla ka pynpaw ka jingsngewrit kaba kbam khraw" Une u sabep u long ruh u boitha ia ki jingiaseng baroh ha kane ka ri. Lada lah ban pynsah ia kane ka synduk la shisngi, u paitbah uba lai shah ia une un ialura ia ka ban pynpaw ia la ka jingieit bad la ka jingainguh ia u." “Dei ma u i|ba la seng ia ka skul Theologi, Nga lah ban ong ba nga long kumba nga long da' ka jingtrei minot jong u, bad nga la paiat ia kaba nga long mynta lada nga la sngap ia ki jihghikai jong une u saheb. U so Blei u la ong ha u mynta, ^'Bha me u shakri babha bad uba ngeit/' Ki briew ki la ai nam ia u, U Blei ruh mynta u la pyndonburom ia u. Balei ki briew ki la ai nam ia u katta katta ? U iapher kumno ; ha ki jain ? Em. Balei te u la ioh nam 7 Namar ba u la shakri U la shakri ia ka ri Khasi ha U Trai. U Khrist u la ong, ba uno uno uba kwah nam u dei ban shakri. line u lursbai u la shakri. Ym kum u shakri sorkar uba pbong da ki jain kiba bha bad uba shong kali, &c; Une u saheb u ju phong da ki Juh ki jain na kaba sdang ka snem baduh kaba kut jong ka. Ka khmat jong u ruh ka lam lieh ba u la shakri ia ngi da ki ummat. Phi la wan hajan ia u namar kata ka daw. Ka ri jong ngi ka duna shakri shibun. Uwei ha pdeng shispah u sngewbba ban shakri Khyndai phew khyndai ki kynrad-ki bym shakri ia- lade. Lada ki Khristan ri Khasi kin shakri iaiade katno kan bha ym don ba lah ban ong. A ba ki Mishoneri bad ki para Khasi kin ioh da kajuh ka mynsiem ka myn- siem ka jingshakri Ka jingioh myntoi ka ri jong ngi ka jur ba ka la ioh ia une u shakri uba bha. La wal- lam bun hajar ki mynsiem sha U Jisu da ka jingtrei jong u U la bysuh ruh hapoh ki mynsiem bun ki briew ia ka jingniewkor ka jingshakri ia U Blei. Ngi la itbuh ia u, ngi la iohsngew ia ka jingkren jong u. Ai ba ka jingleitnoh jong u kan kham kren. U la pdiang ia ka pansngait ka burom na ka kti IF Nongbishar uba hok. U la shad kmen ha ka khyndew ba ka por Ribaibal, u shad kmen ha bneng mynta u la ioh la ka bainong." Ha ka jingkren jong u saheb Pengwern Jones pat la pynpaw shai haduh katno ka jingkhraw kata ka jingieit jong u John Roberts ia ka ri Khasi jong ngi kat haduh ban da rwai: Ri Khasi Ri Khasi, Ri ba nga ieit tboin thoin. U la ieit haduh ka jingiap. Knmne la kren u saheb Pengwern Jones : SI **Ngi la duh ia u lok. Nga kynmaw ia ka sogi ba nga la ia kynduh nyngkoog bad u, bad ka jingialok joog ogi ka la sdang ha kata ka por bad ka la laiaeh haduh kaba kut. Ngi tip ba u long u lok ma-ka jingieit U Jisu kaba ba ka dohnud jong u. La hatrng hatcng ngi ju iapher jing- mut bad u shaphang ki jingpyniaid ia ka kam, pynbaa ka jingieit jong u ia ngi kam ju duh, U la icit ia phi ki Khasi, U la wan sha kane ka ri, namar ba u ieic ia ki Khasi ha u Khrist, bad u la ieit ia phi haduh kaba kut. U la thoh ha nga ha kine ki sngi bad u ong, Nga tip ba ngi dei ban Icit noh sha la ka ri, hynrei ngan nym Icit." Balci ba um leit haba u tip ba ka jingpang jong u ka dawa ia kata? Namar ba u ieit ia phi. ‘'Ngan da sngewbha ban ioh sa san snem ban trci ha ri Khasi hynrei lah kaba trei san taiew ha ri Khasi, hynrei lah kaba trei san taiew ha ri Khasi ia ka ban trei san snem ha ri Wales ” Balei ba u sngew kumta ? Namar ka jingieit jong u iaphi. U la leh bun kici kici na bynta jong phi. U ju ieit ia baroh. Mynta ka sngi ngi sngew ba ngi la duh ia kata ka jingieit. Hateng bateng u la kren da ki ktien kiba eh. hynrei u kren namar ba u ieit. U Noog. pynim jong ngi u ju sneng ia la ki briew, hynrei u sneng namar ba u ieit. Ngi kylli ialade mynta, uei u ba pyni buit ? Uei u ban pyrkhat? Badno ngin ia sylla ia sylJok shuh? ba une u rangbah eh hapheng jong ogi um don shuh. Hangne iirat dum, hynrei ka sbai haneng. Nga la khymih ia ka ri dykhar (hisien nakliar lum Khasi bad la tap lin da u lyoh ia kb; hynrei ka shai kdar ha lum Khasi bad ka jingshai ka sngi ka la pynkylla dur ia uta u lyob, ba u la itynnad-sat. Kumjuh ruh ka dum hangne-la tap lin ia kane ka ri mynta ka sngi da u lyoh, hynrei ka shai kdar ha kliar lum Seion bad ka jingshai ka sngi ka hok ka la pynkylla dur ia kane ka jingdum, U Jisu uba long U Jingshai joog ka pyrthei u la pyndonburom ia une u lyoh uba ryben. Ai ba ngin khmied la ki khmat sha bneog, lok. Don ki lyoh bad ka jingdum baroh sawdoUg* la U Blci. bynrei ka hok bad ka jingbishar ka long ka jaka shong jong u. U leh ia kiei kici baroh ba ka hok bad ka jingieit. Wat lyngngob, to shaniah.’* (UNK : Sept 1908) 82 U briew te dei u briew, la u kbraw nam katno katno ruh, la ka burom ka kiew sha khlieh eh, la ka rynieng ka jrong palat ba kbmat ka pyrthei jong kiwei ki para briew ; pynban ki jiogkhuslai kim lait lut phar na u. La u dei u mishoneri, la u don ka jingngeit ba skbem ha la u Kyorad hyorei don lai tylli ki jingkhu- slai kiba kbraw ha u Dr. John Roberts. la kine lai um shym la lah ban kynther wat baduh ka khlipmat ba kbatduh, kumba la iathuh da u kpa u Vespar uba la don ryngkat ha syndah ka jingtbiah u saheb haduh ki por ba un da dkut mynsiem. Da kumne pat la iathuh u kpa u Vespar : Une u Saheb u la kren shibun kiei kiei bad nga ha shiwa ha u la leit nob. U la ong ba la don lai tylli kiba la pynkhuslai ia u baba u pyrkhat shaphang ka ban leit noh na kane ka pyrtbei. (1) U kynmaw eh ia ka Mem bad ki khun. Ban iebnoh ia ki baroh argnut ka pynkhuslai ia u katto katnc. (2) Ban pyrkhat ia ka jinglong ka balang ha Nong- sawlia ka pynkhuslai ia u. Kane ka kham pynkbu>lai ia u ia ba ban ieh noh noh ia ka Mem bad ia i Miss. (3) Ban pyrkhat kumno un ieng ha khmat U Blei U ba khuid ka pynkhuslai jur ia u. Hynrei la shu shaniah beit ha ka snam U Khun-Langbrot U jong U Blei. To ia pyrkhat to ia kynmaw, ba u la khuslai katta katta na bynta jong phi. Wad hapdeng ka jingshah shitom ka bym lah ong shuh u la khuslai eh na ka bynta ka balang hangne. Ha pdeng kane baroh u la don ka Jingkmen ba U Blei u la map ei ia ki jingpalat jong u baroh. Ha ka sngi balang ba tbymir ka jingiap u la pan i y Nongialam Ehristan bad u la pule ia ka. Nangta u la nangjur nangjur ted ynda u la bysut shapoh ka burom U Blei ha bnsng. (DNK : SepM908) 83 Hadien ki jiogkren baroh. la rwai ia ka number kaba 403 (kat kum ka kot jingrwai kaba rim), ia kaba la thaw da u John Robe. Ki dkhot jong ka ki long ; Tem Duitara 1. Ha ka shadem khuad jong U Blei Khun ka jingiap kin shongtbail ; Nangta kin $na>ewphylla junora, Ba ka dujok ki la lait. laroh i’U Blei, Ha byreng kan ym kut shuh. 2. Yn iai riwai, yn 1.11 iaroh, Yndrt lait ki ryta bah, la U Ji!>u. U Nongpynim, B'U la iap ha diengphyna, Tcm duitara, Ha byncng kan ym kut shuh. (iii) Ha Lum Jingtep Ynda la wai ka jingiaseng na lingmane, u paid ba bun bah ba la bud ia ka synduk u la ialeit sha lum jingtep ha kaba labuh ia kane ka met jong u nonghikai bakhraw. Hooid, hangta un thaih shipor tad haduh ba kan da sa* wa ka turoi jong u Angel rangbah ha kata ka jingwan ba arsien jong u Trai Jisu. Ha lum jingtep dei u sahep William Jenkins uba la pule khyndiat ki dkhot na ka ktien U Blei bad nangta u la duwai. Kawel na ki jingphylla ba la pyngsngew lyngngoh eh ba la ktah jur ia ki paitbah nongleit on tep ha ka 2) tarik u July, 1908, dei ka jingduwai ba rhem inynsiem jong ka mem Roberts. Ha pdeng kat kata ka sbaiong ba dura ngit, ka mem Roberts ka da aingub ia la u Nongpynim u Jisu Khrist kein, namar kane ka jingjia b^hraw, la ka long ka jiogdub bakhraw bym lab kbyllie shoh. 84 Khatduh, kunine shuh la ong u saheb R. Jones ; Hadien kata ngi la pra nob, ngi da sngew ba barob kaba la leb ba kata ka sngi ka la long kum ka jingpbobsniew. Ngi sngew eb ban realize ba une u nongbikai u la iobtbiab nob ba U Kbrist bad ba u la sbongtbait na ka jingtrei jong u barob ba kane ka pyrtbei. (Jn sbakri ia la U Kynrad synia sngi junom junom nadub mynta ba byneng, (UNK; ibid)