Acc. Uo32iO-Oj.i^- Class Author \ J Title JU 'I^Uyftloi ^ e^!(Vi4 ^ I- .* o vc fls L Wjin Acc. A/o. STATE CENTTIAL LIBRARY GOVERNMENT OF MEGHALAYA SHILLONG 1. Books may be retained fora period not exceeding 15 days by members. 2. Books may be renewed on request at the discretion of the Librarian. 3. Dog-earing the pages of a book, marking or writing therein with ink or pencil, tearing or taking out its pages or otherwise damaging it, will constitute an injury to a book. 4. Any such Injury to a book Is a serious offence; Unless a borrower points out the Injury at the time of borrowing the book, helshe shall be required to re- place the book or pay Its price. Help to keep this book fresh A clean Sien shon ha nyn^kony : 2011 Huntbar ki kopi : 1000. U 'Thotfias Jones U Kpa ki bak ihoh Khasi U yiotipeng Ya ka ihoh ka tar Khasi U Hongprut lynti jong ka Welsh (Presbyterian Hfission diJai) u Lok jong kiha jynjar trah. Thomas Jones 'Che father of Khasi Alphabets j ) 9ounl>er of Khasi Citerature :i R (Pioneer of the Welsh (Presbyterian tHission m And a 9riend of the underdogs. ^ ^um Q^piro Q&pcro CXd" Q^in^sn<f6wn0uh Hg^t pynpaw ka jingsngetonguh eh )‘a i Sah Hiebanjop Honglang iha la taip pynbiatig nadong shadong ia katie ka ifulir jingthoh (manuscript) jong kane ka kitab kumne kumba ka long mynta. Sngetonguh jyniiei eh ruh 'ia batch ki paralok jong nga kiba la 'ia^on bynla lang ha kaba leit jngoh 'ia ki jaka bai ki shnong, na ka bynta kane ka kitab, kumba nga la pynpato 'ia ki kyrteng jong ki ha ki katto katne ki lynnong. O^hiiblci Q^hihun eh . Kd Bk(B r I Kiijiiiglamphrang BYNTAl .... i 2 Ka Klironofoii 11 Thomas Jonos .... 1 Lvni;hol Shaphan^ LI jaoohTiMiilin . 8 4* Ki ShnonsJ Ha lasnoh HaJ 11 T Jones ■ H 3 LI Thomas Jones 1 la Hala .. 18 b k'ajint;ia(ynghhuli Isul Ka LMS . 20 7 Ka ]int;iasen^ Ai Khulilei •• ^3 8 Ka Jin^i^vvMn l\)i U T Jones .. 25 b KhvnJial Shafiliang 11 William Lewin ■ '^7 10 K.i Khen Sohra .... 31 11 Ki IXilc Roman ■ • 37 12 Ki Skul Ha La Sen^t; .... 44 M Ka Thoh Ka Tar Jong U .. 50 14. Ka Jingduwai LI I rai .... 60 15 Ki Dulirjmgihoh Barimjong U .... 63 16. Ban Bel la U Symbai Ka Gospel. .... 77 17- Ka Sngi SahaLton Ha Nongsawlia. .... 88 18 Ka Kii For U Suha Sing Syiem Sohra. .... 90 19 Ka Painhhana Pipa Iw-Riem. .... 98 20. Kajingrung Puhon U T. Jones. .... 100 21. Kajinghihai Sain Kiad. .... 104 22. Ki Um Kthang Ka Marah. .... 109 23 - Kajingiapkerjingmul: Bad Ka Miskon. .... 112 24 . Ynda La Mik Na Sokra. ... Ii 6 25 - Skapkang Ka KyKeng ‘Pomreng’. .... 121 26. Kajingiapjong U Ha Koikata. .... 125 27 Jar La Ngen Ka Kyrteng Tkomasjones’. .... ' 3 ’ 28 U KjmjVi Poikka Poiman Jong U. .... 134 29 ' }la(or Ki\ Sngi lap Ka Annejonos .... 141 BYNTAIl 30 - Ka Kaskari Ha Soitsokpen. '45 3 ’- Ka Ktemjong Ka Bamsap Bampong .... 147 32 - Ki Kam Poki'a U Ingiis .... 152 33 - Ka Saitsokpen Bad Ka Kiad Pkareng. .... 157 34 - Kajingbtkak U Lord Ellenborough. ... i6o 35 - Kajingwan U Dunkar Ha Sokra. .... 162 36 . Ai Mokotduma U Inglis la U T. Jones. .... 165 37 - Kajingskak Tohkit U hglis. .... 167 38 . Kajingiap U Inglis. .... 172 39 - Ki Syrwetjngem Ka Histoyy (Poem). .... 175 40 . Skapkang Ka Camilla (Ka Mila?) .... 176 41 . Kajingkylla Kkristan U Laitkat. .... ,83 42 . U Tkomasjones Kum U Nongsain Dur k Kajaidbynriew. .... 192 43- Ka Parjingtip. .... 199 44- Ki Dur Bad KiMap .... 204 Skiwat mynwei, nga la kum pyrkkat laplieng kan pynmik pyrtkei nok la kane ka kitak karit ka ka snem 2010. Ka Jaw tynrai ka long ka ka lyngkkuk sngi kka ka 200 (ar spak) snem jong u Tkomas Jones ka kap ka ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2010. Katno tarn leilei^ kan jin Jala tknem Jor kka ka ka lew jong ka. Hynrei ynJa la skong puson kka, kklak nga .la kylla jingmut nok. Btsiaw mano re kapok i kkuin ska Jem kat kan ong: *Ha i kam tkok jingtkok, ym kit kan lek laplieng kumka ym lak kek lew skuk; la kumka ka por ka la tkmit ek, lok Jiik ei ka pansngiat M.Pkil ne Pk.D’. Pleng skiska kam long kumta! KynJiang nga skakskkor kaJ kurom la i jingpasiaw. Kam pker Ju, laUoi ne elem, stet ne suki. Dei tang ka ka sklem jong ka por keifi ka i fiianglong ka ijli in kylla tkapkaliek ka kawei ka engi. Kumta, nga la aste ka lek kyikiek kek por; kknang ka kata Sa kaka la p)rnkang kan trud kad pntid dak, kalai pa kalai, kan kkam wandur kad janai. ^Kkt kamar pyiakak kane ka tkcmg, ym lak lait, ki jingduna kin don oeit. Nga la ong akiaien ka kawei ka jingialang pyllait kot ka Laitumkkrak da kine ki kyntien: Xada u nongtkok u kam kynti la lade ka u la janai, ka ka jingtkok ruk ka la janai, uta u la dei kan skongtkait nok syndon na ka kam tkok kot\ Hapok ki sla jong kane ka kitak, pki ki lok nongpule pkin skem Ya ka kynta kaka ar de. Lyngka kane, pkin Yoki kad sngewtkuk Ya ka dur jong ka Saitsokpen. Nga nud kan ong skkeni ka ki laipkew snem eiei, kata 1835-1865, jong ka jingsynsliar ka sorkar Kompeni, ka Ri Kkasi, ka la man long ka juk 'ki kam palat ain suda'. Ki Nongsynskar ki kat kad tkew pylla da ka tarajur ka jingkymkok. Wat u Jolin Brigkt (181M889), u M.R kad u riewsaidtkma ka pawnam jong ka ri Bilad, ka ka jingkren paidkak jong u ka Birmingkam, ka u Nokprak 18 tarik 1862, u la kyntkok jur Ya ka dur synskar kkadar da ka sorkar Kompeni ka ri India ki. Kumne u la ong: ... ka ka kistory jong ka Ri Bilad Bakkraw ka India ka skuwa ka 1862 ka la man long 'ki skispak snem jong ka kam keain suda pyrskak la ki trai ri kajem jong ka kima India*. Ki kyntien jong u ka ka pkareng ki long da kumne: ... tkat tke kistory of Great Britain in India prior to 1862 was *a kundred years of crime against tke docile natives of our Indian empire*. (RE. Rokerts: History of British India, Pt. II, ckap. I, p. 388). Skiska, katno tarn ka la long ka ka pyrtkei Saitsokpen! Ki sngi jong u Tkdmas Jones ka Sokra ki long 'ka juk ki kam palat ain suda* (an age of crimes), kumka ong u Rokerts. Halor ka jingim u Tkomas Jones, ki kam ki jingtrei, u synniang u kynkei jong u ska ka ri kad ka jaidkynriew, dang dei ek kan lai kkyllie stong da ki riewi^tad kad riewprok jakieiig ka juk mynta. Nga la ieknok Lyll ai ki liewpongskai kum ka jingtyngkai lem i'a ki symkok jingtip na ka kynta kita ki stad ki jkad. Ka jingim jong u ka dap da ki jingkukriek ka kun syrtap. Hapd eng ka jingpyrkkat kkim jingmut, kum ki nongialam, kunsien ek la ju dok pynnok skiliang i'a ki ar pylla jong ka tarajur. Kam long kaka dei. Donkam ka jingtkir jingtkain nia kad ka jingkiskar kniak kalor kane ka pkang. Uta *ia uka ngi ‘latei mot mynta u la dik i'a ki umktkang mluk kalor ki jingat pkyllung. Ong u Dostoyevsky skisien: ‘Ki riewkkraw skiska, nga puson te, ki dei kan mad ka sngewsik-kkuslai kakkraw ka pyrtkei\ Kumjuk kein, ka la long 'la ka jingim ka lyngkot jong u Tkomas Jones. Hynrei pynkan, na kine karok, la kyrsei ki sok katkiang jong ka kistory. S.S, Majaw, — Ka Bynta I Ka Khronoloji U Thoma* Jon(j» 1810; January 24 tarik. La kha ia u T. Jones ha Tanyffridd, Llangyniew, Montgomery. U khim ba ar napdeng shiphew ngut shipara. Ki kmie ki kpa jong u dei u Edward bad ka Mary Jones. U kpa u del tang u misteri. February 25 ttuik. La pynbaptis ia u T. Jones ha ka Balang ha Tanyffridd, kaba hap hapoh ka Parish Llangyniew. 1813 : Mynba u T. Jones u dang dap kumba lai snem, ka longiing ka la kynriah jaka noh bad leit shong ha Liverpool, na ka daw ki kam ki jingtrei, ka kamai kajih u kpa jong u. U la ioh ban trei ia ka kam shna shalyntem kali. Ka dei ka por jong ka jingkhie rasong ki kam karkhana, kam barikor. (First Phase of industrial revolution). 1819 : Sa shiwat, ka iing ka sem u T. Jones ka la kynriah shnong biang na Liverpool sha Berriew, na ki daw ka jingbymshait bym koit u kpa. Naduh kane ka por la tip i^ u T. Jones kum u nong Berriew. 2 U Thocnas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen 1835 : U la sdang ban iialap ia ka Gospel. Da ka bor u Mynsiem bakhuid, u la lalap ha kawei na ki jingiaseng jong ka Welsh Association kaba la long ha Bethel, Llanidloes, ka jingiathuhkhana kaba nyngkong jong u. Dei ha kane ka snem ruh ba u la lohsngew ia ka jingkhot jong U Blei ban leit Yalap la ka Gospel sha ri India. 1837 : La plie ia ka skul bah ha Bala, ka jaka hikai ban pyntbit na ka bynta ki nongiathuh khana bad nongialap. Kam dei ka skul Thioloji. U Thomas Jones u la ioh rung ha kane ka skul ban pule ia ka course kaba ar snem. U dei uwei na ki khadar ngut ki samla pule kiba nyngkong eh. Ka Aiom khie rasong ha ki kam karkhana ka la kynjoh lapeh sha u mawjan uba ar (second phase). 1839 ; U la pyndep ia ka jingpule na ka kolej ha Bala. Ha kajuh ka por, u la leit thep ia ka aplikeshon jong u sha ka ophis jong ka London Missionary Society, ban tyrwa ia lade kum u missionary sha ri India, kat kum ka jingkhot U Blei bad jingangnud jong u. Ha u September 9 tarik, ka Board ki Dairektor jong ka LMS ka la shong pyrkhat halor ka jingty rwa u Thomas Jones. Hadien ar bnai, imat ha ka taiew khatduh u November, la khot ia u sha ka interbiw ha khmat ka Board. La rai ban phah ia u kum u missionary sha Caffaria, ha South Africa. 1840 ; Tarik 1 January. La thung pynkyntang phadri ia u Thomas Jones ha ka jingiaseng Presbytery ha Bala. Duna 23 sngi ba un dap pura 30 snem ka rta. Ha ka 27 tarik u January. La khot biang ia. u T. Jones ha khmat ki Dairektor ka LMS. Hangta hi, u la sei U Tlwmas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen 3 syndon lai tylli ki sertiphiket na ki lai ngut ki doktor ba pawkhmat bha. Tarik 31 u January, ha lingmane Rose Place ha Liverpool, da ka jingialang ba la khot kyrkieh eh, la mih ka jingi'akut ban seng bad pynlong noh la ka jong ka Foreign Missionary Society. Kane ka jia na ka daw ka jingshah kyntait beift u T. Jones ha ka LMS. Ha u bnai April. Da ka rai jong ka jingi'aseng bah ha Llanfair Caereinion, la seng bad pynlong noh la ka Foreign Missionary Society la kajong, da kaba iadkhat sohpet na ka London Missionary Society. U bnai October. Ha Dolgellau, da ka jingrhem mynsiem kaba khraw, ki parabangeit ki la Ya pynlong ka jingialum synhiang kylluid war na ka bynta ka jingleit missionary u T. Jones sha ri India. Ha u November 4 tarik. Ka sngi Balang, la pynlong ka jingiaseng ai khublei ha ling mane Rose Place, Liverpool. Ka jingiaseng ka la neh jin lai kynta shiteng ei ei. November 5 tarik. Ka jhad ka la dei ban mih na kad jhad Liverpool. La jia ka eriong ba jur. Kumta la pynkynriah tarik noh. November 25 tarik. Ka suiflbneng ka la bha pat. Da ka jhad Jamaica, u T. Jones bad ka lok jong u ki la mih na Liverpool ban wan sha ri Khasi (India). U Missionary uba nyngkong eh ba la phah da ka Foreign Missionary Society jong ka Balang ri Wales. 1841 : April 23 tarik. Ki la hiar lieng bad kiew ryngkew ha Kolkata. 4 U Thomas lones Bad Ka Pyrthel SaHsohpen Ha u June 22 tank. La poi bad luh kjat ha Sohra (Saitsohpen), ha pdeng ka lyiur bad u lapbah ^hra. La pdiang sngewbha bad khot iing basa da u Kapten William Lewin. 1842 : U T. Jones u la plie skul: nyngkong ha Mawsmai, ba ar ha Mawmluh, ba lai ha Sohra. U la pynmih ia ki kot rit : Ka First Khasi Primer, nangta ka Rhoddmain (Mother's gift). Ha ki bnai pyrem, u leit ialap sha Ri War Tyrna, Mawlong, Nongkroh, Nongwar bad Tynrong. Ha ki bnai synrai, u leit ialap sha ki thain Ri War Jaifltia, u da jurip de ha kino ki shnong lah ban plie skul. U la pan jaka na u Syiem Suba Sing ka Hima Sohra, ban ioh pynlong ia ka ktem Mishon. U Syiem hadien u la ai jaka ha Nonglba (Nongsawlia). (Shaphang ka kyrteng 'Nongsawlia' pule ia ka lymrong "Ka Jingwanpoi u Thomas Jones"). 1843 : La pynmih la ka kot U Nongi'alam tang khyndai lynnong shuwa. La aiti noh ia ka kam pyniaid skul ha ki kti u Wil- liam Lewis. Ha ri Wales, la jer kyrteng thymmai ia ka Foreign Missionary Society da ka Welsh Calvinistic Meth- odists Foreign Missionary Society. 1844 ; U T. Jones u la duh noh ia u Dr. Owen Richards, haba la dkhat j 3 mdat ia ka kam missionary jong u ha Sohra, bad la hukum ban leit phai noh sha Bilad. La jia ha u biud March. U Thomas Jonas Bad Ka Pyrthei Saitsohpan 5 ~ 1845 : U August 12 tarilc. Ka lok u T. Jones ka la kha ia u khun shynrang. 22 Tarik u August. Ka mem Jones ka la khlad noh na ka pyrthei'. Ha kane ka snem u la pynmih Ya ka kot lyngkdop: Kijingnoai Niam ban iarjmi Im skul bad ha kijingiaseng mane blei. Khambun ki dei ki jingrwai jong u, khyndiat tylli jong u William Lewis. Hadien ka jingiap ka lok, u la leit sha Kolkata ban phah sumar la lade. U da rah lang ar tylli ki dulir jingthoh : (i) Ka Gospel u Mathi (ii) jong U Nongialam. 1 846 : Mar sdang snem, u la wan phai biang sha Sohra, ryngkat arngut ki missionary thymmai: u Daniel Jones bad ka lok jong u. Ki poi sohra : 23 February. Ha u September 16 tarik. U la lathoh shongkurim bad ka Emma Jane Cartel, ka khun jong u George Cartel bad ka Susan Elizabeth Halford. La pyniathoh da u Chaplain jong ka Sylhet. November 5 tarik. U la mih na Sohra, ban leit Yalap biang sha ki thaifi Jaintia Hills, ban wad jaka trei de na ka bynta u Daniel Jones. Ki la Yapoi haduh Jowai. November 13 tarik. Ki la wanphai noh bad poi ha Sohra. Sngi Balang, 2 tarik u December. U T. Jones u la 1 . Ym dei ha ka '22 April 1 846' kumba la thoh ha ka kot ">4 brief life sketch on the life and works of Reverend Thomas Jones r pp. 25, 52. Cf. M.G Lyngdoh : Recapture, p. 11. 6 U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen duh noh la u para nongtrei baieid, ha kane ka sngi u Daniel Jones u la Yap noh na ka jingpang ma- laria, tang 9 bnai ha Sohra. Sngi Thohdieng, 4 larik u December. U la duh noh sa la u lok baieit eh jong u, u Kapten William Lewin uba la Yoh kajuh ka jingpang khieshoh khlaw. U Lewin u dang 40 snem. Ma kane ka snem, la shon bad pynmih biang Ya ka kot First Khasi Primer. 1847 : Ha u bnai February. Shi hajar kopi ki Gospel u Mnthi, ba la phah shon da u T. Jones ha Kolkata, ki la poi sha ri Khasi. Ka jingkmen bah Ya ki bricw kein! Ha u March 6 tarik. U T. Jones u la sdang ban pynYeng Ya ka Ying jong u ha thaifi Mylliem, hapoh hima Mylliem. Ha u bnai April. U la mih noh na Nongsawlia (Sohra) bad leit sah noh ha Mylliem. Kumta, u la dkhat noh ka jingYadei bad ka Mishon ha Sohra. Ha u October 8 tarik. Ka Mishon na Bilad ka la pynkut pynwai noh syndon Ya ka jingYadei jong ka bad u Thomas Jones. U Hajar Sing, syiem Mylliem, u la ujor pyrshah Ya u T. Jones ba ka jingsah jong u ha Mylliem ka long beain. U T. Jones u ngeit ba dei u Harry Inglis, na Saitsohpen, uba la kynshoit, pynshoi bad pynshit Ya u Hajar Sing. La Yalam sha ka mokotduma ha Kashari Saitsohpen. 1848 : U T. Jones u la poi ha Pomreng, hajan ka shnong Mawber mynta. Ym dei ha Puriang ne Pomura U Thomas Jones Bad Ka Pyrthai Saitsohpen 7 ~ kumba la mut mano re. Shipor u la shong la sah ha ka Bangla u Stainforth; hadien pat u la thaw la ka jong ka iing. Ha u bnai December, la wan poi u Dunbar ha Sohra, ban pynlong ka jingtohkit ia ki kam ki jingleh jong u Harry Inglis. Dei sha u Dunbar ba u T. Jones u la thoh la ka shithi kaba i'athuh ia ki kam bymhok jong ka kashari Saitsohpen, ia ka jinghangamei jong u Inglis bad jingthombor ia ki paidbah. 1849 : Ha u bnai August. U Inglis u la phah da ki riewbymman, ha ki riam puht, ban thwetia u Tho- mas Jones, ki da thmu ban shim syndon ia ka jingim jong u. U la lait da ka said bad phet iap sha Gauhati. Hangne, la ai jingiada da u Jenkins, u Commis- sioner ka Assam. September 4 tarik. U la poi bad hiar lieng ha Kolkata, hapdeng ka jingtlot bakhraw. U la ioh jingisnei ha ka iing u Rev. David Ewart jong ka Free Church na ri Scotland. 16 tarik u September. U la iap noh ha iing u Ewart. 17 tarik u September. La tep ia u Thomas Jones ha Kolkata. t=X=t loyngkot l)hQphang U Jacob Tomlin Lah ban ong, da ka jingsngew skhem, ba ka jingwan poi jong u Thomas Jones sha ri Khasi ka long da ka jingkyntu u Mynsiem hapoh jong u bad da ka bor jingithuhpaw ba kynja mynsiem. Ym lah len ruh ia ka jingshisha ba ka iasnoh ter ter bad ki ar ngut ki riewblei, kita ki long u Rev. Jacob Tomlin bad u Kapten William Lewin. U Jacob Tomlin u dei uwei na ki mishoneri jong ka London Missionary Society. Ym shym la hiew ia u kum u mishoneri, hynrei tang kum u agent jong ka Society. (Ref. KAS Souvenir, p.3). Katto katne snem u la trei ha Malaka, ka bynta (jylla) shathie lam mihngi ka ri Ma- laysia. Ha ka snem 1836, u la iakhlad lok noh na ka Lon- don Missionary Society. Katba u dang don ha Malaka, u la iatrei ryngkat bad u Rev. Josiah Hughes^ uba long u mishoneri hangto. U Tomlin u bat ia ka kyrdan kum u agent. U J.H. Morris u la thoh: For some years Mr. Tomlin had worked in Mal- acca as agent of the London Missionary Society, 1 . U Josiah Hughes u dei uba na Liveipool U Thomas Jonas Bad Ka Pyrthaf Saitsohptn 9 ~ and had thus been a fellow-labourer of Mr. Josiah Hughes^ U Tomlin u la iehnoh ia ka lyngkha trei ha ka snem 1836 bad u la wan poi ha Kolkata. Don eiei kaba pher ha ka jingiadei kine ki mishoneri bad ka London Mission- ary Society, namar ngi iohi ba u Josiah Hughes ruh u la dkhat noh ia lade na ka Society ha kajuh ka snem^. Nalor kata, ka paw ba u Tomlin um da kwah ban shah teh shah khum ha ka London Missionary Society, bad namar ba u dei u riewdon riewem, u kham jied ban long u mishoneri uba Iciitluid, khlem da pan jingkyrshan peisa tyngka nano nano. La don ka jinglhmu bad jingmut jong u ban leit ialap ia ka kospel sha ka ri Shin (China), da kaba i'aid lyngba ka ri Khasi bad Assam. Hynrei la pyndam noh ia ka jingangnud bakhraw jong u, haba ka higa bad 3 ngut ki khun kynthei jong u ki la kem pang noh ha Kolkata. La sumar la ki, tangba ki doktor ki la ai jingmut ba dei ban leit phai noh shuwa sha Bilad, ban ioh shong pyngngad ha la ri shipor arpor. Kane ka la jia shuwa ban kut ka snem 1836. Kumta, u saheb Tomlin bad ka ring jong u ki la rai ban mih na Kolkata mar iasdang u bnai January 1837. 2. The History of the Welsh Calvimstic Methodists 'Foreign Mission: P. 34. 3. Josiah Hu^es ‘sailed for Malacca April 27'^ where he arrived November 21 ^ (1830). His connection with the Society was dissolved in 1836. He then proceeded to Calcutta, and was granted Church orders by Dr. Wilson, Bishop of Calcutta, returning to Malacca as Chaplain. He died on the 25th November, 1840, ftom an attack of cholera’. (Morris: THWCMFM^ p. 300). Note: Homeward bound aboard the S.S. Gregson, after more than ten years service in the far east, was the English missionaiy Jacob Tomlin, with his wile and three little girls. Woridng at first under the auspices of the London Missionary Society and then on his own account, Tomlin had travelled widely, visiting Singapore, Java, Siam and Malacca where he had been a fellowlabourer of the Welsh missionary Josiah Hughes. He left Malacca for Calcutta in 1836, intending to take his family with him to the Khasi Hills, and cross fiom there into China. 10 U Thoiran Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen Pynban ai'u la jia la ki? Haba la biang lut ka jingpynkhreh nadong shadong, ha ka 10 tarik u Janu- ary la poi ka por bad ka sngi ban kiew lieng ha kad jhad Kolkata. Khyndiat sngi haba ka jhad S.S. Gregson ka la rung i'a ka duriaw (Bay of Bengal), ka la pluh hapdeng duriaw ha ka 17 tarik, por 11 baje mynmiet bad la ong ba ki tiar ki tar, ki mar ki mata jong ki baroh ki la ing lut, hynrei phylla toi ba ki briew ki lait im. La iathuh ba u saheb mishoneri bad ka i'ing jong u baroh ki la lait im da ka said. Ki la hap ban wan phai dien biang sha Kolkata. Kawei pat ka jhad kaba dei ban leit sha London ka la wan iarap bad pyllait ia baroh, bad leit buh biang ia ki sha Kolkata.. Dei ha kum kane ka khen ba u saheb Tomlin u la kut jingmut biang, sa shisien sa shiwat, ban pynurlong ia ka jingangnud ba myashuwa, ba la kumno kumno ruh, dei ban leit jngoh i'a ka ri Khasi. Halor kane ka jingjia u J.H. Morris u batai kumne; How came the Calvinistic Methodists to adopt the Khasi Hills as their Mission Field? The man who brought the Hills to the notice of the Society's founders was the Rev. Jacob Tomlin, B.A, who for some years, had been a missionary in Malacca. When returning to this country, the ship in which he sailed took fire in the Bay of Bengal. Tomlin and his family were landed in Calcutta. Having a desire to visit China, Mr. Tomlin resolved to pro- ceed there overland. On his journey he came to the Khasi Hills, at that time a part of India almost entirely unknown. He spent nine months on the Note: Jan hamar kaba shiteng synflia, haba u nongfliah kajhad u la mih nob, la mih kyndit kyndit ka jingpyrta bad jingicyang kaba ong *Ka ding, ka ding, kajhad ka la pluh!’ [Ref: KAS Souvenir ISO: p.3. ’Thomas Jones and Wales” by Nigel Jenkins]. U Thomas Jonas Bad Ka Pyrthal Saitsohpen 11 ~ Hills. Owing to illness in his family, he returned to England, and resided in Treborth, near Bangor, North Wales. Here he came in touch with a num- ber of ministers of the Connexion upon whom he urged the adoption of the Khasi and Jaihtia Hills as the field of the newly-established Mission^. Puson kein. Lada ka jhad kam shym la pluh, ha to u Tomlin un jin da la wan poi sha ri Khasi? Em, ha ban da leilei ruh em. Lada kumta, mano te ban Tasaid na ka bynta ka ri Khasi? Mano ba tip ibh lehse, u Thomas Jones un jin da la poi sha ki thaih Gujerat, kumba la ai jingmut da u Dr. Wilson, Bombay. Kumta kein, u Tomlin u la mih na Kolkata bad la poi ha Sohra hamar ba kut u bnai February 1837. Ha kane ka por, ka Sohra ka dang dei ka lyngkha trei jong ka Serampore Mission. Khyndai bnai pura u la shong la sah ha Sohra (Saitsohpen), tad haduh u bnai Novem- ber. Katto katne bnai u la sah ha iing u Alexander B. Lish, u mishoneri jong ka Serampore Mission. Hadien u la leit sah noh bad u Kapten William Lewin®. Ka long pat ka jingbakla bakhraw jong ka Nalini Natarajan haba ka la thoh: In 1840, Rev. Tomlin, a man of means, and a bap- tist missionary from Malacca, happened to reach Saitsohpen on his way to China via Assam*. Ka snem ba la buh da ka Nalini ka ialam bakla. Kumba la kdew haneng, u Tomlin um shym la poi China. Wat lada ka ri Khasi ka dang don hapoh ka symgiew ! 4. Chirsti Ambassadors in l^iasia, UNttpooX 19^9, pp. 1 : 5. Nigel Jenkins: Through The Green Door, pp. 8,9. j , 6. The Missionary Among The Khasis: p. 59. j 12 ~ U Thomas Jones Bad KaPyrtheiSaitsohpan jong ka thma, pynban kam long jingwit ia u Tomlin. U la iCaid kylleng ki shnong ki thaw, u da wad jingtip thikna shaphang ka jaidbynriew Khasi, la ka rukom im jong ki, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei. Mynba u shong u sah bad u Lewin, u la Yoh lad shibun ban iakren Yasyllok shaphang ka kam mission. Shuwa ban kut ka snem, imat ha u bnai November, u Tomlin u la mih noh na Sohra bad leit phai sha Kolkata, bad ha u January ki la leit noh sha ri Bilad. Ki la poi ha la ka ri ha ka snem 1838. Shipor arpor, ki la shong la sah ha kawei na ki rudnong ka nongbah Liverpool; kham hadien u la kynriah noh sha Treborth, hajan Bangor’’. Kynmaw to, katba u Tomlin u dang don ha ri Khasi, ha ri Wales pat la song bad plie Ya ka skul bah ki nongYathuh khana ha ka shnong Bala*. Hapdeng ka kynhun ki nongpule kiba nyngkong oh ha kane ka skul, u Thomas Jones u la long uwei na kita. Dei hamar kane ka por la don ka jingkhih bajur ha ri Wales ban thaw mishon la ka jong bad ban iabidai noh ka jingYadei bad ka London Missionary Society. Kumta, ha ka 1840 ka balang Calvinistic Methodists ka la thaw bad sain dur Ya ka Foreign Mission Society, ba la pynkylla kyrteng hadien kum ka Welsh Calvinistic Methodists' Foreign Mission. Haba u Tomlin u la poi Bilad, kumno re kumno ym lah tip na kano ka daw, u la poi leit shong leit sah noh ha ri Wales. Hangne u Yohi Ya ka kabu ksiar. Khlem pyntud eiei, u la ai jingmut Ya ki rangbah nongYalam jong ka balang, u da k 5 mtu bad ban jur ban phah mishoneri 7 . ‘ Eventually, he returned to this countiy, and resided at Treborth, near Bangor' (J.H. Morris: The Story of our foreign mission, p. 14). 8. Khyndiat por hadien, la seng bad pile sa Ya ka skul bah ha Trebeka, na ka bynta kajuh ka jingthmu. U Thomas Jones Bad KaPyrtheiSsjtsohpan 13 ~ sha ri Khasi. Hooid u la kdew i’a ka ri Manipur bad ri Malour, hynrei u da shon jingmut bad buh ha khmat eh la ka ri Khasi. U da pyni nia ruh ba kan kham jem ban trei hapdeng ki riewlum Khasi ban ia kaba trei hapdeng ki Hindu. Kane ka jingtyrwa jong u saheb Tomlin ia ki lai jaka ka la poi kham kloi sha ka komili bad ka board jong ki Dairektor, namar la shon la ka ha ka Drysorfa 1839. Katba ka jingtyrwa jong u Dr. Wilson, Bombay, ka leit poi kham hadien, namar ba la pynmih ia ka ha ka Drysorfa 1840^. Ki kyntien ba la thoh u J.H. Morris ki ong: Three fields were mentioned in Mr. Tomlin's let- ters: (1) "The long range of mountains known as the Khassiah Hills; (2) Munnipoor valley, to the south-east of the Khassiah valley; (3) the Central Province of Malour". In a conversation with Mr. Thomas Jones, however, Mr. Tomlin strongly urged that the Society should adopt the Khasia Hills as its first of labour’”. Da kumne, la pynkmen shibun ia u Tomlin haba ka Welsh Mission ka la phah ia u Thomas Jones ban leit trei sha ri Khasi. Ka dei shisha ka histori kaba phylla! la ka histori jong ka jingmaian la thoh da U Blei hi. *9. Mr. Tomlin’s letters appear in the Drysorfa, 1839, and Dr. Wilson’s in the t Drysorfa, 1840 (p.35). 10. THWCMFM: p.35. Ki l»hnong ®a lasnoh ©ad Cl T. Jones Kino harum ki dei ki shnong kiba don ha ri Wales, bad shabar jong ka, kiba don jingiadei jan eh bad ka jingim, jingtrei, longbriew manbriew jong u Thomas Jones, ha ki laiphew tylli ki snem, naduh 1810 haduh 1840, ka snem ba khatduh ba u don ha ri Wales. (i) Ka Shnong Llangyniexv Ka dei ka shnong ha kaba la kha ia u Thomas Jones, ha ka 24 tarik u January 1810’. Ka nongkyndong barit ha kaba u Edward bad ka Mary Jones ki shong ki sah. U Thomas Jones, u khun ba ar jong kine, u la ibh mad la ka Iyer pyngngad ka shnong la jong tang lai snem ki sngi jinglong khyllungjong u. U Edward u kamai jakpoh tang da ka kam misteri. ii) Ka Liverpool Na i nongkyndong la poi sha ka nongbah bakhraw ka Liverpool, ha ka snem 1813. Ka dei ka por jong ka jingkhie rasong bad jingroi stet ki karkhana. Kumta, ka 1 . Ym dei 1 8 1 1 kumba la paw ha ka kck Dictionary of Khasi Literaturej sla 76, ba la thoh da u Dr. O.L Snaitang. U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei SaKsohpen 15 ~ longling u Thomas Jones ka la kynriah noh sha Liverpool, ban wad jingim thynunai, ban loh kamai kajih khambha. Na ka kam misteri u la kylla long u nongshna shaka ne shalyntem kali. Ha Liverpool ki la shong la sah tang kumba 6 snem eiei. Hi) Ka Shnong Berriew. Ki nong Wales ki ju khot 'Aberriew' ia ka. Ka jingbymkoit bymkhiah jong u Kpa, na ka daw ka jingtrei shitom jong u, ka la pynlong la ka Ting ka sem u Tho- mas Jones ban kynriah noh na Liverpool. Ka shnong Berriew ka long ka jaka bakhuid, ba pyngngad bha, ha kaba ka Iyer jingkoit jingkhiah ka beh hir hir. U Thomas Jones u dang 9 snem tarn. Dei ha Berriew, la u long tang u khynah rit, u la sdang ban trei ia ka kam tylliat kew, ban iarap kamai lem na ka bynta la ka ring. Nangne shakhmat, la ju tip i'a u kum u nong Berriew bad kum u nong tylliat (miller). Kumne u la im bad trei haduh ban da dap 20 snem. Ka rukom jingim ha Berriew ka la saihdur bad shapa bha i'a ka longbriew u Thomas Jones. iv) Ha Shnong Newtown. La raid lait Ta ki lait tylli ki shnong. Toi, ym shym la iohi ba un loh ia ka lad ne kabu shong skul kum u khynnah rit ne u samla rit. Ka jingduk ka long u diengpynkiang jong ka jingpynduh lad. Tad 5mda u la dap 20 snem ka rta ba ka kabu shong skul kaba diikna ka la plie. Kane ka jia, imat, ha ka snem 1830. Ha kano ka klas u la pule, bad ha kano ka kyrdan u la pas, dang donkam ban tih jingtip. Hynrei ki snem ha Newtown ki long ka aiom wad mawlynnai mawhira jcmg u Thomas Jones. Shibun ka jingtip u la khung. 16 ~ U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen v) Ha Shnong Llannidloes. Na Newton sha Llanidloes kam shym da jngai. Dei ha Llanidloes ba u Thonnas u la lohsngew ia ka jingkhot jong U Blei ba u dei ban leit sha ri India, ban lalap la ka Gospel. Kumta, ka i'ai neh tden ha ka jingmut jingpyrkhat jong u. Nangne, lohi ia ka jingkylla bad ka rai. Dei ha kane ka jaka, ha ka jingiaseng ha Bethel ba u Thomas Jones u la kren la ka semion kaba nyngkong nyngshap jong u. Ka long kaba donbor bad dap da ka bor u mynsiem. Kane ka la jia ha ka snem 1835. vi) Ha Shnong Bala. Ha kane ka shnong la plie ia ka Kolej na ka bynta ban hikai ia kito ki ban long ki nongialap bad ki ebanjilis, ha ka snem 1837. Hapdeng ki 12 ngut ki samla pule ba myngkong eh hangne u Thomas Jones u la long uwei. Na ka jingkhot U Blei ha Llanidloes sha ka jingpyntbit ha Bala. Lah ban ong ba kam long ka Kolej thioloji, hynrei ka Kolej Mishoneri. Ka jingpule ba tang ar snem la u Thomas Jones ka la kut ha ka 1839. Hadien ba la pas, dei ha Bala ruh ba la pynkyntang bad thung Phadri Ya u, ha ka 1 tarik January, 1840. vii) Ha Nongbah London. Hangne, u Thomas Jones u iatyngkhuh bad ka Lon- don Missionary Society. Ka jingkwah Jong u ka long sha ri India, kat kum ka jingkhot U Blei. Hynrei ka LMS ka kwah ia u ba un pyndem ha ka mon jong ka. La phah ‘fe u sha South Africa, da kaba ai daw ba ka met bad jingkoit jingkhiah ka iadei shata; kam Yiadei sha ri India. Ha ka interbiw kaba ar, ka L\C ka la leh bym kheifi snep briew Ya u. La pynmong jur ym tang Ya u Thomas Jones, h 5 mrei U Thomas Jonas Bad Ka Pyrthel Saitsohpen 17 khamtam la ki nongialam jong ki balang ha ri Wales. Kaba la jia ¥au Josiah Hughes mynshuwa, bad mynta sa la u Thomas Jones, ki long ka dawbeth ban dkhat noh na ka London Missionary Society. Ki la seng noh da ka Foreign Missionary Society. viii) Ha Llanfaircaereinion. Ha u April 1840, ha ka jingiaseng bah ha kane ka shnong ba la seng bad pynlong noh la ka Foreign Mis- sionary Society jong ki balang ka ri Wales, da kaba dkhat syndon na ka London MS. Kane ka rai kut ka la urlong bad trei kam kat kum ka jingiakut na Liverpool ha u bnai January. U Thomas Jones u la jia long u Mishoneri u ba nyngkong eh jong ka FMS ban wan sha ri India, ban trei ha ri Khasi. Cl Thomas Jonjss tia ®ala Ngan kdew hangne, khyndiat bad katto katne, shaphang ka skul bah ha Bala. Arsien ka balang Welsh ka la pyrshang ban seng ia kane ka skul bah bad baroh arsien ki la shu pdam noh, namar u briew u ba ki la thmu ban thung nonghikai u la ioh pang bad hadien u la khlad noh. Dei tad ha ka snem 1837 ba la lah ban seng bad sdang ia ka skul bah ha Bala. Kam dei ka skul hikai thioloji', hynrei ka skul ki nongiathuh khana, kaba mut, na ka bynta ki 'preacher' lane ki 'evangelist'. Ha kane ka por, ki la loh ar ngut ki nonghikai kiba la tbit bha, kita ki long, Rev. Lewis Edwards, M.A. uba la pas na Edinburgh University, bad u Rev. Dabid Charles, B.A. uba la loh degree na Oxford University. Kumta ka balang Wales ka la thung ia u Rev. Lewis Edwards kum u Principal uba nyngkong jong ka Kolej ha Bala. Hadien jong ka snem 1837, la pynkhreh ruh ban seng noh sa kawei ka skul bah ha ka shnong Trebeka. Ynda kumta, la pynkynriah ia u Rev. Dabid Charles ban 1. Refi H.E. Marbaniang: p.4. U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen 19 ~ shimti ia ka kam Principal hangta. Ha Bala pat la thung ia u Rev. John Parry ha ka jaka u Dabid Cheirles. Ia baroh ar tylli kine ki skul bah la pynkylla skul thioloji tad haduh ka snem 1891, haba ka skul ha Bala la kynjoh sha ka 54 snem ka rta bad mynba ka balang ha ri Khasi ka la kynjoh sha ka sanphew snem. U Rev. T.C. Edwards, M. A., D.D., u la long u Principal uba nyngkong ha ka skul thioloji ha Bala, bad u Rev. Principal Prys, M.A., kum u Principal ba nyngkong ha Trebeka. U Thomas Jones u la ioh rung ha ka kolej ba Bala, mar Tasdang ia ka, kum uwei hapdeng ka kynhun ba nyngkong jong ki 12 ngut ki nongpule. Uwei na kiba la pule lang bad u Thomas Jones dei u James Williams, u Missionary uba nyngkong eh ban leit sdang ia ka ktem Mishon ba thymmai ha Brittany, France (Morris: 309). U la ioh ban shah hikai ha ki kjal jong u Rev. Lewis Edwards bad u Rev. Dabid Charles. La pyndep ia ka kyrdan jingpule ba ar snem ha ka 1839. La thung pynkyntang ia u ha ka sngi snem thymmai, ka shi tarik u January 1840, ha ka jingiaseng Presbytery ha Bala. Rrf: KAS Souvenir J50, p.2, na ka jingthoh u Nigel Jenkins kaba Tathuh: “The j College, a Prepatoiy School for ministers.. j Rrf: Ka Historic ka Jinglong, ki Rukom Pynbeit Synran bad ka Jingphla Ka I Jingngeit, p. 15,16, kumba la pynlQ^lla Khasi da u ^^John Roberts, dj>. | Ka Jingiatyngkhuh ®ad Ka loMS Hadicn ba la pyndep la ka jingpule bad pas na ka Kolej na Bala, ha ka 1839, u Thomas Jones u la thep ia ka aplikeshon jong u sha ka London Missionary Society, ha kaba u la pynpaw: (i) ia ka jingangnud jong u ban leit long mishoneri, bad (ii) sha ka ri ba u la thmu, kata sha ri India. Ka Board jong ka LMS ka la iakynduh ha ka 9 tarik u September 1839, ban shong pyrkhat halor ka aplikeshon jong u Thomas Jones. Kumta, ka Board ka la pdiang ia ka jinglong kandidet jong u. Ka Interbiw kaba nyngkong. Ar bnai hadien, la khot ia u ban wan mih ha ka interbiw kaba markhmat bad ki dairektor jong ka LMS. Imat ka la long ha u November 1839, ha shuwa ban pynkyntang Phadri ia u. La pas ia ka interbiw. La shah ia u ban leit long mishoneri. Hynrei ia ka mat ba ar, ban leit long mishoneri sha India ym shym la pdiang. Ki da tyrwa ia ka Caffaria, ha ka thaih shadtie jong ka Aphrika, kum ka jaka trei kaba iahap bha bad ka jingkoit jingkhiah ka metu Thomas Jones. Kane ka dei ka daw, kat kum ka jinglap jingshem u doktor ba la pynkup bor da ka LMS. Ha kaba nyngkong, i kumba u Thomas Jones u la kubur jingmut bad kloi ban leit sha Caffaria. U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen 21 ~ U John Elias leilei, uwei na ki nongialam jong ka ri Wales, uba ju sngewieit, sngewjan bad kyrshan bha ia ka LMS, u la pynpaw ka jingkmen bakhraw ia ka jinglakloi jong u Thomas Jones. Ha kal u January, 1840, ha ka jingiaseng bah ha Bala hi, la thung pynkyntang Phadri ia u Tliomas Jones. Tang hadien kane ba u la kylla jingmut, um mon shuh ban leil sha Caffaria. La lap ka jingsngewthuh ba ka LMS ka ju mlien ban khun ranab slia la ka mon. Ki sngewrem ban pyndem ia lade ha ka mon jong u nong aplai. Kumjuh, la dep jia ia u Josiah Hughes uba la mon eh ban leit sha ri India, hynrei ka I, MS ka phah ia u sha Malacca. Ka Interbiw kaba ar. La pynlong biang ia ka inter- view ha ka 27 tarik u januarv 1840, ynda la dep ordeih ia u. U Thomas Jones u la kliam leh sian ha kane ka kynti. U leit ryngkat bad ki atiar kiba khlaih bha. U la ioh lai l\ lli ki si'i liphiket doklor na ki lai ngul: kawei na u Dr. Serph jong ka Montgomeryshire, na u Dr. C?arson jong ka Laverpool, bad na u Dr. Addison jong ka Guy's Hos- pital, London. Kine baroh lai ngut ki pynshisha ba ka met u Thomas Jones ka ladei iahap, la ha India ne sha kiwei ki bynla ka pyrthei. Wat haba la kieng atiar da kine, la ong ba ka kynhun ki dairektor, ha ka interbiw, ki la leh bym khein snep ia u. Uwei u iaid da ka jingsngew ia ka jingkhot, ka liang Society pat da ka jingpyni la ka bor. Ha ka juh ka janmiet u Thomas Jones u la thoh ka shithi, imat la phah ia ka sha u J. Roberts jong ka Bedford Street. Dei ha kane ka shithi, la don ki kyntien kiba ong shai: ' have been dis- charge by the Directors without any ceremony at all'. Hadien kata, u J. Roberts pat, lyngba i jingthoh (note) iba lyngkot, u la pyntip sha u Richard Williams ha 22 ~ U Thomas lones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen Liverpool, uba la lohpdiang 'ia ita i note ha ka 29 tarik. Mar kumta hi, u Williams pat u la thoh sha u Thomas Hughes, Machynlleth. Ki kyntien ka shithi u Williams ki iathuh da kumne shuh: 'Nga la iohpdiang dang myntan hi ia i 'note' na u J. Roberts, kaba iathuh ba ki Dairektor (jong ka LMS) ki la kyntaitia u Thomas Jones, bad la phah noh ia u kumto khlem da khein snep shaphang ka kam jong u... Sa katno shuh ba ia ki Meth- odists ba la rim yn iai niew tang kum ki bieit te'. Na kine ki kyntien, la sngewthuh haduh katno la pynmong pynpang ia ka mynsiem jong ki nongialam ka Balang Wales, khamtam kito kiba ha Liverpool; ym tang ia u Thomas Jones hi shimet. Kumta, kyrkieh eh, ha ka 31 tarik u January 1840, ki la pynlong i'a ka jingiakynduh ha lingmane Rose Place, Liverpool, ban iatai halor ka jingleh jong ka LMS ia u Thomas Jones. Khatduh i'awai, la mih ka jingiakut (resolution) ba dei ban thaw noh la ka jong ka Foreign Missionary Society, bad ban dkhat noh shisyndon ia ka jingiadei bad ka LMS. Ka jingshah niew bein jong u Thomas Jones ka la pur kum i phliah ding barit ban pynbur ia ka ding bah kaba klang stet sha ki balang ka ri Wales. La khih im puk ka mynsiem mishoneri ha ki. Kumta, tang ha u bnai April 1840, da ka dorbar Association jong ki balang, la seng bad pynlong ia ka Foreign Missionary Society. U Tho- mas Jones u la kylla long u ba nyngkong eh, na kane ka Society, ban leit long mishoneri sha ri India. Ka jingshah kyntait jong u ha ka LMS ka man long ka jingbha bad jingky rkhu ha kawei ka liang. La pynkha ia ka FMS kaba thymmai, la pynpluh ia ki balang ha ri Wales. La pynurlong ia kaba U Blei U la plan na ka bynta ka jaitbynriew Khasi. Ka Jinglasizng tii Khublizi D('i ha ki jingiaseng bah jong ka Dolgelley Asso- ciation, ha u bnai October 1840, kumba la buh jingthoh, ba ka jingjia bakhrav^' bad ba donkam eh ha ka jingiadei bad ka Foreign Mission Society ba dang shu seng thymmai ka dei ka jingleitjong u Tliomas Jones bad ka lok jong u sha ka lyngkha trei. Kin sa leit ban prat bad lur ia ka lyngkha ha ka ri bym pat ju iohi, jngai ball sha shiliang ka sohmyndur. Dei ha ka sngi balang, 4 tarik' u November 1840, ba la pynlong ‘ia ka jingiaseng ai khublei kaba kyrpang ha ka lingmane bah ha Rose Place, Liverpool. La ong ba ka iingmane ka la shlei da ki nongwan jingiaseng kat ban ym ngiam jaka shuh^. La pyndap lut wat ia ki jaka ba lait ha kyndong jong ka iingmane. U nongialam jong kane ka jingiaseng ba phylla eh ha ka histori ka balang Wales dei u Rev. Richard Williams, uwei na kiba ha khmat eh ha kaba seng ia ka Society. Ka jingiaseng ka long kaba rhem katta katta la kum ka ding u mynsiem. Ka la neh haduh lai kynta shiteng eiei. 1. Ym dei 14 tarik kumba thoh u Rev. H.E. Marbaniang. 2. J.H. Morris: The History of the WCMFM: Chap V. p. 77. 24 ~ U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen Kiba la iashim bynta ha kane ka jingiaseng ban kren kyrkhu kyrdoh bad ai khublei kitbok kihwiang ki la long u Rev. John Parry na Chester, u Rev. Ellis Phillips na Wrexham, u Rev. Moses Parry na Dinbigh, u Rev. John Hughes na Mount Street, Liverpool. U Thomas Jones u la ai ka jingkren kaba la pynkyndeh shadem bad ktah jur la ki nongwan jingiaseng. Shikyntien na ka jingkren ba dap mynsiem, u Thomas Jones u la ong ia ki kyntien; ia kiba nga pynwan sha ka ktien Khasi da kumne: Ngan jin da la kwah ban im slem bha ban iohi bun kiei kiei ban uriong; kaba lur ia ka lyngkha, kaba tei ki iingmane, kumta ter ter, hynrei la ia kano kano ka jingmih .soh nga da kv'rpad jur ia phi ban long kiba shitrhem ha ka jingduwai ban ailad ia nga ban im w^al tang kh\'ndiat snem tad ynda nga la nang ia ka klien, bad tad ban da lah ban ialap ia U Khrist ha ka jaitbynriew. Ki kyntien ha ka phareng ki long: 1 would wish to live long enough to see many things happening; tilling the land, building chapels, etc., but whatever the outcoming I would implore you to be very fervent in prayer that I should be allowed to live for a few years until 1 have learnt the language, and been able to preach Christ to the people'. 3. Ednyfed 'Hionias: Fhe Rain Hills, mss unpublished, p. 27. Cf. Y Drysorfa, 1840, Appen. pp. 384-391. K.a Jingwan poi □ Thomas Jonjts San bnai duna ar sngi, la shim por ia u Thomas Jones bad ka Lok jong u, na Liverpool sha Kolkata (25 u Nov. 1840 - 23 u April 1841). La shim por pat 7 bnai duna 3 sngi, kat haduh ban da poi Sohra. Dei ha ka por ka jingsynshar u Syiem Suba Sing, ha Hima Sohra, ba kine ki mishoneri U Blei ki la iuhkjat ha Sohra. Kumjuh ruh, ha ka por une u syiem ba u T. Jones u la mih noh na Sohra, ynda la dkhat noh na ka Mishon. Mar i'a poi ha Sohra, stupor arpor lane khyndiat bnai, ki la lohpdiang ia ka jingleh isnei bad jingleh sbun jong u Kapten Lewin uba la ai ling basa ia ki, shibynta na ka bangla jong u, hapoh ka len shipai ka Saitsohpen. Hadien kata, ynda la tyrwa dieia kawei ka ling kaba don marjan markhap bad ka Saitsohpen, la ong ba u Thomas Jones u la thied ia ka, bad u sa kynriah noh na ka bangla u Lewin, imat ha shuwa ban kut ka snem 1841, lane haba sdang ka snem 1842. Shaphang kane, ki kyntien jong u J.H. Morris ki kdew shai kdar, kiba ong: "a few months later a suitable house came into the mar- ket, and was bought by the Mission". {Hist, of the WCMFM: p.78). 26 ~ U THomasJones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen U Donrai, ha ka 1914, u iathuh ba dang Tohi la ka nongrim jong kane ka ling u Thomas Jones. Ha ka snem 1842, u Thomas Jones u la iakren bad u Syiem Suba Sing, ban pan jaka na ka hima, ban Yoh pynlong la ka ktem Mishon kaba thikna, kham pajih na ka ktem sorkar Kompeni. U Syiem ruh, da ka jingsngewieit bad jingsngewjan la u T. Jones, u la bhah jaka kaba heh bad kylluid bha ha Nonglba (ba la tip hadien kum ka Nongsawlia). Shaphang kane ka jingioh jaka jong ka Welsh Mis- sion ha Sohra, u Angel Jones u la kynthoh da kumne: "Namar ba ki Ying ki sem ki mishoneri ki shong hapoh ka Compound ki shipai ha Saitsohpen, ki mishoneri ki la Ya leit pan nongrim na u Suba Syiem Sohra, kaba kham jan Ya ka shnong Sohra, bad u Syiem u la ai jaka Ya ki ha Nongsawlia, bad hangta ki la tei Ya ki bangla bad ka iingmane kaba heh bad ki skul de". {Hist, ka Balang: p.l2) Note: Ka kyrtcng ‘Nongsawlia’ ka dei kaba dang mih shen, la kumno kumno ha ka 1 843. Kat kum kajingiathuh jong i Tymmen Basan Willis Knight (jaid Sohlang) jong ka balang Nongsawlia, i ong ba ka kyrteng ka mih na ka dur rong sniehdoh jong kito ki mishoneri Nonglba. Namar ba ki long kiba ‘sawlia* ka dur ka dar kumta fa ka kyntoit ba shong ba sah ma ki, kumba mut, ka shnong jong kiba ‘sawlia’. Khgndlat §haphang U William Isgwin U Lewin u la long u rangbah shipai uba sbun mynsiem bad uba riewblei shibun. Kham niar ban shem kum ma u. U dei u dkhot jong ka Balang Anglican. U Thomas Jones u kren iaroh bad ieit burom shikatdei ia u Kapten Lewin. Halor ka jingleh meng bad jingsngew jait bakhraw jong ki saheb sorkar Kompeni ha Saitsohpen, u Thomas Jones shisien, lyngba ka shithi ba la phah sha Bilad, u la thep ia kine ki kyntien: Not one of them, apart from Mr. Lewin himself, I would wish to be nearer me than my antipodes^ U Lewin u la wan poi ha Sohra na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka met jong u. Lehse na ka jingpang bad jingmynsaw de, u la kylla long u bym lah trei shuh ha ki kam shipai jong u. Ka jingthoh ba la mih ha U Nongi'alam Khristan ka ai jingshai bymgut byrnget da kumne: Ha kane ka por don uwei u rangbah shipai uba riewblei shibun uba shong ha Sohra uba kyrteng 28 ~ U Tkowasjones Bad Ka Pyrthei Saitsofipen u Major Lewin. Une u saheb u la wan shong ha sohra la kham mynshiwa bad u wan ban wad jingkoit namar u la shong kham slem ha ri South Amerika lem bad ki pyrton bad u la ioh ka jingpang kaba shitom ha kata ka ri^. Sa u Angell Jones pat, ha Ka Histori jong ka Balang, u la nang bynrap pynshai shuh shuh da kine ki kyntien: Khyndiat snem mynshuwa u la kem pang ha Arrakan bad la phah ia u sha ri lum ia ka ban pynkhlain ia la ka met. (p. 6 ). Imat, haba peit thuh bha, u Lewin u la poi ha Sohra hamar ka snem ba ka ri Khasi ka la kylla sha ka Political Agency. La iohi ba ha ka 1837 u Lewin u la jia long u lok nongkhot ieit basa, shipor arpor, ia u saheb Jacob T omlin, u Mishoneri uba la trei bad u Josiah Hughes ha Malaka. Haba u Tomlin u la poi ha Sohra, la pdiang sngewbha la u da u Alexander Lish, u Mishoneri jong ka Serampore Mission uba la trei naduh ka snem 1832. Katto katne bnai u la shong la sah bad u Lish. Ha ki bnai ba hadien, shuwa ban mih noh na Sohra, u la leit sah noh bad u Kapten Lewin. Da kumta, u Lewin u la idh lad ban iakren iasyllok bad u Tomlin shaphang ka kam mission ha Sohra bad ba donkam ban phah mishoneri ha ri Khasi. Na kane ka jingiasyllok, ka pyni shai ba u Kapten Lewin u la dep tip lypa ba ka Serempore Mission kan ym lah shuh ban trei, kan sa khyrdep noh shen ia ka lyngkha trei jong ka ha Sohra^. Da ka jingthoh, nga la 2. UNK, ishu May 1908, p. 82. 3. Meanwhile Lish having fallen sick, left Cherra in 1838 (P.N. Dutta: Impact of \ the West on the Khasis and Jaintias; p. 185. U Ttiomilsjones Ba<l Ka I^ihei Saitsohpm 29 ~ kdew ia ki lai tylli ki dawbah kiba la ialam sha kane ka jingkhyrdep syndon Ya ka jingtrei da ka Serampore Mis- sion^. Kumne shuh shuh la thoh u Angell Jones: Kine amgut, u Captain Lewin bad u Jacob Tomlin ki long ki kyrwoh ksiar ha u kynjri uba teh lang kawei ia ka ri Wales bad ka ri Khasi®. Shisha kein, ynda la wan poi u Thomas Jones bad ka Lok jong u, ha ka 1841, uba la shadkmen eh dei u saheb Lewin. U la pdiang sngewbha Ya ki, u da leh sbun de bad khot Ying basa ba kin shong kin sah ha ka Ying bangla jong u. U la man long u lok ba jan eh jong u Tho- mas Jones, bad u la don kti lang ha ka kam mishon ryngkat bad une u mishoneri. Ja ka jingYadei jong ki lah ban seng nia da ki kam ki jingjia, da kumne: 1. Tang ha ka tlang 1841, u Lewin, u Yule bad u Tho- mas Jones ki la leit rung Ya ka krem pubon ha Mawmluh, kiba nyngkong eh napdeng ki dohlieh ban leit rung hapoh jong ka. 2. Dei u Lewin uba la bei pisa tyngka ban kyrshan py nshong skul ei khadar ngut ki khynnah skul man la ka snem. U la bteng Ya kane ka kam leh isnei haduh ka khyllipmatba khatduh ka jingim jong u. 3. Ha ka synrai 1842, u Lewin lem bad u Thomas Jones bad u Yule ki la leit sha ka thaih war Jaihtia ban peit jaka ban plie skul, kumjuh ruh ban Yalap niam. I 4. S.S. M^aw: Ka Serampore Mishon ha ri Khasi, edn. 1993, ‘La khyrdep noh \ ia ka Mishon ' p. 60. I 5. Ka Histori jong ka Balang: p. 7. 30 " UTkoiwasJonesBaJlCal^fieiSaitsoKpen 4. Ha ka 1846, u Thomas Jones bad u Lewin, lem bad u Daniel Jones, ka lok jong u bad ka khun u Lewin ki la leit shaduh Jowai banpeit jaka trei na ka bynta u Daniel Jones. Tang khyndiat sngi, ynda la wan phai ha Sohra, u Daniel Jones bad u Lewin ki la khlad noh. U Lewin u la Yap noh ha ka 4 tarik u December 1846, na ka jingpang khieshoh khlaw. La tep Ya u ha u lum jingtep jong ka kynhun ki riewngeit ka balang Anglican ha Saitsohpen, mar jan phang shatei lam sepngi na u mot teinam jong u David Scott. Ha ka 13.2.2010, sngi Sai^ain, une u nongthoh lem bad lai ngut ki paralok* ki la leit peit Ya ka jaka tep jong u Lewin. La Yalam Ya ngi sha u lum jingtep da u Tymmen Basan W. Knight jong ka balang Nongsawlia. 6. Bah Morning Star Sumer, Bah Trueman Rngaid bad Bah Pynwandur Shabong. | Ka Ktijzn Sohra Myn haba wan poi u Thomas Jones ha Sohra, ka ktien ^hra ka dei tang ka ktien-kren, ka tien-shnong (dialect). Kam long ka ktien thoh tien tar. Wat tang la ka kyrteng 'Sohra' ne 'Saitsohpen' u trai shnong hi ruh um pat lah ban spel dak ia ki. Kumta ka 'Sohra' ka kylla 'Cherra' haba kynnoh bad spek dak da u phareng. Nangta, mih sa ka 'Cherrapoonjee' ynda la batai banang batip da u khar Bengali ha Saitsohpen. Yn riai lakren lei lei haba ki kynnoh bad spel phareng la ka kyrteng 'Khasi'. La mih palat phew rukom. Ym da donkam ban jer ia kita hangne. Une u mishoneri u la jied da ka ktien Sohra, u da kyntait syndon la ka ktien Sheila, ban pynlong ka ktien jong ka thoh ka tar, jong ka pule puthi, jong ka jinghikai pynnang pynstad, ka kren ka khana, kumjuh ka trei ka ktah bad ka ialap niam de. Don ki kritik bad ki akhia ka juk mynta kiba pyrkhat ba ka jingjied ia ka ktien Sohra ka long tang ka jingjia ryngkat. Ki poi ring nia kumne na ki jingjia ka histori bad ka saiflpyrtiiei. Ym donkam ban tyrko ia kane ka phang. Hynrei ha u Thomas Jones, ka jingjied jong u kam dei ka jingjia ryngkhat (acciden- 32 ~ U TKomasJones Baft Ka PyrtKei Saitsohpen tal). U la jied da ka jingthmu kaba shynna bha, da ka jingthew sha ka thong kaba thikna, da ka jingpynshong nia kaba thikna bha. U Dr. I.M. Simon u la thoh: The choice of the Cherra dialect was for several reasons a happy one. It is admittedly more refined than most other dialects and, moreover, it is rich in telling idioms and phrasesK Kumta, ka kamram bad jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u Thomas Jones, ia u hi shimet, ka long ba un nang mardor mardor ia ka ktien Sohra. Pyrshah ia kane ka thong u la jop thiaw tang hapoh hynniew bad phra bnai. U la shah hikai ha ki arngut ki rangbah Khasi; u Duwan Rai bad u Jumkha, kiba la nang bad sngewthuh phareng katto katne. Kumne harum la thoh u J.H. Morris: Mr. Jones at once set about acquiring their lan- guage, and for this purpose engaged two youths who had been for a few months under Mr. Lish's tuition^. The missionary's first task was the acquiring of the language and reducing it to writing. Within a few months he had mastered it sufficiently to en- able him to preach simply to the natives and to impart some instructions,...^ U Saheb u sdang syndon ban hikai Khasi, arngut ki samla ki ‘iarap i'a u, u Duwan Rai bad u Jumkha. Kine ki la nang khyndiat ka phareng bad ka ktien U Blei na ka ! 1. The Khasi Canvas: by J.N. Choudhury. Appendix I, 'A note on Khasi & its development as a literary language\ p. 387. I 2. The History of the Welsh Calvinistic Methodists' Foreign Mission: p. 79. ; 3. The Report of the Foreign Missions: For the year I9JJ,p.v. U Itiomas Jones Bad Kk l^rthet Saitsokpen 33 ~ jinghikai u Saheb Lish. Kaba eh shibun ¥a u ba un nang kloi namar ki nang tang khyndiat eh ka Phareng*. Ha ki ktien ba kham eh u shu ’ia batai da ki kti; te bun ba kim sngewthuh®. Ha ka thiori jong ka Linguistics, ia kane ka rukom batai la ka ktien da kaba shu pyni dak da ki kti lane py nkhih da ki dkhot met la ju tip kum ka Gesture theory. Kaba mut ban ong hangne ba u Thomas Jones u la pyrshang da kane ka thiori ruh. Sngap aiu u H.W. Sten u la thoh: Kawei pat ka nongrim ba la pynieng da ki stadktien (linguistics) ka long ba ka ktien ka mih na ka shyntur briew hadien ba u briew u la pyrshang ban pyndonkam ia la ki kti, ki kjat, ki klunat bad ki dkhot met da kaba pynkhih bad pyni dak*. Tang hapoh phra bnai, la iathuh, U Thomas Jones u la leih ban kren shai ia ka ktien Sohra bad ban ialap ia ka ktien U Blei, bad ban leh ki katm bakhraw na ka bynta u khun Khasi. Kyndit bad pynieng shkor ka pyrthei Saitsohpen. U Hamarbabiang Mylliemngap pat u la buh jingthoh: Ka jingnang stet jong u Thomas Jones ia ka ktien Khasi, ka la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew baroh, khamtam haba ki iohi ba kiwei pat ki phareng, wat la ki la shong kham slem ha Sohra, 1 4. U Nong^Ealam Khristan: June 1908, p. 106a. ' 5. Ibid. 6. Ka Histori ka ktien Khasi; ‘Kaba mih na ka jingai dak’ (Gesture theoiyX 27. 34 U Ttiomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsofipen pynban kim shym la nang ban kren wat tang shi kyntien ruh la ka ktien KhasF. Hynriew snem hadien ka jingiap u Thomas Jones, la mih pyrthei ka kot jong u William Pryse, u mishoneri jong ka Welsh Mission ha Sylhet. Ha ka Tien Lamkhmat u la thoh; The dialect of Cherrapunji is generally considered the purest by the natives®. Kane ka jingthoh u Pryse, la kum u mawbynna, ka i'eng sakhi ban pynshisha ba ka jingjied jong u Thomas Jones ia ka ktien Sohra ka long kaba da shongnia bad biang eh. Da kaba phai sha ka jingthoh jong u Dr. R.S. Lyngdoh, ngi shem Ya ka jingpyniasyriem dur da kumne: Ha kaba tei Ya ka Khasi Literature, namarkata, ka ktien Sohra ka don ka kyrdan kaba Ya syriem bha bad ka ktien ki nong Northumbria ha ka ban tei Ya ka English Literature’. Halor kane ka jingjied, u H.W. Sten pat u Yohi ar tylli ki maw nongrim balei ba u Thomas Jones u pynlong Ya ka ktien Sohra kum ka ktien thoh. Kita ki long: i) Ha ka snem 1841, la don ki samla Khasi kiba la Yoh ka nam ba bha ha ka jingnang Ya ka ktien English bad kiba la nang thoh dak ruh. ii) Ki saheb Company ki la pynshlur Ya u Thomas Jones ban leh Ya kata ka kam kum ka dak ka jingburom Ya ki Syiem Sohra kiba la Yada shibun Ya ; 7. Ki Missionary na ri Wales sha ri Khasi-Jaifitia, cdn. 1990, p. 13. i 8. An Introduction to Khasia Language: Edn. 1855, Prcfatoiy note, p. v. 1 9. Ka Histori ka Thoh ka Tar: edn. 1981, p. 26. U Thomas Jones Bad Kaf^rtheiSeitsohpen 35 ~ ki ha ka por m 3 mshuwa, khamtam ha ka thma phareng^®. Haba bishar bniah, yn ym lah ban pdiang lutnadong shadong ia kane ka jingiohi u H. W. Sten. Kaba nyngkong toi ka biang, namar ba la don shisha khyndiat ngut kiba la nang phareng bad thoh da ki dak phareng. Ki dei kito kiba la shong ha ki kjat u Lish. Hynrei ka number kaba ar kan ym lah pynhun ia ki kritik kiba mynta. Ka daw ka long ba ki saheb Kompeni kim shym la pynshlur ia u Thomas Jones ha kane ka kam. Kim da sngewtynnad hi ruh la ka jingleh jong u. Mynba ki poi ha Sohra, la iathuh, ki la leit pynithuh ia lade ha ki saheb sorkar. Hynrei mar khongpong la kaba la khmih lynti. La ong ba kim ai jingiarap, kim ai jingkyrshan, kim don jingsngew synei. Shaphang kane ka jingiashem jong kine ki mishoneri ba nyngkong, la thoh: It is clear that Thomas Jones concluded at fairly early date that he could not obtain much help, if at all, nor sympathy either for this work from this source. His remarks are pretty critical of them and of their attitude towards his works amongst them” La iathuh shuh shuh ba kat kum ka shithi kaba 28 tarik u July, 1841, ba u Thomas Jones u la phah na Sohra sha ri Wales, la don ki kyntien kiba ong da kumne: I cannot expect much more from them than a gen- eral attitude of civility, because they are not very supportive of missionary work’^. 1 10. Ka Histori ka Ktien Khasi: p. 67. 1 1 .Ednyfed Thomas: The Rain Hills (unpublished mss), p. 30. I 12. Kumba la shon ha ka T Drysorfa 1841. La sot na ka mss The Rain Hills, 36 ~ U Tliomas Jones Bad Ka fythei Saibohpen Kum ka jingpynkut halor jong kane ka phang 'Ka Ktien Sohra' ngan shim kylliang la ki kyntien ba la thoh da u Rev. T. Rodborne, kiba ong: Ka ktien ba kren ki nong Sohra ka la wan jialong ka ktien pdeng ia ka ri Khasi bad Synteng baroh kawei”. Ka jingdon tang kawei ka ktien thoh tien tar hapoh Ri Khasi ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw la ka jaidbynriew baroh kawei. Ka lah ban don hangne hangtai, uno-re-uno uba pyrkhat ba kumba ngi la don mynta 3-4-5 tylli ki District ba ngin pynmih noh 3-4-5 tylli ki jait tien thoh tien kren. Kata ka rukom pyrkhat ka long tang ka lad jingpynpra ia ngi kum ka jaidbynriew, bad kan long ruh ka jingpyntlot bor bad ka jingpynsniew la ka Khasi Literature kaba la sdang ban phuhsyntiew bad seisoh kyrhai mynta'^. 1 3. U Khasi, p. 151. 14.0p. cit. p. 154, 155. Kj f)ak ftoman la kata kaba ym shym la don ha ka jaidbynriew, u Thomas Jones u la pyndon. Ka del ka jingai bakhraw tarn. U Thomas Jones u la kut jingmut triang, da rai shlur syndon, ban pyndonkam noh da ki dak Roman: 'ki dak jong ki nongjop' ha ka jaka jong ki dak Bengali, i'a kiba la pyrshang tyngeh da u William Carey bad u Alexander Lish. Kumne kein, la thoh u R. Tokin Rymbai: Rev. Jones saw the advantage of using the Ro- man scripts and did so discarding the Bengali script’. U Maurice G. Lyngdoh pat, ha ka kot Recapture u la nang by nrap py nshai shuh shuh da ki kyntien kiba ong: The first task Rev. Jones had in mind was to ex- plore all avenue to reduce into writing the lan- guage of the Khasis and replaced die Bengali scripts adopted by Rev. William Carey*. jl . J.N. Choudhuiy: The Khasi Canvas, p. 417. Note: In rendering Khasi to writing, the Welsh Mission switched off from the Bengali to the Roman alphabet which is in use till today. (Dr. U Hamlet Bareh: U Tirol Singh, p. 163). | 2. Recapture: pp. 7,8. ^ | 38 " U Tkomasjones Bad Ka fy^Kei Saitsohpen Halor kane ka rai bad jingleh jong u Thomas Jones, la don ka jingkren bad jingkynthoh pyrshah i'a u, la ha ri Bilad bad ri India de. Don pat ki riewstad kiba la i'arah kti, da i'a kubur jingmut lem bad u. U Dr. Duff na Kolkata, u Jacob Tomlin na ri Bilad, u William Lewin na Sohra, ki la kyrshan jur, da kren iaroh ruh i'a ka jingleh jong u Thomas Jones. Ha India, kiba la kham kyang jam ban kren pyrshah ia ka plan jong u dei ki saheb sorkar jong ka East India Company. Katno tarn kito kiba don ha Saitsohpen kiba sngew ba tang ka Pheireng bad ka Bengali kum ki atiar ba pynmyntoi eh Ya ki. The adoption of Roman scripts was not popular with the Khasis and hence the change provoked 'criticisms', which in fact echoed throughout the nineteenth century^. Hynrei haba ka jingpyrshang ba bha ka la seisoh seisyntiew, bad la man long ka jingjop thiaw, la pynsngap jar bad teh thylliej la ki kritik baroh. Sa u Dr. Duff leilei, uba la lohi la ka jingpyrshang shitom jong u Carey bad u Lish, u ia kren kynthoh jur shaphang ka shynrong ki dak Bengali, u da ong shai: Ki dak kiba kyllain, ba khlem dur (sniew dur), ba shong rem ba sapra... Kiba kum kine kin long ka Ref: In ancient times Khasi was a purely oral language, and it was only with thei coming of the British Government, or better, of the Welsh Methodist Mis-; sion, that it began to be writing in Roman characters. (Ka Syngkhong Jingtip VoL I, chap. ""The origin of the people' p. 52). I Ref: There was division too in the Welsh Camp. Some of the directors in Liverpool were hostile to Thomas Jones handling of written Khasi, and for a while, after his death the debate rumbled on (N. Jenkins: p. 174). 1 3 . Pnomatha Nath Dutta: The impact of the West on Khasis and Jaihtias^ p. 1 86. . U TKomasJones Bac( Ka Pyrthei Saitsokpen 39 ~ kynton bah ban khanglad ?a ka jingroi jong ka Jingshisha sha kato ka ri^. In writing the Khasi language, Thomas Jones chose the Roman scripts for three important reasons: (a) The difficulty of learning a hundred or more difficult sounds and signs when compared to the 22 letters A B C D E G NG H 1 J K L M N O P R S T U W Y (b) The Bengali scripts used by the Serampore Mission in their transla- tion of the New Testament, and by Alexander Lish for his readers, had not proved successful. He stated "after years of labour and much expense, not only eimong the Khasis is able to read a page of the books he used, or to understand a paragraph of some of the more simple say- ings in the English language", (c) The Khasis generally "had a superstitious terror of Bengali letters, firmly be- lieving that if they tried to form a letter that they would be struck by blindness... or suffer a fatal illness. The above reasons quelled all the doubts and misgivings of his critics in India and in Wales. (Cf. KAS Souvenir 150: p. 12). Ka jingthoh jong u William Pryse, u mishoneri jong ka Welsh mission ha Sylhet, i kumba ka pashat jingmut sha kawei pat ka daw, bale! sha u Thomas Jones u mon ia ki dak Roman. Ong u Pryse: The Roman characters have been adopted in pref- erence to the Bengali characters, not from a con- viction of the superior utility of the former, but simply because tihey were fotmd already in use amongst the natives®. 14. A brief life sketch on the life and works of Reverend Thomas Jones ^ pub. by KJP Assembly, p. 12. p. An introduction to Khasia language, p. v 40 ~ U TYumusJones Bad Ka Pyrihd. Satisofipen Hangne ka mut, ba naduh ka por u Lish la pyndonkam ia ki dak Roman, mynba la hikai kren bad thoh ia ka ktien Phareng ha ki lai tylli ki skul. La katta ruh, dangi'ohi pynban fa u lyoh aiu re uba kah syrngiew ia u Pryse, namar u la thoh sa da kumne: Lada la ka jaidbynriew IQiasi la wanrah hapoh ka jylli jingnang jingstad (education), ka jinglong riewshai (civilisation) bad ka jingiadei khaii pateng, ki dak Bengali kin jop ia ki dak Roman, ym slem por shuh*. Donbok shibun ba kane ka jingiohi ramia jong u Pryse kam shym la urlong haduh mynta mynne. Ki dak Roman ki la shong kymai bha, ki dang shong skhem jyndei eh. Ki la man long doh long snam ha ka jaidbynriew. Ki bor na shabar kim shym la lah ban rat jubor ia u snar ki dak thoh, ia uba la sah skhem da u Thomas Jones. Shisien, nga la thoh da kumne halor kane ka phang: Mynta te ngim sngew sah khynnah shuh. Kynthuit ngi la rangbah hi jwain. Ngi la riewspah, riewbha shibun, ha ka liang ka thoh ka tar... ^ne baroh... dei namar ki dak ABKD ter ter haduh u r. The success of using the Roman script for Khasi language later justified Thomas Jones' judgement, (cf. KAS Souvenir 150: p. 12). 6. La shu pynkylla Khasi na ka English kaba long kumne: ‘Should the Khasi tribe be ever brought under the influence of education, civilization, and com- mercial intercourse, the Bengali character must supplant the Roman at a not veiy distant day. (p. v) 7. S.S. Majaw: Ki Sdad ka jingtip: p 55 U Thonusjones Ba<l Kft lyifiet Saitsokpen 41 ~ Ban tah sorki ha ka ktien Sohra da ki dak Roman^ kam long kaba suk. Ka dawa jur Ya ka jingpeitthuh bad jingsngapdiuh bha kaba da lai duiYap, nangta da pyrkhat bad puson bha. Namar kata, ka ktien Sohra ka sa kylla long ka 'vernacular' ynda la lah ban thoh bad spel Ya ka. Kan ym long 'vernacular' pat lada khlem ki dak. Kawei na ki jingai sngewbha ba khraw tarn jong u Thomas Jones ha ka jaidbynriew jong ngi dei kane ka vernacular, ka ktien trai-ri kaba don kyrdan (native standard language). Katba ha Assam, haduh ka snem 1842, ka ktien Assamia kam pat long ka 'vernacular' ha ki skul pule. Hooid, ka la don lypa la ki jong ki dak. Hynrei la katta ruh, la pyndonkam tang da ka phareng bad ka Bengali. Bishar bad pynshong nia Ya kane ka jingthoh: But the most formidable obstacle which the pu- pils were faced with was the foreign medium, namely Bengali, which was not the mother- tongue of the people. Mills did not fail to make a pointed reference to this anomaly in his historic report of 1854 wherein he strongly recommended to the Council of Education for inunediate sub- stitution of Bengali by Assamese with the remark 'that an English youth is not taught Latin until he is well founded in English and in the same man- ner the Assamese should not be taught a foreign language until he knows his own'’. Haba diew pylla bha Ya katei ka jingthoh u Barpujari, la Yohi shai ba ki nong Assam kim shym la phohsniew 8. U H.W. Sten u ong ba u Thomas Jones u la pyndonkam 22 tylli ki dak thoh. ; (Histori ka ktien Khasi: p. 67) 9. H.K. Baq)ujari: Assam in the days of the Company: p. 3 15 | 42 U Tkomas Jones Bad KaT^heiSaitsokpen ■fa ka vernacular Assamia la jong wat haduh ka snem 1854. Dei ka report jong u A.J. Moffat Mills kaba la nnih pyrthei ha ka 1854 kaba la kyrsiew bad pynkyndit thiah ■fa ki trai shnong Assam. Katba ka jaidbynriew Khasi, lyngba u Thomas Jones, ka la ■foh la ka jong ka vernacu- lar naduh 1842. U Mills uba la wan ha ka snem 1853 ban tohkit fa ka dur synshar khadar bad sain pyrthei ha Assam u la kynthoh ha ka kaiphot jong u da kine ki kyntien: I think, we made a great mistake in directing that all business should ba transacted in Bengali and that Assamese must acquire it... It is too late to retrieve our step, but I would strongly recom- mend... substitution of the vernacular (namely Assamese) in lieu of Bengali, publication of se- ries of works in Assamese... that a youth will un- der this system learn more in two than he now acquire in four years’®. Namar kane ka daw, u Thomas Jones u long u mishoneri uba ■fohi jngai. Ki jingjia ha Assam, kat kum na ka jingshem jinglap u Mills, ki long de ki sakhi kiba kdew fa kijuh ki jingjia ha Saitsohpen. Ki saheb sorkar Kompeni kim ju pynshlurifa ka vernacular. Dei hangne kein ba ki kylla nongshun ■fa u Thomas Jones. Tad ynda u Mills u la ther tyngeh lyngba ka report jong u, ba la pynpeitmat kdar fa ki saheb sorkar. Hynrei fa kaba u Thomas Jones u la dep leh naduh 1842, u Mills u dang ■fohi bad thoh tad haduh 1853, kata ruh, ynda u la fuh kjat nyngkong ha Sohra ha ki bnai tlang bad sa leit hiar sha ri Assam ha ki nai lyiur 1853. 10. Mills: Report on the province of Assam (1^ edn. 1854), para 92, UTkomasJonesBiulKaT^rtlteiSaitsohpm 43 Ka jingpynkha Ya ki dak thoh ka dei ruh ka jingpynkha Ya ka thoh ka tar Khasi, ka jingpynkha Ya ka pule puthi Khasi, ka jingpynkha de Ya ka hikai kot hikai sla Khasi. Da ki dak thoh la pynkha ruh Ya ka poitri Khasi, Ya ka drama Khasi, Ya ka prose Khasi, Ya ka phikshon (fic- tion) Khasi, kiwei de ter ter, ha ka thoh ka tar jong ngi. Namar kine ki daw baroh, ka shihajar nguh burom jong ka jaidbynriew u khun Khasi Khara ka leit shisha sha u Thomas Jones-uta u kpa jong ki dak thoh Khasi, u kpa jong ka ktien-pdeng ha ka thoh bad kren Khasi”. I U. S5. Majaw; Ki Sdad Ka JingHp: sla 55. Ki Skul Sck Jsa Ban pynskhem Ya ka ktien Sohra kum ka ktien thoh bad la ki dak Roman kum ki dak thoh, dei tang lyngba ki skul. Kumta kein, la long ka jingshemphang jong u Thomas Jones. La don lypa ha ka jabieng bad ha ka plan jong u. Kat kum ka jingthoh jong u P.N. Dutta, la ong: In accordance with his programme, he proposed to establish school and prepared a suitable cur- riculum of studies for the pupils. While prepar- ing the latter, he abandoned the system followed by the Serampore Baptists hitherto'. Khlem da pynlat por, u la plie noh la baroh lai tylli ki skul ha ka snem 1842. Kat kum ka kot khubor U NongYalam Khristan la mih ka jingthoh kaba kdew Ya kane ka jingseng skul u Thomas Jones. La thoh; Ka skul ba nyngkong ba ka Welsh Mission ka plie ka long ha Mawsmai bad u nonghikai ba nyngkong long u Lorshai. Ha kajuh ka por la thaw skul ha Mawmluh bad u Nising u hil^i hangta. 1. Impact of the west on Khasis and Jaifitias: Chapter VII ‘Socicly in transi-! UTlu>rmBjoriesBa(11CaTytkeiSaiisohpen 45 ~ Hadien kh3nidiat taiew la thaw skill sa ha Sohra bad u Jom u hikai hangta^. Halor kine ki lai ngutki nonghikai ba nyngkong, u H. Syiemlieh, u Principal barimjohgka Synod College, Shillong, shisien u la kren kynthoh sngewt3mnad shibun mynba u la thoh da kumne: The names that should never be forgotten in the history of school education of Khasi and Jaifttia Hills, are those of u Lurshai, u Nising and u Jom. They were the Khasi teachers in the schools®. Kine ki lai ngut ki long kum ki mawkhrum, ki maw ramew bakhlaih bha ha ka lyngwiar hikai skul, hikai kot bad pule puthi. Ki long ka kti kamon ka kti kadiang ia u Thomas Jones. Ym lah da lei lei ban sdang skul lymda la don lypa ki briew ki ban shim Ya kane ka kam. U la dep pynkhreh Ya kita ruh, da kaba pynlong skul bad ai jinghikai Ya ki ha la Ying. Na kite kiba la shah hikai ha u Thomas Jones, kine lai ngut ki long kiba biang bad tbit eh. Da kumno pat la tei la shna ia ki Ying skul? U J.H. Morris u Yathuh Ya ngi ba dei lai ngut ki nongYalam bad ki riewblei jong ka ri Wales kiba la bei pisa tyngka na ka bynta ki Ying skul. Kita ki long u Rev. William Hughes na Wrexham, u Mr. D. Davies na Seel Street, Liverpool bad u Rev. John Roberts na Liverpool, uba dei ruh u Secretary Jong ka Mission*. Na ka jingbatai jong u I.M. Simon, la sngew kumba u Thomas Jones u la 2. UNK, VoL Vn, No. 6. June 1908, p. 106. 3. too Years ofShUhng Government High School: p. 28. 4. History of the 46 U Tliomas Jones Bad Ka PyrtKci Saitsokp^ plie Ya ki skul ha kijiih ki nongrim ifing jong ka Serampore Mission ha ka por u Lish. U thoh: The first missionary, the Rev. Thomas Jones, opened his schools at the same locations®. Hooid, ki skul ki la laid bha hapoh ka jingpeit bad jingpyni'aid u Thomas Jones. Hynrei la don ki por ba ki hiar. La jia kumta mynba la shimti da u William Lewis. La hap ban py ndonkam da ki buit, kumno ban pynbang pynsmat Ya ki khynnah ban pule kot bad leit skul. (Wat haduh mynta, Ya kaei ba la leh da u Thomas Jones, la leh da ka sorkar India, lyngba ka skhim SSA kum i nuksa). Shaphang kane ka mat khroh pynieit Ya ka shong skul bad pule kot, u J.H. Morris u la pynshai da ki kyntien: A reward of sixpence was given to every child who mastered the first two pages of the Reader- a small fortune to a Khasi child! For mastering the whole of the book, eight pages, the reward was a coloured garment-the brighter the colours the more acceptable the gift®. Kumne pat la nang pashat jingshai Ya ngi da ka jingthoh jong u Rai Bahadur Dohory Ropmay: U Saheb bad i Mem Lewis kumjuh kum u Saheb Jones ki la shu ai ei kumto Ya ki kot, ki sleit bad ki mawBioh. Ki ai prais ruh Ya kito kiba la lah bha Ya ki ar tylli ki pej banyngkong jong ka Kitab Nyngkong kumba mar san san ana, bad 'ia. kito 1 5. The Khasi Canvas: Appendix /, p. 388. 16. Op. cit: p, 85 U Thomasjcmes Bac( Ka Pyiihei 47 kiba la lah bha ia kata ka kitab baroh phra pq ki ai prais da ka sopti thohrong. Axii! ka jingkmen ki khynnah. Kito ki prais ki long kat ka spah bah ia ki^. U Angell Jones, kumjuh ruh, u pynshong dor ia kine ki jingai "mar mar shisul^ ha ki khynnah kiba nang ban spel ar tylli ki sla na ka Kot Nyngkong, bad kiba la nang ia ka kot baroh kawei, ki ioh Ya ka sopti lane ka jaifi ba bun rong"®. La ong ba ka jingduk jingkyrduh jong ki briew ha ki lai shnong ka la teh mraw ia ki. Kumta, la pynlong'ia ki mishoneri ban jied la kiba tbit, bem kyrshan la ki, bad khot sah ha ka atad ling jong ki. U Kapten Lewin leilei u la kyrshan ei, da bei pisa tyngka na lade, 12 ngut man la ka snem, lai saw snem lynter, tad haduh ka sngi ba u khlad noh na pyrthei. AYii te ka Balang Presbyterian ka la leh ne pynsah dak kynmaw Ya u Lewin? La sngew donkam ban pynkut Ya kane ka mat pyrkhat seng skul jong u Thomas Jones, lyngkot eh, da ki jingkynthoh dei por jong kine ki riewpyrkhaf jong ngi. U L. Gilbert Shullai u la thoh shai: Haba lakren shaphang ka jingroi jong ka thoh ka pule mynta ba ia pyndonkam da ki 'Roman ^ripT ym lah khlem da kynmaw ia kita ki lai tylli ki ELPISKUL u Rev. Thomas Jones uba la long u nongmait phang’. La thoh sa u Rev. Trebor Rodbome: "Ka jinghikai skul ha ka ktien Khasi ba la pyndonkam da ki dak Ro- 7. Ka Centenary Histori ka Balang: p. 7. 8. Ka Histori Jong ka Balang: p. 14. 9. Reverend Thomas Jones Memor ial D ay: p. 15. 48 ~ U Itiomas Jones Bad Ka T^rtKei Saitsohpen man ka la laid shaphrang haduh ba ka la saphriang la ka ri Khasi baroh kawei^®". La don ruh de ki nongthoh kiba ong ba del ki seiheb sorkar Kompeni ha Saitsohpen kiba la pynshlur bad ai mynsiem fa u Thomas Jones ha ka kam seng skuL hikai thoh bad pule. Hynrei kata kam long ka jingshisha. Ym lah len ba tang ki jong u Lewin bad ki saheb Mission na Serampore kiba la kyrshan tyngeh la u Thomas Jones ha ka jingpyrshang bakhraw jong u. Ki Saheb Kompeni, horkit hordang, kim mon kim sngewbha la ka ktien Sohra (ktien Khasi). Ha ki, dei tang ka English bad Bengali kiba lah ban thaw pyrthei; lait na kine ar la shah ruh i'a ka ktien Sanskrit bad Urdu. Lah ban Tohi la kane ka jinglong kuhiw jong ki na kine ki kyntien: From the military and government officials Tho- mas Jones received little more than cool civility and undisquised scepticism. "Go home, Jones", advised a British official. "You may as well try to instruct the monkeys in that tree as attempt to teach these people"”. Naduh ka snem 1838, la mih ki jingai jingmut ba dei ban pynl'ar bad pynsaphriang Ya ki jinghikai skul sha ki paid babim balang sha ki nongkyndong. Ki saheb sorkar Kompeni ki pyrshah jur Ya kane ka jingthmu. Ka jingthoh ka Yathuh kumne pat; To impart elementary education in reading, writ- ing and arithmetic to the masses, Matthie pro- posed to improve the standard and increase d\e To. f/ATto/: p. 150. 11. Jenkins: Through the green door, p. 123. U Thonuisjones Bad Ka PyrtKei Saitsokpen 49 ~ number of schools... Inspite of the eloquent sup- port of eminent educationists like Adams, Elphinstpne and Munro, the attitude of the East India Company towards education of the masses was then one of total indifference. The officials therefore had to concentrate their efforts in pro- viding sound education to a few rather than the many. (Barpujari: The Comprehensive History of Assam, Vol. IV, p. 351). KaThohKaTarJonga Shuwa ban sdang i'a ki skul, la dei ban don ki kot pule. Kam biang satia tang ba la don ka ktien pule bad ki dak thoh. Kam biang ruh ba la don ne thung ia ki nonghikai. Kloi Ian katba lah u Thomas Jones u la pynkhreh kawei ka kot rit ia kaba u la jer kyrteng "Ca Citab Nyngcong Ban Hicai Ci Ctin Cassi"; bad ha ka phareng la tip kum ka First Khasi Reader. Ka don tang 8 sla. Dei kane ka kitab rit kaba la suhthied bha ha ka jabieng ki khynnah skul. Ka la neh 60 ne 70 snem khlem da pynkylla eh ia ka, ong u Wilson Reade^ Kumne la thoh da u H.W. Sten: U la py nmih ia ka kot pule banyngkong, Ca Citab Ban Hicai Ci Citien Cassia ha ka snem 1842. Ka kot ka la don tang phra sla. Dei na kane ka kitab ba ka jinghikai thoh dak bad pule ha ki skul rit ka la ioh suhthied bha^. ' 1 . Ka Centenary Histori ka Balang: p. 46. 'U Saheb u la khreh bha shibun Ya kane ka kot namar la pule b ka kumba 60j I ne 70 snem khlem da don jingkylla shibun*. I ; 2. Ka Histori ka ktien Khasi: p 60. | UTliomasJonc$Ba«(KaP)rrtheiSaitsolipen 51 ~ Anything that grows must have a beginning somewhere. It might be with the seed or the root. Khasi literature too hM grown to its present stat- ure from Ca Citab Ban Hicai Ca Citien Cassia, a primer by Thomas Jones I. It was the first booklet in Roman script written and published in the Khasi language from which all other Khasi books have come out. The primer was a seed for the Khasi literature to grow. The primary aim of Jones was to provide teaching material for the three schools he opened in die Sohra area^. Dei ruh ha kane ka First Khasi Reader ba la shem Ya ka jingduwai u Trai, kumba la p5mkylla Khasi nyngkong eh da u Thomas Jones. Peit Ya ka dur jong ka kumne: Oo Cupha jong ngi oo ba ha buneng, long bacooid ca curteng jong me. Warn ca bor jong me! Long ca ba mon jong me ha pyrtei coom ba ha buneng. Ai jing bam coom ba ngi cwah ha la ca sngi. Map noh ca pobp jong ngi coom ba ngi map ia ci ba leh sniw ia ngi. Wat ialam ia ngi ha ca ba iapah, ieilam noh na basniw; na ba ca bor bad ca boorom jong me hala carta. Amen^. Nangne sha, ka pynsabut bad pynthikna ba u Tho- mas Jones um shym la jied bad pyndonkeun Ya u dak K kum uwei na ki dak thoh ha kaba nyngkong eh jong ka jingpyrshang jong u. Halor kane ka jingsdang kaba rit eh, u J.H. Morris u ba la thoh Ya ka histori jong ka lyngkha mishon, u la buh jingk)mmaw da ktunne: 3. Khasi Poetry Origin <fe Development, p. 76. 4. Rev. William An Introductio n to the Khasia Langu^: p. 114. _ ^ 52 ~ U Thomasjones BatJ Ka Pyrtftei Saitsohpm For the use of these schools, Mr. Jones prepared a 'First Khasi Reader'. It is no slight tribute to the care and ability with which the little book was prepared, that the 'First Khasi Reader' in use at the present day, is substantially the same as that which Thomas Jones published over sixty years ago. A translation of die 'Mother's gift' was also made about the same time. The two little books were printed early in 1842, at the Baptist Press, Calcutta, and they may rightly be regarded as the beginning of Khasi literature®. Mar la sdang ka snem 1842, u Thomas Jones u la thoh Ya ka shithi bad phah sha ka ophis ki Dairektor jong ka Mishon ha Liverpool. Lyngba jong ka, u la xathuh: I have sent a small school book in the Khasi lan- guage to the Press, and I have almost completed the translation of the "Rhoddmam" (Mother's Gift)*. Da kaba phai khyndiat sha kane ka kot kaba ar, ngi shem Ya ka jingpynshai jong u William Pryse, kaba ong: The "Mother's Gift", translated by the late Rev. T. Jones, and printed at Calcutta in 1842. Title page;- "Ka jingai ka kumi ia la ki koon; lane ka jingkuli nungkong ia ki kun kunna ba la shim na :i. The History of the WCMFM: pp. 80,81. ‘6. E. Thomas: The Rain Hills (unpb. mss), p. 36. I Note: Ynda la shon biang Ya ka First Khasi Reader ha Kolkata ha ka 1846, la pynsah kumjuh Ya ka kyrteng: "Ca Citap Nyngcong ban hicai pule j d dtien Cassi". Ynda la pynm^ biang sa ha ka 1852, da ka Calcutta j School Book Society, ka kyrteng ka la long: "'Ka Kitap Nyngkong ban hikai pule ka ktin Khasi". Dei u William Lewis uba la leh Ya kane. UTh<miasJon«sBa<:(KaPyrtheiSaitso(i)9en 53 ~ ka ktin oo Bloih. It is printed in the Roman char- acter^. Da kaba pynshong nongrim pat ha kane ka jingthoh jong u Pryse, don ka nia kaba khlaih bha ban ong ba dei u Thomas Jones hi uba la sdang phrung noh da u K, ban bujli ha ka jaka u C. la k 2 ine ka kot la jer kyrteng Ka Kot Tikir da u Dr. John Roberts ha ki snem kiba hadien. Nangta, u la bteng shuh ia ka kam thoh kot jong u da kaba pynkylla Khasi sa Ya ka kot "Christian Instruc- tor" jong u Thomas Charles, Bala. Ka dei ka kot jinghikai shong tynrai jong ka jingngeit Khristan. Khyndai lynnong jong ka kot la shon noh ha ka 1843, bad hamar shiteng snem ka la mih na press. Hynrei la ka dur kitab kaba kynthup lut Ya ki lynnong baroh la pynmih ha ka snem 1845. Bishar ruh Ya ka jingkynthoh jong u Pryse kaba ong: A very excellent Scriptural Catechism, compris- ing all the fundamental doctrines of the Bible in a catechetical form; translated by the late Rev. T. Jones, and printed in the Roman character in Calcutta in 1845. Its title page:- "Ka jingkylli ka Gospel, ka ba don ha ka niamblei ki Quistan, ka ba ia shim na ka ktin u Blei bad ba la pynneh da ka ktin jong u, ba la shim na ka Beibil"®. Ha ki por kiba kham hadien, la jer kyrteng thymmai Ya kane ka kot da "U Nongialam". U Rev. Griffith Hughes uba la shakri kumba 20 snem ha Sohra, u la kren Yaroh shibun Ya ka jingtbit bad jingpnah ktien jong u Thomas Jones mynba u pynkylla Khasi Ya ka kot j?. Op.dt.p.l21. 1 8. dp,cit p. 121 54 ~ U TKomasJones Bad Ka Pyrihei Saitsohpen Hyfforddwr ne Christian Instructor, lane U Nongialam ha ka Khasi. U Hughes u la ong: What astonished me, when with the help of intel- ligent natives, and good linguists, I was revising the second edition of the "Hyfforddwr", was to find how correct was the translation made, espe- cially under such disadvantages’. Naduh ka snem 1842, u la sdang ban pynkylla Khasi ia ka Testament Bathymmai. La sdang shuwa Ya ka Gos- pel u Mathaios. La lah ban pyndep Ya ka ha ka snem 1846, bad la shon ha Kolkata, da ka jingbei pisa tyngka da ka Calcutta Auxiliary Bible Society. La jer kyrteng "Ka Gospel jong u Mathi". Halor kzine ka jin^ei u Plyse u Yathuh: The Gospel of Matthew, also translated by Mr. Jones, and printed in Calcutta in 1846: title page, "Ka Gospel jong u Mathi". This was printed in the Roman character, at the expense of the Calcutta Auxiliary Bible Society^®. Ha ka kot khubor U Nongialam Khristan, August 1907, sla 143, la thoh da kumne: '1846. Ka Gospel jong u Mathi. La shon ia kane da ka Baibl Sosaiati Calcutta 1846. Ha ka snem 1840, ki Welsh Methodists ki la sydang ban trei ka kam ha Ri Khasi. U Saheb T. Jones u Mishonery uba nyngkong na ri Wales bad uba shong ha Sohra u la pynkylla Ya ka Gospel u Mathaios bad u la ai ha ki Baibl Sosaiati Korkatta bad ki la shon ia ka ha ka snem 1846'. 9. Unpublished mss of The Rain HiUs, p. 53. 10. Ibid. p. 121. UNK Aug 1^, p. 143. UThomasJonesBadKaPyrtheiSaitsohpm 55 Hynrei, shuh shtih, kat kum ka jingthoh jong u Rai Bahadur Dohory Ropmay, la nang pynshai da kunuie: Ki kitab Kospel u Mathaios ki la poi'nyngkong ha kane ka ha u February 1847 bad ki la long kum ki mithai ha u paidbah". Kumne pat la thoh sngewtynnad da ka Sister Dr. Philomena Kharakor: Great was their joy when they got Ka Gospel u Mathi in 1847.^2 La don ka jingkam kynti ba i'a ka "Rhodd Tad" la pynkylla Khasi da ka Mrs. William Lewis bad pynmih pyrthei Ya ka ha ka snem 1852. Hynrei ki kritik ba m 3 mta jong ka histori ka Balang ki lap sabut ba ka dei ka jingtrei bad ki math jong u Thomas Jones. Tang mar lasdemg ka snem 1847, da ka shithi sha Liverpool, u Thomas Jones u la pan jingbit ban shon sa Ya ka kitab "Rhodd Tad" lane Father's Gift. Ka paw ba u la dep pynkylla Khasi Ya kane. Kumjuh de, u la pan bor ban shon Ya ka kot "Cyffes Ffydd" lane Ka Jingphla Jingngeit (Confession of Faith). Lyngba kine ki kot, kan long ka jingshakri bakhraw Ya ki Khasi, la long ka jingpyrkhat u Thomas Jones. Hynrei haduh mynta, kine ki math lyngksiar jong u kim shym la mih pyrthei. Toi, imat ka kitab Ka Jingphla Jingngeit, kumba la shon bad pynmih p)athei da u Dr. John Roberts, ka lah ban dei ka jong u Thomas Jones tangba ha ki rong ki rup, ne ka l^or ka khriam kaba kham itynnad. 11. Op.cit p. 12. 12. Biblical Influence of Pre-Independent Khasi Literature: p. 17. 56 ~ UTtiomasJonesBatlKal^i'theiSaitsafipen Khyndiat shaphang "Ka Kitab ka Jingkoit Jingkhiah" . La don ka jingngeit bad jingtharai ba u Tho- mas Jones u la thoh ia ka naduh ka snem 1841.^^ U K. W. Nongrum pat u ong ba dei ha ka 1842 la pynmih la kane ka kot^*. Sa ka Dr. P. Kharakor ka la ong ba kane ka dei ka kot kaba khatduh eh jong u Thomas Jones*®. U Rev. Dr. J.F. Jyrwa ruh u kubur ba u Thomcis Jones u la thoh bad pynmih ia kane ka kot*®. La nang bynrap mynjur shuh da ka kot ba la pynmih da ka Qiristian Communication Committee jong ka KJP Assembly, ha ka snem 2007.*^ Pynban kiwei ki nongthoh: u Pryse, u Morris, u R.D. Ropmay, u W. Reade, u Angell Jones bad kiwei kiwei kim kdew, kim phawer eiei la kane ka kitab. Jarjar ki iasngap. Khatduh eh, to ngin iaphai sha ki jingrwai niam jong u. Lyngkot eh katba lah, don ka syrwet jingshai kaba kdew ba u Thomas Jones u la pynmih la ka thup ki jingrwai niam Khristan kaba nyngkong eh. Ki kyntien u Pryse hi ki la lam phawer jingmut da kumne: The following verses are taken from the late Mr. Jones translation, published in 1845.*® Ha ka kot u Pryse lapynnmg tang ar tylli ki jingrwai u Thomas Jones. I^wei na kita, ka long "Ka jinglap ki riewblei"; ka number 462 ha ka Kot Jingrwai kaba mynta. 1 13. Ka Histori ka Thoh ka Tar, Bynta I, p. 28 I ; 14. Ki Nongthoh Kot Khasi, Bynta p. 162. ! j 15. Op.cit. p. 17, edn. 1998. j i 16. The Wondrous Works of God: p. 23. j 1 17. A bri^ U/e-doetdiondieUfeirndioorkscfRep, Thomas Jones I, pp. 12,^- i ! Ref: A Dictionary ofKhasi Literature, p. 80. I j 18. Op.cit p. 116. I U Thomasjones Bail Ka t^rthei Saitsofipm 57 ~ Hzdor kane ka jingrwai, u Pryse u la kren Yaroh tei mot, kat haduh ban sin syntiew da ki kyntien: The best specimen, perhaps, of Khasi poetry, is found in the following lines, translated by the late Mr. Jones^’.: 1. Ki lok jong nga ki la leit noh Shatei byllin mynshiwa. Ha tern Baka ki la jiw iaid Lem bad nga sha ^lem Khuid; Ha ka tern, ba dum, ba kynsha, Ka jingngeit la shan ia ki. Ka jingkular ia nga ruh don, Balei ba nga'n shepting shuh. 2. la phi ba nga ieit lehnoh, Ka jingsynran ka babha, Ka jingieit jong phi baroh, Ka'm long tang wan ha jingtip; Hynda wan jingiap phi'n phetnoh, Bha ia nga ba nga don Blei: Lok ba'n wan lem haba la iap Tu nga'n ieit mynba im. U H.W. Sten, u kritik ba pawkhmat jong ngi, u siat jingmut de ba ka jingrwai number 213 "Ka Sngi U Trai", ka number 217 "Ka Sngi Shongthait", ka number 342 "Ka Nongrim Jong ka Jingim", bad number 199 "U Mawsiang U Khristan" ki dei ki jong u Thomas Jones. Donkam ia ki riewstad ban tih bad pynshisha ia kane ka phang. Imat, ka jingthmu ban pyndam kyrteng ka don hangne. Ka por, nga ngeit, kan sa pynkylla stong, kaba napoh kan paw shabar. Ha ka jingbuhrieh don ki syrwet synrum aiu re. \i9. <^.dtp.ri7.' 58 ~ U Thomas Joms Bad KaPyrtheiSaitsohpen Hynrei ka number 283 "larap la nga. Ah Trai" keim long ka jong u Thomas Jones, kumba la thoh ha ka kot ba la jer kyrteng haneng. Ka del ka jong u John Jones. Nangta shuh, Ya ka jingrwai "Ka bor ka diengphna" ym shym la thoh da u Thomas Jones uba nyngkong, hynrei da u Thomas Jones 11 uba la latrei lang bad u Hugh Rob- erts. Kumta, ka jingpynsnoh jubor bad ka kyrteng u Thomas Jones 1 ka long ka jingialam bakla Ya ki nongpule^. La katta ruh, ki kyntien kynthoh dei por jong u R.D. Ropmay ki ong shai: Ki jingrwai ki long ka bynta kaba khraw ha ka jinghikai skuR^ Kum ka jingpynkut halor kane ka phang, la dei hok shisha Ya ka balang ka Ri bad ka Jaidbyivriew ban Yai kyrunaw ieit bad tei mot pynsah nam Ya ka kyrteng une u radbah uba la len lade na ka bynta jong ngi. Myn ha ka snem 2010, la Yoh ban pynhap pyrda noh Ya ka jingrakhe ka jingdap 200 snem jong ka jingkha Ya u Tho- mas Jones. Lada u la ieit eh Ya ka ktien Khasi bad Ya ka thoh ka tar, katno tarn mangi kiba mynta! Ngan sot biang Ya ki kyntien shong sbai ba la thoh da u R.D. Ropmay bad u Donrai: Une u nongwei na shiliang pyrthei u la siewspah Ya ka jaidbynriew Khasi na ka jah burom bym don la ka thoh ka tar bad u la sei Ya ka napoh thliew bah sha lait ha kaba ka lah ban Yaryngkat briew bad ka jaidbynriew bashai ka pyrthei^. 20. A brief life-sketch on the life and works of Rev. Thomas Jones I, pp. 13, 40. i 21. Ka Centenary History jong ka Balang: p. 6. 22. Ka Centenary History jong ka Balang: p. 4. U Thomasjones Bad Kk Pyrtim Saitsohpen 59 La kumno kurrmo Ya ka kyrteng une u Phadri yn lai kynmaw da kaba sngewieit ha ki pateng kiba hadien habud hangne ha ri Khasi bad kumjuh rtih ha ri Wales^. Ha ka jingrakhe ba kyrpang Ya ka jingdap 150 snem jong ka thoh ka tar Khasi (1842-1992), ba la pynlong da ka Khasi Authors' Society, u Dr. R. Arthur Hughes, lyngba ka shithi kyrkhu kyrdoh, u la thoh da kumne shaphang u Thomas Jones: ...for he initiated that cultural development which has been a factor in the building up of a nation and a source of great pleasure and inspiration to the Khasi people^^. Ka biang eh ruh ban buh Ya ki kyntien shong sbai jong u Dr. O.L. Snaitang Ya kiba u la thoh ha ka ktien phareng, da kurrme: But for literature expansion and proliferation that Dr. John Roberts had done, there was negligible contribution over and above to what Rev. Tho- mas Jones' primary basic linguistic and literary foundation had initiated^. ! 23. Ka History jong ka jingwallam...p. 15. i ' 24. KAS Souvenir 150: Ka Message na u Dr. R. Arthur Hughes. i : 25. A Dictionary of Khasi Literature: p. 80. I Note: Surely, his persistence paid rich dividends; his achievement was j I substantial. The effectiveness of his industry and dedication can be | I understood from the fact that Jones is acclaimed as the hither of Khasi | literature. (P.R.C. Mathur: Klmsi cf Meghalaya Study in Tribalism <mdj ' Religion, pp. 14,15). _ J KaJingduwai UTrai La shem ba don lai tylli, ne lai rukom, ki dur jong ka Jingduwai u Trai, kat kumba la pynkylla Khasi da u Saheb Thomas Jones ha ki lai khep ki por. Ki kylla dur ruh kat kum ka jingkylla ka por, hooid ruh bad ka jin^am kjat ba mian pa mian jong ka thoh ka tar. Kaba nyngkong ka la mih pyrthei ha ka snem 1842, ha ka kot First Khasi Reader la kaba u la jer kyrteng Ca Citab Nyngcong Ban Hicai Pule Ci Ctin Cassi. la ka jingduwai U Trai kaba ar la iohi ha Ka Gospel U Mathi, kumba ka la paw pyrthei ha ka snem 1846. Bad ka jingduwai U Trai kaba lai ka dei kato kaba U Thomas Jones u la phah sha ka kti jong u Saheb William Robinson ha Gauhati. Imat u Thomas Jones u la thoh i'a ka ha ka snem 1848, bad u Robinson u la pynmih ia ka ha u nai Lber, 1849. Lehse, kum ka balang Khristan, ngin sngewphylla eh ban ong ba la seng nongrim ia ka jinghikai skul bad pule kot pule sla halor u maw nongrim ba skhem jong ka Jingduwai U Trai. Ka jem eh ban spel bad suk than ban kynmaw. Kine ki jingduwai, baroh lai tylli, ki don la ki jingiapher ha ka rukom thoh bad rukom spel dak. To mynta, ngin la peit ia ki, kawei bad kawei pat. Ultio?nasJonesBa<iKaPyrdieiSaitsottf)en 61 ~ Ka dur kaba nyngkong, kumba la paw ha ka 1842, ka long da kumne: Oo Cupha jong ngi oo ba ha buneng, long bacooid ca curteng jong me. Wan ca bor jong me. Long ca ba mon jong me ha pyrtei coom ba ha buneng. Ai jing bam coom ba ngi cwah ha la ca sngi. Map noh ca pobp jong ngi coom ba ngi map ia ci ba leh sniw ia ngi. Wat ialam ia ngi ha ca ba iapah, ialam noh na basniw: na ba ca bor bad ca boorom jong me hala carta. Amen. La sot Ta kane ka Jingduwai U Trai na ka kot jong u William Pryse: An Introduction to the Khasia Language, (p.114) Sngewtynnad eh ban lohi ia kane. Ka pynshisha ba u Thomas Jones um shym la jied ia u dak K kum uw6i na ki dak thoh ha kaba nyngkong. Ha ka jaka jong u K la pyndonkam beit da u C. Kum kane ka dur jingpynkylla Khasi kan long ka jingai ksai bad jingmyntoi ia ki samla pule ka linguistics. Kaba ar, ka Jingduai U Trai ha ki sla jong Ka Gospel U Mathi (1846) ka la tuid um hin bad sawa sngewtynnad eh ha ki shkor, la haba pule ne spel ne duwai. Peit thuh ia kane, kumba la shon ha ka kot jong u Pryse: Ko Kypa jong ngi u ba ha byneng; long bakuid ka kyrteng jong me; wan ka hima jong me; long ka mon jong me ha ka kyndeu, kum ba ha byneng; ai ia ngi mynta ka jing bam jong ngi ka ba biang. Map ruh ia ngi ka ryngkang jong ngi kum ba ngi map ia ki ba leh sniu ia ngi. Wat ialam ruh ia ngi sha ka ba pynshoi, hinrei sumar ia ngi na ka basniu. Naba ka hima, ka bor ruh ka burom ruh ki jong me, hala karta. Amen. 62 ~ U Tftomasjones Bad Ka I^^rtKei Saiisohpen Kaba lai, la don sa kawei ka Jingduwai U Trai, la kaba la thoh da u Thomas Jones bad leit poi sha ka kti jong u William Robinson*, u shakri sorkar uba bat i'a ka kam Inspector of Schools bad trei ha Gauhati. La shon la ka ha ka Journal of the Asiatic Society of Bengal, kaba la mih ha ka ishu u bnai March 1849. Imat u Thomas Jones u la thoh la ka ha ka snem 1848. Ka long da kumne: U Kapa jong ngi u ba ha baneng; long bakuid ka karteng jong me. Wan ka hima jong me; long ka mon jong me ha ka kandeu, kum ba ha baneng; ai ia ngi manta ka jing bam jong ngi ka ba biang. Map ruh ia ngi ka rangkang jong ngi kum ba ngi map ia ki ba leh sniu ia ngi. Wat ialam ruh ia ngi sha ka ba panshoi, hinrei sumar ia ngi na ka basniu. Naba ka hima, ka bor ruh, ka burom ruh ki jong me; hala karta. Amen. Haba bishar sa i’a kane, la shem ba u la weng noh ia u dak Y. ia ka jaka bad sawa jong u Y la pynbujli da ka sawa jong u A. Katba u dak U pat u sah hi kumjuh ha ka jaka u W. Baroh lai tylli kine ki dur translation ia kajuh ka jingduwai U Trai ki kdew lynti ban lam jingmut ba u Thomas Jones u Yai pyrshang ban pynbha bad pynjanai ia ka. Ha ka jingshisha, kat kum na ka liang ka phonet- ics, ka jingpyndonkam ia u dak Y ha ka 1846, ka la wanrah ne saindur ia ka sur kren kaba kham i^ap sawa bad ka ktien Sohra. Hynrei, da kumno re, u la weng noh ia une u dak na kane ka jingduwai jong ka snem 1849. 1. Ha u April 1841, la thung ¥a u William Robinson kum u Inspector of Schools hapoh u Commissioner jong ka ri Assam, khnang ban teh lakam bad pynbeit ryntih la ka jinghikai skul. U la bat la ka kam Head- master jong ka Gauhati School naduh 1838. Shuwa kata, u trei bad ka Serampore Mission. Kj f)ulir Jingthoh Barlro Jong 0 Ban kham pynshynna ia ka mut ka khan jong ki riewmynta, bad longdien kumjuh, la sot ia kine harum kiba long ki syrtap dulir jingthoh barim jong u Thomas Jones, kumba la thep tyngkai da u William Pryse ha ka Kitab jong u An Introduction to the Khasia Language. The Lord's Prayer, taken from the Gospel of Mat- thew, translated by Mr. Jones, and published in 1846. Ko kypa jong ngi u ba ha byneng; long bakuid ka kyrteng jong me: wem ka hima jong me; long ka mon jong me ha ka kyndeu, kum ba ha byneng; ai ia ngi mynta ka jing bam jong ngi ka ba biang. Map ruh ia ngi ka ryngkang jong ngi kum ba ngi map ia ki ba leh sniu ia ngi. Wat ialam ruh ia ngi sha ka ba pynshoi, hinrei sumar ia ngi na ka basniu. Naba ka hima, ka bor ruh ka burom ruh ki jong me, hala karta. Amen. The Lord's Prayer, as translated by Mr. Jones, in the first book that he prepared in the Khasia language; printed in Calcutta in 1842. Oo Cupha jong ngi oo ba ha btmeng, long bacooid ca curteng jong me. Wan ca bor jong me. Long ca 64 U Tfiomas Jones Bad Ka Pyrthet Saitsokpen ba mon jong me ha pyrtei coom ba ha buneng. Ai jing bam coom ba ngi cwah ha la ca sngi. Map noh ka pobp jong ngi coom ba ngi map ia ci ba leh sniw ia ngi. Wat ialam ia ngi ha ca ba iapah, iaiam noh na basniw; na ba ca bor bad ca boorom jong me hala carta. Amen. Specimen of a small catechism translated by Mr. Jones (chapter 2d). Concerning the Creation (Shapang ca bala long) Cylli. U Blei u bacraw U ba la taw ia phi, U la taw ciei ciei baroh ruh? lathu. Hahoi; U la pyn long baroh cat ba don ha pyrtei bad ha byneng: "Ngi ia-lap ia phi ba phin cylla noh na ci neh ci ba tala ha U Blei U bairn, U.ba la taw ia ca byneng bad ca cyndew, bad ca duriaw, bad ciei ciei baroh ba don ha ci". Act xiv. 15. "Nga U Trai U ba taw baroh; U ba ci ar hih ia ca byneng; U ba siang weibriw ia ca cyndew". Esa xliv. 24. C. Da ei U Blei U la taw baroh cat ba don? I. Da ei da ei ruh em; "Na ca jing ngeit ngi tip ba la taw ia ca pyrtei da ca ctin U Blei, ba ciei ciei ba ioh ih cim la long na ci ba paw". Heb. xi.3. C. Ia ca balei ba U Blei U la taw ciei ciei baroh? I. Ban pynpaw la ca boorom: "U Trai U la taw ciei ciei baroh ia lade". Prob. xvi. 4. "Ia baroh cat ba don la taw da U, ia U ruh". Col. i. 16. C. U Blei U la taw ciei ciei baroh cum-noh? U Thomas Jones Ba({IGil^rtheiSaitsotif)en 65 ~ I. U shu la ong, long, ci la long ruh: "Na ba U la ong, ba la long ruh, U la hoocum, ba la neh ruh". Psalm xxxiii. 9. C. U Blei U sbun bad soomar ia ciei ciei baroh ba U la pyn-long? 1. Hahoi; "U Trai U la buh ca chet jong U sha byneng: ca hima jong U ruh ba synshar halor baroh". Psalm ciii. 19. U ba ha shiwa ciei ciei baroh, ha U ci neh lang baroh" . Col. i. 17. C. Da catnoh sngi ba U Trai U la taw baroh cat ba don? 1. Hinriw sngi: "Naba U Trai u la taw hinriw sngi ia ca byneng bad ca pyrtei bad ca duriaw, bad baroh cat ba don ha ci". Exod. xx. 11. C. Ha ca ba hiruaw sngi U la leh aiuh? I. U la buh cyrphang ia lade bad U la shong sngi ruh: "Ha ca ba hiniaw sngi U Blei U la wai ia la ca ceim ba U la taw; U la shong sngi ruh ha ca ba hiniaw sngi na ca cam jong U baroh ba u la taw. U Blei U la cyrchhoo ia ca ba hiniaw sngi, bad U la buh cyrphang ruh: Naba ha ca ta ca sngi U la shong sngi na ca cam jong U baroh ba U Blei U la pynlong, U la taw". Gen. ii. 2, 3. C. Bit ba ngin leh ca juh? 1. Hahoi; Naba don ca roocom bad ca hoocum U Blei: "Cynmaw ia ca sngi sabbath ban soomar cyrphang. Hinriw sngi men trei, men leh ca cam jong me baroh: hinrei ca ba hiniaw sngi ca ba ca sabbath U Blei U ba U Trai jong me: men num leh ca ei ca ei ruh ca cam, mame, l 5 Tnne u coon jong me, lymne ca coon jong 66 ~ UTkomasJones B«c(KkI^n^iSaitsoKpm me, lymne u mraw lymne ca mraw jong me, lymne ci jingri jong me, lymne u nong-wei u ba shong hapoh ca pallor jong me". Exod. xx. 8, 9, 10. C. U ei u briw ba myn-nyng-cong? I. U Adam: "U Adam u briw ba myn-nyng-cong". 2 Cor. XV. 45. C. Ca ei ca briw ba myn-nyng-cong? I. Ca Im: "U Adam u la chot cyrteng la ca tynga ca Im; naba ca ba ca cymi ci ba im baroh". Gen. iii. 20. C. Catnoh bynta ha u briw? I. Ar bynta: Ca mynsiim bad ca met: "Hynda cumta ca dewmet can leit pat sha ca cyndew cum ba ca la long, ca mynsiim ruh can leit pat sha U Blei U ba la ai ia ca". Eccles. xii. 7. C. Da ei U Blei U la taw ca met u briw? I. Da ca cyndew: "U Blei U Trai U la taw ia U briw na ca dewmet ca cyndew". Gen. ii. 7. C. Cumnoh U Blei U la taw ia ca mynsiim u briw? I. "U Blei U Trai U la pyrsat ca mynsiim bairn ha ci tliw cymut jong u; u briw ruh u la long ca mynsiim ca bairn". Gen. ii. 7. C. Na ca ei ba U Blei U la taw ia ca Im? I. "Na ca shiing crung U Adam, ha ba u ioh tiah; "U Blei U Trai u la pynioh tiah lyngai ia U Adam, te u la ioh tiah ruh; U la shim ca wei ca shiing crung jong u, U la pyndap pat da ca doh ruh; ia ca shiing crung ba U Blei U Trai U la shim na u briw U la pynlong ca briw, U la wallam ia ca ruh ha u briw". Gen. ii. 21, 22. C. Hynda U Blei U la taw ia u briw U la buh hangnoh? U Ttumusjones Ba<j Kk I^rtKei Saitsohpen 67 ~ I. Ha ca cyper ha Eden; "U Blei U Trai U la shim ia u briw, U la buh ruh ia u ha ca cyper ha Eden, ban shna, ban soomar ruh ia ca"-"U Blei U la cyrchhoo ia ci, U Blei U la ong ia ci charoi, long boon, pynman ia ca pyrtei, jop ruh ia ca: ioh bor halor ci docha ca duriaw, halor ci ba cynja sim byneng ruh baroh, bad halor ca ei ca ei ruh ba im ba cih halor ca cyndew", - "U Blei U la ong, ha cymih nga la ai ia phi ciei ciei ci niwt ba soh, ci ba don ha ca cyndew baroh, bad ciei ciei ci diing ci ba don symbai diing ban soh ha ci, cin long jingbam ia phi". Gen. ii. 15 and i. 28, 29. C. Ca cam U Blei baroh ci la long babha bad baihbha? 1. Hahoi: "U Blei U la ioh ih ia ciei ciei baroh ba U la taw, hacymih, ci labha eh". Gen. i. 31. With a view to furnish specimens of all the books extant at present in the language, die following examples of Khasia poetry are subjoined. The following verses are taken from the late Mr. Jones's translations, published in 1845. It is a transla- tions of the well-known verses in the Cottage Hymn- Book, beginning thus,- "Through all the dangers of the night Preserved, O Lord, by Thee, Again we hail the cheerful light. Again we bow the knee". 1. . Ah Blei, na ka b'ymman baroh Phi la sumar mynmiet, Ba ka la shai pat ngi'n iaroh la phi ngi'n dem ko met. 68 ~ U Tfiomasjones Bad Ka Pyrtfiei Saitsohpen 2. la ngi sumar baroh shisngi Ruh ia ngi phi'n ialam: Na b'ym don ba lait tang maki, Ba phi'n rih na b'ymman. 3. Ai ba ngi'n kam, ngi'n kren baroh, Kumba ngi dei jong phi; Ba ka kam hok baroh ka'n shai, Ha kymat ka pyrthei. 4. Wat ai ba ngi'n leitnoh na phi, Ko Blei, bat skhem ia ngi: Tada ka mynsiim ka'n ioh-ih, la ka kymat jong phi. The best specimen, perhaps, of Khasia poetry, is found in the following lines, translated by the late Mr. Jones 1. Ki lok jong nga ki la leitnoh Shatei byllin mynshiwa Ha tern Baka ki la jiw laid Lem bad nga sha Salem Khuid: Ha ka tern, ba dum, ba kynsha, Ka jingngeit la shan ia ki. Ka jingkular ia nga ruh don, Balei ba nga'n shepting shuh. 2. la phi ba nga ieit lehnoh, Ka jingsynran ka babha, Ka jingieit jong phi baroh, Ka'm long tang wan ha jingtep; Hynda wan jingiap phi'n phetnoh, Bha ia nga ba nga don Blei: Lok ba'n wan lem haba la iap I'u nga'n ieit mynba im. U Thomas Jones Bad Kk Pyrthei Saitsohpen 69 ^ The following is the Rev. Thomas Jones's transla- tion of Christ's sermon on the mount, extracted from his translation of the Gospel of Matthew, published in 1846. Haba u ioh ih ia ki paitbah, u la kiu sha u lum; haba u la shong ruh, ki la wan ha u ki synran jong u: u la ang ruh ia la ka shintur, u la hikai ruh ia ki, u da ong, Suk ki ba duk ha ka mynsiim, na ba jong ki long ka liima ka byneng. Suk ki ba sngousi; na ba yn pyntyngen ia ki. Suk ki ba jemnut; na ba kin ioh ia ka kyndeu. Suk ki ba tyngan bad ba sliang ia ka hok; na ba yn pyndap ia ki. Suk ki ba isnei; na ba yn isnei ia ki. Suk ki bakuid ha ca donut; na ba kin ioh ih ia U Blei. Suk ki ba pyniasuk; na ba yn khot ia ki, ki kun U Blei. Suk ki ba ioh p5mshitom na ka bynta ka hok; na ba jong ki long ka hima ka byneng. Suk ma phi, ha ba ki leh bein ia phi, ki pynshitom ruh, ki ong ki ktin bymman baroh ruh ia phi na ka bynta jong nga, ha ba ki shu lamlher: Phin kymen, phin sngoubha eh ruh; na ba kumta ki la pynshitom ia ki Prophet ki ba la mynshiwa jong phi. Phi ki ba long ka mluh ka kyndeu; la da ka mluh ka kylla blad te, da ei yn pynbha pat ia ka? Na duh kata ym don kam shu ia ka, lymda bred noh shabar, ban iuh ia ka ruh hapoh ki kyjat ki briu . Phi ki ba long ka jingshai ka pyrtei. Ym la buhrih ia ka shnong ka ba la buh halor u lum. Ym don ki ba thang ia ka sharak te ban buh ia ka hapoh ka shang, hinrei ha ka diing-pynieng sharak; ka shai ruh ia ki ba ha iing baroh. Kumta ruh phin pynshai ia ka jing shai jong phi, ba kin iaroh ruh ia u kypa jong phi u ba ha byneng. Wat mut ba nga la wan ban pynkhein ia ka hukum, lane ia ki Prophet: ngam la wan ban pynkhein, hinrei 70 ^ U Ttiomas Jones Ba<l Ka F^rtKei Saitsokpen ban pyndep. Naba shisha nga ong ia phi, ha bynda leit noh ka byneng bad ka kyndeu kat i wei i dak rit lane ka ba kun kyndiat eh na ka hukum keim leit noh tadynda yn pyndep baroh. Namar ka ta u noh u noh ruh u ba yn khein ia i wei i ba kham rit na ki ta ki hukum, bad ba yn hikai kumjuh ia ki briu, yn khot u ba kham rit ia u ha ka hima ka byneng; hinrei u noh u noh u ba leh bad ba hikai kumta, ia u te yn khot u bakrau ha ka hima ka byneng. Naba nga ong ia phi, ba lada ka hok jong phi kam da long ka ba kham tarn ia ka jong ki Nongtoh bad ki Parisi, phin num leit shu ha ka hima ka byneng. Phi la ioh sngou ba ki ba mynba rim ki la ong, men num pyniap; u noh u noh ruh u ba pyniap te kan dei ia u ban hap ha ka jing bishar; hinrei nga ong ia phi, ba u noh u noh ruh ba sngou bittar ia u paralok jong u klem nia, kan dei ia u ban hap ha ka jingbishar: u noh u noh ruh de u ba yn ong ia u paralok jong u, U Raka, kan dei ia u ban hap ha ka jingbishar bah: u noh u noh ruh de u ba yn ong u ba bieit, kan dei ia u ban hap ha ka dujok ding. Namar kata la me wallam ka jing ai nguh jong me sha ka duwan, hangta ruh me da kynmau ba u paralok jong me u don ei ei ruh ban mudui ia me: ienoh hangta ia ka jingai jong me, hajan ka duwan, leit wan noh ba men iasuk shiwa bad u paralok jong me, ynda kumta me sa wan ai nguh ia ka jingai jong me. Iasuk kloi kloi bad u ba ialeh bad me, haba me dang sah ha ka lynti bad u; ba ioh shisin u ba ialeh un da ai noh ia me ^ u nongbishar, ba u nong bishar ruh un da ai noh ia me ha u shakri, ba un da bred ia me ha ka byndi ruh. Shisha nga ong ia me, ba men num lait shu nangta, tadynda men ai siu lut baroh. Phi la ioh sngou ba ki ba myn barim ki la ong, men num klim; Hinrei nga ong ia phi, ba u noh u noh ruh u UThomasJonesBiulKaTythaSaitsohfKri 71 ~ ba k5mtiih ha ka kyntei ban kwah ia ka, u la lah klim ia ka kumta ha la ka donut. Lada ka kymat jong me ruh ka ba sha ka mon ka pyntut ia me, klau noh ia ka, bred noh na me ruh: naba ka ba myntoi ia me ba kan duh ka wei na ki dykot jong me, ban num bred ruh ia ka met jong me shitylli ha dujok. Lada ka kti ka mon jong me ka pyntut ia me, ot noh ia ka, bret noh na me ruh: naba ka ba kham myntoi ia me, ba kan duh ka wei na ki dykot jong me, ban num bred ruh ia ka met jong me shitylli ha dujok. Ki la ong ruh ba u noh u noh ruh u ba yn sa pyllait noh ka tynga jong u, un ai ia ka, ka kot ienoh: hinrei nga ong ia phi; ba u noh u noh ruh u ba pyllait noh ka tynga jong u, tdang na ka bynta ka ba klim, u pynklim ia ka; u noh u noh ruh u ba yn shong kurim bad ka ba la ienoh, u ruh u klim. Phi la ioh sngou pat ba ki ba myn barim ki la ong, men num smai lamlher, hinrei men ai ia U Trai ki jing smai jong me. Hinrei nga ong ia phi, men num smai shu; lymne ha ka byneng; naba ka long ka khet U Blei. Lymne ha ka kyndeu; na ba ka long ka jingiuh kyjat jong u: lymne ha ka Jerusalem; na ba ka long ka shnong u siim bakrau. Men num smai ha ka kli jong me na ba mem lah pynlih lymne pyniong ia u wei u shnuh. Hinrei ka ktin jong phi kan long ka ba hahoi, hahoi, em, em; na ba ka ba tarn ia ka ta ka long na ka basniu. Phi la ioh sngou ba ki la ong, ka kymat namar ka kymat, ka byniatruh namar ka byniat; hinrei nga ong ia phi, wat leh markylliang ia u basniu; hinrei manoh manoh ruh u ba tap ia ka ngap ka mon jong me, pai sha u ka wei pat ruh. Lada u briu ruh u imon ban tian bishar ia me, ban shim noh ka sopti jong me, shah ba un shim noh ia ka jainkup jong me ruh. Manoh manoh ruh u ba 72 ~ U Ttiomasjones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen pyniaid shi lynter, leit lem bad u sa ar lynter. Ai ia u ba pan na me, na u ba mon ban pan kylliang na me ruh, wat pai noh. Phi la ioh sngou ba ki la ong, men ieit ia la ki kur, isi ia u ba shun ia me. Hinrei nga ong ia phi, ieit ia ki ba shun ia phi, kyrkhhu ia ki ba tim ia phi, leh bha ia ki ba isi ia phi, kyrpad ruh namar jong ki ba lehsniu ia phi, bad ba pynshitom ruh ia phi; ba phin long ki kun u kypa jong phi u ba ha byneng; naba u pynmih ka sngi ia u basniu bad ia u babha, u pha ruh ia u slap ia u ba hok bad ia u bymhok. Naba lada phi shu ieit ia ki ba ieit ia phi, phi don nong aiuh? Ki nongkrongkim leh kumjuh? Lada phi nguh ruh tdang ia ki kur jong phi, phi leh ka ba kor aiuh? Ki nong krong kim leh kumjuh? Namar kata phin long janai kum ba u kypa jong phi u ba ha byneng u long janai. Sumar ban num leh ia ka babha jong phi ha kymat ki briu knang ba kin kymih ia phi: lymda kumta phim don nong ha u kypa jong phi u ba ha byneng. Namar kata lada me leh kaba isnei, wat put ka ronsing ha shiwa jong me, kum ba leh ki nongarsap ha ki synagog, ha ki lynti shnong ruh ba kin ioh burom na ki briu. Shisha nga ong ia phi, ki ioh la ka nong. Hinrei ha ba me leh ka ba isnei, wat ai ha ia kti ka diang jong me, ban tip aiuh ba leh ka kti ka mon jong me; ba ka baisnei jong me kan long ha ka barih; ba u kypa jong me u ba ioh ih ha ka barih, un ai nong hih ia me ha ka bapau. Haba me kyrpad ruh wat long kum ki nongarsap; na ba ki ieit ban ieng kyrpad ha ki synagog, ha ki lad ruh, ba kin ioh ih ki briu ia ki. Shisha nga ong ia phi, ki ioh la ka nong. Hinrei haba me kyrpad leit sha la ka pulit, haba me la khang ruh ia la ka jing khang, kyrpad U Tkonuts Jones Bad Ka fy^hei Saitsoli|9en 73 ia u kypa jong me u ba ha ka barih; u kypa jong me ruh, u ba ioh ih ha ka barih, un ai nong ia me ha ka bapau. Hinrei ha ba phi kyrpad wat bun ktin bieit kum ki jentil; na ba ki mut ba yn sngou ia ki, namar ka ba bun ktin jong ki. Namar ka ta wat long kum ki ta; naba u kypa jong phi u tip ia ka ei ka ei ba phi kwah, ha shiwa ba phi la pan na u. Namar kata phin kyrpad kumneh; Ko kypa jong ngi u ba ha byneng; long bzikuid ka kyrteng jong me. Wan ka hima jong me; long ka mon jong me ha ka kyndeu, kum ba ha byneng; ai ia ngi mynta ka jing bam jong ngi ka ba biang. Map ruh ia ngi ka ryngkang jong ngi kum ba ngi map ia ki ba leh sniu ia ngi. Wat ialam ruh ia ngi sha ka ba pynshoi, hinrei sumar ia ngi na ka basniu. Naba ka hima, ka bor ruh, ka burom ruh ci jong me, hala carta. Amen. Naba lada phi map ia ki briu ka ryngkang jong ki, u kypa jong phi u ba ha byneng un map ruh ia phi; lada phim map ruh ia ki briu ka ryngkang jong ki, u kypa jong phi ruh um map ia ka ryng kang jong phi. Haba phi shah jingit ruh, wat long mat sngousi kum ki nongarsap; naba ki pynkynriang ia ki kymat jong ki, ba kin pynpau ia ki briu ba ki shah jingit. Shisha nga ong ia phi ki ioh la ka nong. Hinrei haba phi shah jingit sleh ia la ka kli, bytta ruh ia la ka kymat; kumta ba men num pynpau ia ki briu ba me shah jingit, hinrei ia u kypa jong me, u ba ha ka barih; u kypa jong me ruh u ba ioh ih ha ka barih un ai nong ia me ha ka bapau. Wat kynsheu ka spah ia lade ha ka kyndeu, sha ka ba bam ka kniang bad ka sarang, sha ka ba ki nong tuh ki pynpei ruh ki tuh ruh; hinrei phin kynsheu ka spah ia lade ha byneng, sha ka ba kam bam lymne ka kniang lymne ka sarang, sha kaba ki nong tuh kim pynpei ruh 74 ~ U Tfiomasjones Bad Ka Pyrtfiei Saitsofipen kim tuh ruh; naba sha ka ba long ka spah jong phi, hangta ruh kan long ka donut jong phi. Ka kymat ka long ka sharak ka met; namar ka ta lada ka kymat jong me ka long sngur, ka met jong me baroh kan shai bha. Hinrei lada ka kymat jong me ka long jingut, ka met jong me baroh kan long dum. Namar kata lada ka jingshai ka ba ha me ka long dum, ka ta ka ba dum ka ba katnoh? Ym don, u ba la shakri ia arngut ki kynrad; naba lane un isi ia u wei, lane un ieit ia u wei; lane un bat ia u wei, lane un lyndet ia u wei. Phim lah shakri ia U Blei bad ia ka spah. Namar ka ta nga ong ia phi, wat kuslai ia la ka jingim, da ei ba phin bam, da ei ba phin dih ruh; lane ia ka met jong phi da ei ba phin kup. Ka jingim jong phi kam long tarn ia ka jing bam, ka met ruh ia ka jain? Kymih ia kiba kynja sim byneng; naba lymne kim bet, lymne kim ot, lymne kim ialum ha ki tiarr; hinrei u kypa jong phi u ba ha byneng u bysah ia ki. Phim long ki ba tarn shibun ia ki? U noh na phi te ha ba u kuslai ba lah pyntam shipruh ia la ka rynieng? Balei ba phi kuslai shaphang ka ba kup ruh? Mut ia ka sintiu ka ryngkeu, kumnoh ba ka man; kam trei, lymne kam tirr; hinrei nga ong ia phi ba U Solomon ha ka burom jong u baroh um la kup kum ka wei na ki ta. Lada U Blei ruh u pynkup kumta ia u hurryngkeu, u ba mynta u long, lashai, ba bred ha ka ding, ka ba katnoh tarn ba un pynkup ia phi, ah phi ki barit ka jing ngeit? Namar ka ta wat kuslai, da ka ba ong, da ei ba ngin bam? Lane da ei ba ngin dih? Lane da ei ba ngin kup? Naba ia ki ta ki ei ki ei ki jentil ki wad: na ba u kypa jong phi u ba ha byneng u tip ba phi don kam ia ki ta ki ei ki ei. Hinrei phin wad shiwa ia ka hima U Blei, bad ia ka hok jong u ruh; ki ta ki ei ki ei te un sa ai lem ia phi. Namar ka ta wat kuslai ia ka ban U TKomas Jones Bafl Ka Pyrthei Saitsohpen 75 lashai; naba ka ba lashai kan kuslai ia ki ei ki ei la ka jong. la ka sngi ka biang la ka jong ka basniu. Wat bishar ba yn num bishar ia phi. Naba da ka jing bishar ba phi bishar, ba yn bishar pat ia phi; da ka jing teu ruh ba phi teu, ba yn teu pat ia phi. Balei ba me kymih ia u tyngiat u ba ha ka kymat u paralok jong me, hinrei mem sngou ia ka kung ka ba ha ka kymat jong me? Lane kumnoh ba me ong ia u paralok jong me, shah, ba ngan klau noh ia u tyngiat na ka kymat jong me; ha kymih ruh ka kung ka sah ha ka kymat jong me? Me u ba arsap, klau noh shiwa ia ka kung na ka kymat jong me; hynda kumta ruh men ioh ih bha ban klau noh ia u tyngiat na ka kymat u paralok jong me. Wat ai ka ba kuid ia ki kseu lymne wat bred ia ki paila ha kymat ki sniang; ba ioh ki iuh ia ki hapoh ki kyjat jong ki; ba ki pai pat; ba ki kad ruh ia phi. Pan te yn sa ai ia phi; wad, te phin sa shem; tiit, te yn sa plie ia phi. Naba baroh u ba pan, u pyddiang; u ba wad ruh u shem; ia u ba tiit ruh yn plie. Naba u wei u briu u ba ha phi, ba lada u kun jong u, u pan ia u kypu, un ai da u mau ia u? Lada u pan dokha ruh, ba un ai da u bysein ia u? Namar ka ta lada phi ki ba bymman, phi tip ban ai jing ai babha ia ki kun jong phi, ka ba katnoh tarn ba u kypa jong phi, u ba ha byneng, un ai ka babha ia ki ba pan na u? Namar ka ta ki ei ki ei baroh ki ba phi mon ba ki briu kin leh ia phi, kum ki ta ruh phin leh ia ki. Naba ka ta ka ba ka hukum bad ki Prophet. Bysut sha ka jing khang ba khim; na ba ka kylluid ka jing khang, ka ba jilan ruh ka lynti ka ba lam sha ka ban jot, bun ruh ki ba iaid sha ka ta; hinrei ka ba khim ka jing khang, ka ba wit ruh ka lynti ba lam sha ka ban im, kyndiat ruh ki ba shem ia ka ta. Sumar ia ki prophet 76 ~ U Tkomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen lamlher, ki ba wan ha phi da ka jain langbrot, hinrei hapoh ki long ki swu ba pynjot. Na ki soh jong ki phin ithu ia ki, ki briu ki jiu kheit ki soh grap na ki diing shiah, lane ki soh-phig na ki niut shiah? Kumta ki diing babha baroh ki sei soh babha; U diing bymman ruh u sei soh bymman. U diing babha um lah sei soh bymman, lynme u diing bymman um lah sei soh babha. (la u diing baroh bym sei soh babha yn khet noh, yn bred ruh ia ka ha ka ding). Naba kumta nai ka soh jong ki phin ithu ia ki. U briu baroh u ba ong ia nga, ah Trai, ah Trai, un num leit hapoh ka hima ka byneng; hinrei u ba kam ia ka mon u kypa jong nga u ba ha byneng. Shibun kin ong ia nga ha kata ka sngi, ah Trai, ah Trai, ngi ngim la ialap ha ka kyrteng jong me? ngi ngim la beh noh ia ki mynsiim bymman ruh ha ka kyrteng jong me? ngi ngim la kam shibun ka kam bah ruh ha ka kyrteng jong me? Hynda kumta te nga ruh ngan ong ia ki, ba ngam jiu la ithu ia phi; khi leit noh na nga phi ki ba kam bymman. Manoh manoh baroh u ba sngou ia ki ta ki ktin jong nga, u ba kam ruh ia ki, ngan tarai ia u kum u briu bastad, u ba la tau ka iing jong u halor u mau; u slap ruh u la hap, ki wah ruh ki la kih, ki Iher ruh ki la beh, ki la shoh ruh ia ka ta ka iing; ruh kam la kyllon shu. Hinrei manoh manoh baroh u ba sngou ia ki ta ki ktin jong nga, u bym kam ruh ia ki, un long kum u briu babieit, u ba la tau ka iing jong u halor u shiap; u slap ruh u la hap, ki wah ruh ki la kih, ki Iher ruh ki la beh, ki la shoh ruh ia ka ta ka iing, ruh ka la kyllon: ka ba kyllon jong kata ka ba krau ruh. Ka la jia ruh haba u Jesu u la wai noh ia ki ta ki ktin ba ki paitbah ki la sngou kyndit na ka jing hikai jong u; na ba u la hikai ia ki kum u ba don bor, bym kum ki nongtoh. Ban Bi2t la U Cymbal K.a Gospel Kum ban lamkhmat khyndiat ia kane ka phang, ngan buh shuwa hangne da ki kyntien jong u Dr. R.S. Lyngdoh kiba ong: Ka long kaba shai kumba shai ka sngi u bnai ba ka kamram ba nyngkong eh jong kano kano ka Christian Mission ka long ban ialap ia ka Gospel. Naduh kaba sdang u Sahep Thomas Jones ruh da ka jingpyrkhat ba jylliew bad ba stad u shem ba ka long ka kam kaba eh, bad kam da long ruh kaba myntoi eh ban ialap ia ka Gospel katba ki briew kim pat nang ban pule da lade hi ia ka ktien U Blei. {Hist. Ka Thoh Ka Tar, Bynta I, p. 26, 27) Katba u Dr. O.L. Snaitang, haba iathuh shaphang ka jingwan poi jong ka Serampore Mission, u ong ba ka da don ka 'jingiapynbeit lang bad ka Sorkar Phareng'. Hynrei kam long kumta bad ka Welsh Mission. U la thoh shai; Ka Welsh Mission ka.la shimti ia ka jaka ba la iehnoh da ka Serampore Mission ha ka snem 1841, 78 U Tfiomasjoncs Bacl Ka FyrtKei Saitsofipcn bad ka la trei haduh kine ki sngi. Ym kum ka Serampore Mission, ka jingphah ia ka Welsh Mis- sion sha kine ki jaka kam don jingiasnoh eiei bad ka Sorkar Phareng. (Ka Niant fOtristan ha ka Kolshor Khasi-Jaihtia: 1990, p. 14). Lah ban ong ba ka jingwan poi jong u T. Jones sha ri Khasi ka long da ka jingtrei bad jingkyntu u Mynsiem hapoh jong u bad da ka jingithuh paw ba kynja mynsiem. Ka jingthoh jong u J.ri. Morris ka lam phawer jingmut sha kane ka jingshisha. Ki kyntien jong u ki long: Missionary efforts results equally from obedience to the Lord's command, and from the impelling power of a spiritual instinct implanted in the hearts of His people. (Hist, of the wcmfm : chap. 1, p.l). Namar kata, ka jingtrei mishon jong u T. Jones, ha Sohra, ha ki 6 snem eiei, ka la long kaba jop thiaw, kaba seisoh shikatdei eh. U la jop ha kaba seng nongrim Ya ka thoh ka tar Khasi da ki dak Roman, u la jop ha ka jingseng bad jinghikai skul, u la jop ruh ha kaba seng nongrim la ka mishon bad la ka balang Khristan. (i) Ka jingleit ialap sha Ri War. Ka jingiaid mishoneri kaba nyngkong jong u Tho- mas Jones ka la long sha ki shnong ka them Ri War ha ka snem 1842, hamar ba sdang ka snem. Kat kum u J.H. Morris, la pynthikna da kumne: Note Then came the most organised effort to spread Christianity among the Khasi This was made in 1841 by the Welsh Mission tmder the leadership of the Rev. Thomas Jones and his wife. (Mathur: Khasi of Meghalaya Study in Tribalism and Religion, p. 14). U Thomas Jones Bacj Ka Pyrthei Saiisohpen 79 ^ About the same time as these schools were opened, Mr. Jones started on his first missionary journey, to the valleys around Cherra. (p. 81). Naduh ba la pynkut pynwai la ka thma ha ka 1839, ym ju don dohlieh u ban leit hieir ne leit iuh kjat sha kito ki shnong, kum sha Tyrna, Nongkroh, Nongwar, Tynrong bad Mawlong. Ki dak jingmong, ki dak* sohkhliang ki dang i'ai sah ha ka jingkynmaw. la ki pui pui u ying tyrkhong ym pat lah ban sait khuid. Kim lah klet Ta kito ki sngi ka jingthombor jong u Harry Inglis, ka jingthang jong u ia ki shnong da ka ding, mynba u Borthan Chyne bad ki khlawait jong u ki i'akhun doh satar Ya u Phareng. Ka jingleit poi kyndit kynsan jong u Thomas Jones sha kito ki shnong ka la pynma bad pynher syrngiew la ki briew shiphang por, kat haduh ba u Hugh Morris u la thoh: His appearance caused great alarm in many of the villages: no white man having visited those parts since the British Officers in charge of the punitive expedition, had passed tlvough. Hynrei, la ong ba u T. Jones tang hadien khyndiat por u la loh la ka jingshaniah bad jingsngew jan jong ki nongshong shnong. Kumne shuh la thoh da u R.D. Ropmay: Ha kajuh ka por la don ruh ka jingleit jingleit ka banyngkong eh jong u Saheb Jones ban ialap ia ka Gospel. U la shem khlem artatien ka jingsngewbha kaba khraw ha kito ki Ri War hajan Sohra ha kiba ki briw ki la iasngap lyngngoh lyngngaift ia ki ktin ba jali jaum jong ka Gospel, 80 ~ U Thomas Jones Bad Ka PyrtKei Saitsohpen ki da ong jam bunsien, "Ki ktien ki long ki ba bha eh; ki long kiba thiang eh". U Angell Jones pat, u la nang pynshai shuh shuh da ki kyntien kiba Yathuh: Ha ka Pyrem jong ka snem 1842, u la leit jingleit sha ri War, hynrei namar ba u long ma u u phareng u ba nyngkong ban leit sha kito ki thain naduh ba ki shipai sorkar ki la thang ia ki shnong jong ki da ka ding, ki la sheptieng bad kim nud ban ialeh jan bad u, hynrei mian pa mian, katba ki iohsngew ia ki ktien ba sngewthiang jong ka Gospel ki la pdiang sngewbha ia u bad sngap ia ka khubor kaba u don. (khjkb: p. 9, 10). Kumne pat la thoh sa ka Nalini Natarajan; "For in- stance, when Jones toured the War area, in the spring of 1842, no Britisher had been there before except the sol- dier. The people were so hostile and suspicious that some villages were even burnt down and deserted. Na kane ka jingiaid Yalap jong u T. Jones, ngi Yohi Ya u simpyllieng jong ka jingkyrmen. Ka suinbneng jong ka Gospel i kumba ka phngain ha kane ka thain. U symbai jong ka Gospel u long kein u symbai jong ka jingieit. (ii) Ka jingleit sha Ri War Jaintia. Ha kajuh ka snem 1842, hamar ki bnai Synrai, u Thomas Jones u la leit jingleit sha ki shnong ka thain Ri War Jaintia. Kiba la Yaleit ryngkat bad u ki long u Kapten Lewin bad u Henry Yule. Haba shu peit thuh, don ar tylli ki jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat u T. Jones. Kita ki long: (i) ban Yaid Yalap Ya ka ktien U Blei bad Ya ka U TKonuisJones Bad Ka Pyrtkei Sattsohpai 81 Gospel U Jisu ha ki katto katne ki shnong; (ii) ban peit ha kino ki shnong ban ioh plie skul. Ha Ka Centenary History Ka Balang Presbyterian, u R.D. Ropmay u la thoh da kumne: Ha kata ka juh hi ka snem u la leit jingleit sha Ri Jaintia. U la lathuhkhana ha lew ha kawei ka shnong bad ha ka sngi kaba bud bun ki briew ki la Yalang ban sngap ia u. Haba u la kren shaphang ka lad jong ka jingpynim kaba da ka jingYap jong U Jisu Khrist, ki Pnar na kaba shong ki la Yeng kynsan buk bad ki la Yabuh para khmat bad u Saheb kum ban dup janai bha ka jingYohsngew. Hadien kata ki ummat jong ki ki la shlei. (p. 6). U. H. Mylliemngap pat, ha ka kot jong u, u la buh ha khmat Ya katei ka jingthmu kaba ar, haba u la thoh: ...ki la leit ban jngoh Ya ka Ri Jaintia-la kata ka jaka ka long ne em ka jaka kaba bit ban plie skul noh hangta. {Ki Missionary na Ri Wales sha Ri Khasi- Jaihtia, p. 19). La nang pynshai shuh shuh Ya kitei ki jingthmu jong u T. Jones da ki kyntien jong u J. Hughes Morris uba la thoh: At the close of the rainy season of 1842, Mr. Tho- mas Jones, accompanied by Lieuts. Lewin and Yule, vis- ited the Jaintia Hills, to ascertain something of the con- dition of the Synteng people, and the prospect of open- ing schools in their midst, (thotwcmfm: p. 82). Ki kyntien 'to ascertain something' ka mut ban pynthikna eiei Ya ka jinglong jingman jong ki Synteng ha kito ki jaka. 82 UTKomasJonesBaclKaf^oitieiSaitsohpen Ryngkhat ka leit jia ba u poi ha ka sngi hat ha kawei ka shnong. U lohi bun ki briew ki lakyrni ka dih kiad Khasi, namar u Morris u la pyndonkam da ki kyntien 'native liquor'. U Thomas Jones u la sneng la pyni ia ki halor ki jingsniew ba bun jait kiba mih na ka jingdih kiad. Da kane ka jingiakynduh marmet, la pynkhih jur ia ka mynsiem jong u. Kumta, u la ialap ha ki shaphang ka jingieit bah U Blei bad ka jingmap ei jong u ia ki pop u briew. Kyndiang ki la shahshkor ia ki kyntien jong u, bad la ktah ia ki dohnud jong ki. Kumba la kdew haneng ia kaba la thoh da u R.D. Ropmay, u Angell Jones ruh u ai jingshai da kumne shuh: Kum lashai pat ki la iawan biang, bad ki la Yohsngew kumno u khunbynriew u la haram ia U Blei Nongthaw, Nongbuh, Nongsain mynsiem, shaphang ka pop, ka hok, bad ka jingbishar ka ban sa long. Hynrei katba u mishonari u iathuhkhana shaphang ka jingpynim kaba da ka snam bad ka jingiap U Khrist, ki la iaieng joit, bad ki la sngap kyndiang da ka jingshlei ummat bad ka jingdap mynsiem, (Ka Histori Jong Ka Balang: p. 11). (iii)Bad ka ktem Mishon ha Sylhet. La don ka por ba u Thomas Jones u la hap ban shah sumar ia la ka met katto katne taiew ha Sylhet. Imat ka dei ha ka snem 1846. Dei ha kata ka por, u la iohi ia ka jingdonkam eh ban pynlong ia ka Sylhet kum kawei na ki station Mishon, namar ba ka lyngkha shrah ka iar katta katta. La ong ba dei ma u uba nyngkong eh bam thoh sha ka ophis ki Dairektor ha ri Wales shaphang kane ka jingdonkam. U TKontasJoncs Bad Ka Pyrtkci Saitsohpen 83 ^ Nalor u T. Jones kiwei ki mishoneri bad bym dei mishoneri kumjuh, lyngba ki shithi jong ki, ki la tied 'ia ka jingkhang jong ka Mission Board ha Wales ban pynphai la ki khmat jong ki sha ki py ntha bah ka Sylhet- ka lyngkha baiar eh bad bun paid ha kjat ki lum Khasi. Haba la khyllait ki khmat u Thomas Jones bad tang lai bnai hadien ka jingiap jong u, ka Mishon na Wales ka la ai jingbit ban plie la ka ktem Mishon ha ka snem 1850. Halor kane ka phang, lah ban pymeng nia da ki kyntien jong u J.H. Morris, mynba u thoh: The attention of the Directors had been called fre- quently, by the missionaries and others, to the large and populous field lying at the foot of the Hills-the Plains of Sylhet. Attention was first di- rected to its needs by Mr. Thomas Jones, who during an attack of illness, had stayed at the town of Sylhet for some weeks, (thotwcmfm: p. 119) Kumta, ha ka 1850, la phah i'a u William Pryse ban shong ban sah bad trei ha Sylhet-ka Mishon station kaba ar ha India. U long, da shisha, u lurstep baphyrnai jong ka Welsh Mission ha kjat ki lum Khasi. (iv)Sa shiwatsha Ri Jaiiitia. Ka jingleit jurip jaka kaba arsien jong u Thomas Jones sha ri Jaintia ka la jia biang hamar ka syruai hoh dang jong ka snem 1846. Ryngkat bad u, la Yaleit lem ka Cartel Jones, ka lok jong u; nangta u Daniel Jones bad ka lok jong u; sa u kapten Lewin bad ka khun jong u; sa u Doktor Mann bad kawei ka mem de. Baroh ki la Yamih lang na Sohra ha ka sngi Thohdieng, 5 tarik u November 1846. Ka jingthmu ba 84 ~ U Tfiomasjanes Bad Ka Fythei Saitsokpen kongsan eh jong kane ka jingleit jngoh, sa shisien, Ya ka thaifl Jaihtia ka long na ka bynta ban peit bad wad jaka trei Ya u Saheb Daniel Jones. Ha kane ka kynti ki la Yapoi tiap haduh Jowai, kawei na ki shnong ba kham heh bad ka jaka pdeng ha ri lum Jaihtia. U Thomas Jones bad ki paralok jong u ki la imon eh Ya ka Jowai, ban pynlong Ya ka kum ka ktem Mishon bad ka lyngkha trei jong kine ki mishoneri bathymmai. Hadien kata, ki la Ya wanphai noh, ki la Yapoi ha Sohra ha ka sngi Saitjain, 13 tarik u juh u bnai. Hynrei phewse, i kumba ki jingpyrkhat badei jong u briew kim iahap satia bad ka jingthmu jong U Blei. Ka jingthmu ka la shu bijai ei; ym shym la lah ban pynurlong noh te. Tang ha ka janmiet Sngi U Trai, 14 tarik, la Yohi ba ka jingpang khieshoh khlaw ka la kynrup Ya u Daniel Jones. Hapdeng ki jingpyrshang baroh ban pynkoit Ya u, toi shisha ka syrngiew bad ka sni ka jingYap ki bud ryngkhi Ya u. U la khlad noh ha ka 2 tarik u December, 1846. Lada ka jingthmu ka la Yaid belt kumba la mang, khlem artatien u Thomas Jones un jin da la kloi eh ban plie Ya ka ktem Mishon ha Jowai ha ka snem 1847. Hynrei ka la shimpor sa jin arphew snem hadien, tad haduh ban da wanpoi u Daniel Sykes ban sdang Ya ka lyngkha trei ha ka snem 1866, ka snem ba la pynkynriah lut Ya ka nongbah synshar na Sohra sha Shillong, (cf. Ka Mynnor jong ka Balang: p. 7). (v) Symbai bha ba la btep. Ki jingtrei shitom bad jingminot jong u T. Jones kim shym la sep ei. La Yoh kheit Ya ki soh thiang ha ka Ya U Tfiomasjones Bacl Ka Tyiket Saitsokpeit 85 kaba dei biang eh. Ka jinghikai skul ka la i'oh ban suhthied bad shong skhem, wat lada ym shym la lah ban pyni'ar ia ki tyllai ling jain jong la sha kiwei ki shnong. Ki dak thoh Khasi ki la neh den ha ka dew sboh ba don jingkyrmen. Ka thoh ka tar Khasi ruh ka la nang tyllun sha khmat. U lyoh ka jingartatien ha kine ki liang u la nang phet sha jngai. Hynrei lehse, kaba la pynkmen ia u T. Jones dei kito ki mynsiem kiba la kloi ban pdiang la U Khrist kum u nongpynim jong ki. Ka long ka rukom pyniaid balang ha ri Wales ba dei ban pynrung balang shuwa, hadien kata pynbud sa da ka jingpynbaptis. Kumta ruh la pynbeit rukom da ki mishoneri. ia u Rujon bad u Amor la pdiang balang ha u bnai July 1845 bad la pynbaptis ia ki ha ka Sngi U Blei 8 tarik u March 1846, hynniew bnai tarn na ka por ba rung balang. Kine ki man long ki soh nyngkong U Khrist ha kane ka lyngkha mishon. Shaphang kine amgut, kumne kein la thoh ka Re- port jong ka snem 1911; After due probation two young men, U Amor^ and U Rujon, were baptised on the Sabbath day, March 8th, 1846. (p. v). Note: U Saheb Lewis u la pdiang la kita kiba la tyrwa, kum ki nongpyrshang shuwa; um shym la pynbaptis i’a ki; u la buhteng bad um shym pyndep la kane ka rukom kaba kyntang haduh 8 tarik, u 'nai March, 1846. (c.f. Ka Centenary History ka Balang Presbyterian, Lyn. V, "Ka Jingpynicdd Balang"' sla 85, da u Rev. S. Evans). 1. U Amor u la hikai skul bad ki khot la u U Amor Master. U la long Secretary ka Balang Nongsawlia ha ka snem 1849 bad u la lap noh ha u August 1854. (Cent. Hist, p. 10). 86 ~ U Thomasjones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen Ha u bnai August 1845, la loh pynrung balang sa ia ka Jelongksiangf , imat ka ky nthei kaba ny ngkong eh ban long Khristan bad rung balang. Hynrei ki dulir jingthoh barim kim pynpaw ne iathuh ei ei ba la pynbaptis ia ka. Nangta, ha u November ka snem 1845 ki mishoneri ki la pynrung balang sa ia u Ramjan Lyngwa. Shuh shuh, ha u July 1846, la pdiang balang ia u Tirahsing (Syiem) Malngiang bad ia u Luh. Ia kine baroh lai ngut pat, la pynbaptis ha ka 27 tarik u June, 1847. Ha kane ka por te, u T. Jones u la dep iabidai noh na ka kam mishoneri. Bad ha u bnai April, 28 tarik 1847, la pdiang sha ka balang sa ia u Nemor, uba khatduh ha shuwa ba u T. Jones un khlad noh na ka mishon. On the 27th of June, 1847, three others were baptised, U Tirahsing, U Luh and u Ramjah,- three men who ultimately became very prominent with the work of the evangelisation of their fellow-countrymen. {Re- port for the year 1911: p. v). Ngan pynkutia kine ki symbai bha da kaba khyrdep syndon ia ka snem 1847. Kat kum ka Report jong ka snem 1911, la thoh da kunme: Before the close of the year 1847 three females were received into the church, namely, U Rujon's wife, and two remarkable young women, Ka Nabon and Ka Bir. (p. v, vi). Hynrei, kat kum ka kot Report of the Foreign Mis- sion of...., sla 594, kumba la lum thup da u Dr. J.F. Jyrwa, la paw kyrteng saw: Ka Bir, ka Nabon, ka Phuh, ka Berhon. Nangta ka jingkylli ka mih, hato ka tnga u Rujon dei ka Phuh ne ka Berhon? 2. Reports of the Foreign Mission of...p, 594. U TKomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen 87 La kumno kurrmo ruh, nga kloi ban pynkut nia ba kitei baroh ba la jer kyrteng haneng ki la jia long ki soh bathiang na ka jingshakri bad ka umsyep u Thomas Jones. Lada u Thomas Jones un jin da la pynkylla Khasi la kato ka jingrwai 'Katba ki Sngi ki nang iaid' No. 357 ha Ka Kot Jingrwai ba mynta, un jin da la rwai shadkmen la ki kyntien: Symbai bha ba ngi bytep. La ha dum, ha shai kim sep; Bad jingkmen kin ai khlem pep, Katba ki sngi ki nang laid. Ka §ngl Sabatton tia Nongsawlia Kan long lehse kaba sngewphylla bad sngewlyngngoh. Ha ki sngi jong u T. Jones, ha Sohra, la pyndonkam da ka kyrteng 'sngi Sabatton', ym dei 'sngi U Blei' lane 'sngi U Trai'. Balei te u T. Jones u leh kumne? U don la ka jingpyrkhat bad ka jingsngewthuh. Ngi iohi la ka jingiohi jngai jong u. U la dep pule bad bishar bha i’a ka jaidbynriew Khasi, Ya ka rukom jinglong jingim, ki jingsngew bad ki jingpyrkhat jong ka. Ka rukom khein taiew jong u Khasi, khamtam ha i jylli thaih Sohra, ka dei kat kum ki sngi iew bad sngi hat. Ka iewbah Sohra ka dei kaba pavmam bha. U Khasi u khein taiew 8 sngi, ym dei 4 sngi kat kum ki hat, ym dei ruh 7 sngi kumba la wanrah u phareng. Ha u Khasi, napdeng ki 8 sngi jong ka shi taiew, ym ju don sngi kyrpang ban mane Ya U Blei Trai Kynrad, u nongbuh u nongthaw. Ka daw tynrai ka long namar ba ka niam Khasi ka dei tang ka niam kur ka niam khein wat haduh ka por u T. Jones. U sngewthuh shai kyndiang ba lada pynrung jubor Ya ka 'sngi U Blei' kan long pyrshah Ya ka kolshor bad U Tkomasjones Bad Ka Pyrthci Saitsohpen 89 dustur Khasi. Khlem pep kan mih ka jingkulmar bad jingsngew pyrshah kaba jur. Dei lyngba ki skul ba u T. Jones u la sdang ban pynrung ia ka kyntien 'sngi Sabatton', namar la pynlong skul 6 sngi bad shong sngi shisngi ban mane ia U Blei. Hynrei ka sngi Sabatton jong u T. Jones ha Sohra kam dei ha ka sngi Sai^aih, kumba la ju rakhe da ki Jiw. Ka dei beit ha ka 'sngi U Blei' ne ka 'sngi U Trai', i’a kaba la ju tip ruh kum ka 'sngi shongthait'. U J.H. Morris ha ka kot jong u, u la pyndonkam thik i'a kane ka kyrteng 'Sabbath day'. Uba nyngkong eh, na ki Khasi, ban rakhe la kane ka sngi dei uta u Junkha na Mawsmai da kaba khang dukan. Don ki por ba u la khang dukan ha ka sngi Saitjaih, don ruh ki khen ba u khang ha ka Lah Sngi U Blei (Monday), namar ka jingbakla khein la ki sngi jong ka taiew. (thotwcmfm: p. 89). Kawei na ki kyndon ba pyrkhing bha sha ka jinglong Khristan ba shisha dei 'ban rakhe khuid ia ka sngi Sabatton'. (Kat kum u Morris: p. 91). Kumta, wat haba ki Khasi ki la sdang kylla Khristan bad rung balang, la pyndonkam bha da ka kyrteng 'sngi Sabatton'. Kine baroh ki long ki dak kiba kdew ia ka bor jingstad bad jingshemphang jong u T. Jones ha kato ka por. tia Ka Por 0 §uba §lng §gij 2 m §ohra U Suba Sing, u khun jong ka Jat Syiem bad u pyrsa ksiew jong u Syiem Duwan, u la kiew ha ka khet Syiem jong ka hima Sohra ha ka snem 1830, hadien ka jinglap noh jong u Syiem Duwan Sing. U Suba Sing u la synshar bha la la ka hima wat hapdeng ka saw ka sian, tad haduh 1856, ka snem ba u la klilad noh na ka pyrthei. Hapoh kine ki arphew hynriew snem eiei, u la leh shibun ki kam ba pynsah nam pynsah kyrteng, ym tang i’a ka Hima Sohra, hynrei ia ka jaidbynriew Khasi baroh kawei. Hapoh kane ka por ruh, la wan mih paw ka dur sain synshar khadar kaba thymmai ka bym pat ju don koit ha ka histori ka jaidbynriew Khasi. Shaphang kane u L. Gilbert Shullai u la thoh shai: Ha ka snem 1835 la pynmih kyrpang sa kawei ka Agency ba la tip kum ka Cossayah Hills Political Agency, bad u Political Agent uba nyngkong u dei u Col. Lister uba la shimti Ya ka kam ha ka 11 tarik February 1835, bad ka Headquarter jong u ka dei ha Sohra*. 1. Ki Symboh Histori bad ka Ri HynHiewtrep: Lyn. I, p. 4. U Thomas Jones BatlKaTytheiSaiisohpen 91 ~ Kane ka Political Agency ka la neh tang khadkhyndai snem, namar ba la pynkut pynwai noh Ya ka ha ka snem 1854, ar snem shuwa ka jingYap jong u Suba Sing Sy iem. Kumta u Syiem Suba u la Yohi bad mad Ya ka jingsynshar da u Political Agent naduh basdang haduh bakut jong ka. Da kumne shuh la buh jingthoh u L.G. Shullai; Dei ha ka por ba la long Syiem u Suba Sing ba u Rev. Thomas Jones jong ka 'Welsh Mission' u la poi ha Sohra ha ka 22 (arphew ar) tarik June, 1841 (Shihajar phra spah sawphew wei)^. Dei hi ruh ha ka por une u Syiem ba u Thomas Jones u la Yuh kjat ha ri Khasi, u la seng Ya ka ktem Mishon na ri Wales, u la trei duriap Ya ka Mishon, u Yakhlad lok noh bad ka Welsh Mission, u la mih noh na Sohra, u la poi ha ka hima Mylliem, nangta sha Pomreng kaba hajan Mawber, nangta u la pheHap sha Gauhati, khadduh u poi sha Calcutta bad hangto u la Yap bad la tep Ya u. Mar Ya poi ha Sohra, shipor arpor lane khyndiat bnai, u Thomas Jones u la Yohpdiang Ya ka jingleh isnei bad jingleh sbun jong u Kapten Lewin uba la ai Ying basa shibynta na ka Bangla jong u. Hadien kata, la don mano re ba la tyrwa die Ya kawei ka ling kaba don marjan markhap bad ka Saitsohpen, la ong ba u Thomas Jones u la thied Ya ka ha ka kyrteng ka Mishon, bad u sa kynriah noh na ka bangla u Lewin. La pynskhem Ya kane da ka jingthoh u J.H. Morris: ' 2. Reverend Thomas Jones Memorial Day (Souvenir): 'Hima Sohra bad ! Elpiskul'. p. 8. 92 ~ UThomasJorwsBadKaPyrtheiSaitsoKpen A few months later a suitable house came into the market, and was bought by the Mission^. U Donrai pat, ha ka kot ba u la pynmih pyrthei ha ka snem 1914, u la nang p)mshai shuh shuh la ngi da ki kyntien kiba ong: Ka Ying nyngkong eh u la thaw ha Saitsohpen, haduh mynta ka dak ka nongrim ka dang don^. Nangne ngi Yohi ba u Thomas Jones u la Yoh la ka jong ka Ying Mishon, hynrei ym pat Yoh ka jaka Mishon kaba kyrpang. Ynda kumta, u la sdang ban Yoh lad ban pyrkhat da kumno kein yn seng nongrim Ya ka kam Mishon. Ym lah ban Yaid lait Ya ka jingshisha ba dei ha ka por u Syiem Suba Sing ba la seng bad plie Ya ki lai tylli ki skul kiba nyngkong eh ha ka Ri da ki ar tylli ki Mishon Yalap niam: (i) ka Serampore Mission ha ka jingpynYaid u Alexander B. Lish, naduh 1832-1838; (ii) ka Welsh Mission ha ka jingpeit u Thomas Jones. La kaba nyngkong ka la kyllon ha ka jingpyrshang babha jong ka, hynrei kaba ar ka la jop. Kumne sha la thoh dau B. V. Rymmai; Dei ruh ha ka por u Syiem Subasing ba ka thoh ka pule ka ri Khasi ka la sdang thylleng bad mih sla®. Don ruh kiba la pyrshang thwet jingtip Ya ka jingYadei jong u Thomas Jones bad u Syiem Suba Sing 3. The History of the WCMFM: p. 78. 4. Ka History shaphang ka jingwallam nyngkong eh ia ka niam Khristan... p. 14: 5. Ka Khanatang jong ka Hitna Sohra: edn. 1995, Lyn. IX, p. 82. U Thowasjones Bad Ka Pyrtkei Saitsofipcn 93 ha ka Hang ka ktien Sohra bad ki dak ABK. Haba pynieng nia halor ki daw balei ba u la jied ia ka ktien Sohra ban pynlong ka ktien jong ka thoh ka tar, u H.W. Sten u la ai ka kynja rai kaba ong: Hynrei sngew dei ruh ban pyrkhat ba ki saheb ka company ki la pynshlur ia u Thomas Jones ban leh la kata ka kam kum ka dak ka jingburom Ya ki syiem Sohra kiba la lada shibun la ki ha ka por bamynshuwa khamtam ha ka thma phareng®. Ngam lah ban pdiang lut, shispah na ka shispah, Ya kane ka rai jong u H.W. Sten, namar kiba bun ki saheb sorkar Agency kim sngewtynnad Ya kane ka jingleh u Thomas Jones; lait noh tang kum u William Lewin bad ki paralok jong u. Nalor ka Phareng kaba dei ka ktien trai ri jong ki, ki kham ieit bad kham jan Ya ka ktien Bengali. Kine ar tylli ki dei ki ktien sorkar (official lan- guages) ha baroh ki ophis trei kam jong ka. Kumta, ym bakla eiei ban ong ba dei ha ka por u Suba Sing ba ka ktien Sohra ka la jia long ka tien thoh tien tar, ka ktien hikai skul bad jong ka pule puthi. Hynrei la don pat ki doktor ba mynta kiba la Yalam bakla Ya ki nongpule bad Ya ki longdien mandien. Kum ban shu kdew, kawei na ki jingbakla ka long kane; When Thomas Jones discussed the proposed change with Duwan Sing Syiem, the latter con- sulted his court councillors Jaw Khongthai and lot Khongshei who oh seeing no ill effect from it consented to it in good faith, for to them the Ro- man script was nothing but mere scribblingf . 1 6. Ka Hislori ka Ktien Khasi: p. 67. j 7. P. Kharakor: Biblical influence on Pre-Independence Khasi Literature, 94 U Thomasjones Bad Ka Pyrthd Saitsoftpen Hal or kane ka jingthoh, ka paw ba I Dr. (Sr.) Philomena JCharakor i la shu sot la ka jingthoh jong u Roland Kharkrang, na ka lynnong 'Ki Kpa jong ka thoh ka pule Khasi' na ka thup sah kynmaw Maurice Patrick King Memorial School Golden Jubilee Celebration, 1944-1994, Shillong: 1994, pp. 1-3. Ka jingbakla ha katei ka jingthoh haneng ka long kumno te u Thomas Jones un leit lasyllok bad u briew uba la Yap, namar u Duwan u la Yap naduh u bnai Risaw (October) 1830. U L.G. Shullai u la thoh: "Ynda la iap u Syiem Duwan Sing ha ka snem 1830 (Shihajar phra spah laiphew) la long Syiem u Suba Sing, bad u Suba Sing u la iap ha ka snem 1856... (Cf. Reverend Thomas Jones Memorial Day: slaT). Ym lah long ban leit Yakren bad uba la thiah ha thliew jingtep lane bad uba la kylla dpei ha lum jingthang. Namar kata, lada don ka jingiasyllok, kan long kein hapdeng u Thomas Jones bad u syiem Suba Sing. Nangta, hamar ka snem 1842, u Thomas Jones u la Yakren bad u Syiem Suba Sing ban pan jaka na ka hima ban Yoh thaw Ya ka mishon steshon kaba thikna kham pajih na ka ktem sorkar. U Syiem ruh, da ka jingsngew ieit bad jingsngew jan Ya u mishoneri, u la ai ka jaka kaba heh bad kylluid bha ha Nonglba (ba la tip kum ka Nongsawlia hadien). Ka kyrteng thymmai ka thew beit Ya ka jaka ne shnong ba shong ki briew kiba ka khmat bad sniehdoh jong ki ka long kaba 'sawlia'. Shaphang ka jing^’oh jaka, u L.G. Shullai u la thoh: UTlumasJ<me$Ba<lKaPyriheiSaitsohpen 95 ~ ...ka 'Welsh Mission' ka la ioh jaka na ka Hima Sohra, ha ka por ba long Syiem u Suba Sing, ha ka bynta kaba markhap bad ka Saitsohpen, ba la tip kum ka 'Nongsawlia'®. Shixh shuh, da ki kyntien jong u Angell Jones la nang tbeh jingshai halor kane ka phang da kumne harum: Namar ba ki i'ing ki sem ki mishonari ki shong hapoh ka compound ki shipai ha Saitsohpen, ki mishonari ki la ialeit pan nongrim na u Suba Sing Sohra, kaba kham jan ia ka shnong Sohra, bad u Syiem u la ai jaka ia ki ha Nongsawlia, bad hangta ki la tei ia ki bangla bad ka iingmane kaba heh bad ki skul de’. U B. V. Rymmai pat, ha ka kot jong Ka Khanatang jong ka Hima Sohra, u la phawer jingmut da ki kyntien kiba phalang da kumne; Ka bor bad jingstad u Rev. Thomas Jones ka la khring ym tang ia ka jingieit bad ka jingshaniah ia ki paidbah ba bun, hy nrei wat ia u Syiem Suba Sing,... Dei namar kane ka daw ka hima Sohra hapoh ka jinglong Syiem u Suba Sing ka la ai jaka ia ki Missionary na Nonglba ka jaka kaba ki khot mynta ka Nongsawlia (p. 82). Haba peit shuh ia ki kam u Syiem Suba Sing, shabar na ka jingiadei jingiasnoh bad ka kam mishon, ngi shem ia kine ki jingkylla hapoh ka por ka jingsynshar jong u. Hy nrei ki iadei jan eh bad ka hima Sohra, bad ka ri Khasi, bad ka jaidbynriew hi baroh kawei. Kita ki long: : 8. Ryngkat ki 'Maw Kynmaw' ba don ha Nongsawlia: p. 4. 1 9. Ka History Jong ka Balang: p. 12. 96 ~ U Thomasjones Bad Ka PyrtKei SaitsoKpen Nyngkong, ha ka 1831, u Suba Sing u la pynthymmai biang ia ka jingiasoi soskular bad ka sorkar Kompeni (East India Company) ia kaba la pynlong da u Du wan Sing bad ka Kompeni ha ka snem 1929. La leh ia kane na ka daw ka jingpan jaka shuh ki ophisar Kompeni ban pynheh ia ka Saitsohpen, namar la nang bun ki nongtrei Jong ka, nangta ki shipai jong ka Sylhet Light Infantry, kumjuh de kito ki saheb kiba wan shong pyngngad ban loh jingkoit jingkhiah na ki jingpang jingjhia ha ki met jong ki. Kaba ar, dei ha ka por u Suba Sing ba ka Sohra kaba la ju long ka nongbah jong ka hima, ka la kylla long ruh ka nongbah (headquarter) jong ka Cossayah Hills Po- litical Agency. Kane ka la jia long ha ka snem 1835. Khyndiat por hadien ba la pynjari ia ka kum ka Agency, ka sorkar Kompeni ka la kurup lut ia ka Jaintia Hills baroh kawei, bad da pyniasoh syndon ia ka sha ka jingsynshar Kompeni. Kumta, ka Sohra ka la man long ka nongbah bad ka jaka shong jong u Political Agent,u Colonel Lister, naduh u April 1835. Ka bor synshar da u Agent ka la tyllun haduh ka snem 1854. Kaba lai, u Suba Sing u la aiwai ia ki par dewiong ha ka sorkar Kompeni ha ka snem 1840, da ka jingiakut ban siew khajna sha ka hima Sohra ha ka dor ba tang shityngka na man ka shispah mon u dewiong. Halor kane ka bynta, u Dr. Homiwell Lyngdoh u la thoh: ...bad, ha ka 20 tarik laiong (April) 1840, la aiwai ruh sha ka sorkar ia ki lum dewiong baroh kiba don ha ka hima Sohra khlem da iabuh por ei-ei ruh*°. 10. Ki Syiem Khasi bad Synteng: p. 144. U Tftoiiias Jones Bac( Ka Saitsokf^ 97 ^ Kaba saw ha ka por u Suba Sing hi, la pynkut pynwai noh ruh ia ka rukom jingsynshar leh mon da u Politiccd Agent, mynba ka dorbar bah (parliament) na ri Bilad, lyngba ka ain ba la jari, ka la pynkylla i'a ka dur synshar khadar ha ri India. La jia kumta ha ka 1853. Na kane ka daw, ia ka Political Agency la sain dur th 5 miinai kum ka Cossayah & Jayantea Hills District naduh ka snem 1854. La hap noh ha ka jingp)miaid bad jingsynshar kaba da u Principal Assistant Commissioner. U Assis- tant Commissioner uba n3mgkong eh ha Sohra dei u C.K. Hudson. Naduh kane ka snem, ka nam jong ka Sohra ka la nang khraw, ka la man long sa kum ka nongbah jong ka District Khasi bad Jaihtia Hills. Ka la batia kane ka kyrdan haduh ka snem 1864, tad ynda la pynkynriah noh la ka nongbah sha Shillong. U Suba Sing u la Yohi da la ki khmat sa la kane ka dur synshar khadar kaba thymmai. Une u Syiem u la khlad noh ha ka 1856, hadien ba u la synshar arphew hynriew (26) snem ia la ka hima. Na kitei ki mat baroh ba la tai haneng, ngi iohi shisha ia ki jingjia bad jingkylla bakhraw, kiba iai ieng sakhi ia ka jingkhraw jong u Suba Sing Syiem. Ka palfikhana pipa Iw-Pijzm Ha Saitsohpen, kum ka nongbah, ki saheb sorkar Kompeni ki la wanrah da ki khar metor na ri Dkhar ban pyntrei Ya ki kum ki nongsar nongpynkhuid Ya ki Ying bangla jong ki saheb Kompeni, Ya ki Ying ophis sorkar, bad khamtam Ya ki painkhana jong ki. Katba u Thomas Jones u shong shipor arpor bad u kapten Lewin, um donkam eiei ban pyrkhat Ya ka jingshakri ki metor. Hynrei ynda u la kynriah noh shabar na ka len shipai bad ka ktem sorkar, mynba la thaw la ka jong ka Ying, u la sngewthuh Ya ka jingdonkam ka kam metor. Kumta, ym lah Yoh khar metor na ka bynta ka Ying jong u. Dei na kane ka daw, kum u misteri uba tbit Ya ka kam, u la pyndonkam da la ka buit thaw kaba ym pat ju don mynno mynno. La ong, khnang ban lait na kaba pyndonkam metor, u la shna da ka painkhana top um; kumjuh ruh, namar ka Sohra ka dei ka jaka jong u slap. Kumta, une u mishoneri u long uba nyngkong eh, ha ri Khasi ban shna bad pyndonkam da ka painkhana top um ne pipa iw-riem (septic tank). Ban pynshisha Ya kane u Donrai u la thoh: U Thomasjones Bacl Ka l^rthfi Saitsohpen 99 ~ Khatduh eh kum ka jingiathuh ia ka jingshisha ba hangne ha ri Khasi ym ju don Metor... Dei ynda wanpoi ka Sorkar ba ki Sahep rangbah ki la wallam la ki jong ki metor. Hadien pat ka sorkar ka sa ai jaka kaba kyrpang i'a ki metor... ba kin shong. (Donrai: Ka History shaphangkajingioallaih ia ka Niam Khristan..., p. 108). U Phadri uba wan poi nyngkong ha Nongsawlia namar bym ju don metor u thaw da la ka buit stad ia ka ling paihkhana ba ym da donkam ia u metor. (Ibid: p 108). Hangne kam mut ne thew ia u saheb Lish jong ka Serampore Mission, namar um shym la shong ne don ling ha Nongsawlia. U Lish u shong u sah hapoh ka len shipai, naduh ba u poi ha Sohra tad haduh ban da mih noh nangto. U Lish u wan da ka jingiapynbeit lang bad ka sorkar Kompeni, u poi ha Sohra haba ka thma Khasi- Phareng ka dang rhem bha. Namar kata, ki kyntien 'u phadri uba wan poi nyngkong ha Nongsawlia' ki kdew beit beit sha.u Tho- mas Jones. Ka Jingrung pubon 0 T. Jonjrs Lada ki riewstad jong ngi kim ngeit, dang byllai ka kabu Ya ki ban Yai wad Yai tih. La don mano re mano, na ki briew ha thain Sohra, kiba la Yathuh khana ha Saitsohpen Ya ka jingdon ki krem pubon kiba pawnam, kiba heh, jlan bad jylliew bha hapoh u lum Lawbah ha Mawsmai bad ha Mawmluh. Imat haba shu peitthuh, ki dei kito kiba Yarung Yamih bad kham Yajan bad ka Ying u Thomas Jones. Lehse, u Thomas Jones u kylli pynthikna na u kapten Lewin, u paralok bajan tarn jong u. U Lewin um bna eiei Ya ka jingdon kita ki krem pubon, bad ka la ktik jingmut shikatdei eh Ya une u kapten, wat lada u la don katto katne snem ha Saitsohpen. Kynmaw kein, ba ka buit hikai jong u T. Jones ha ki bnai ba nyngkong, 6 ne 7 bnai, ka long da kaba kylli jingkylli, shaphang kiei kiei kiba don ha ka mariang sawdong ka Sohra. Hamar kane kajuh ka por, la poi ha Sohra uwei u Enjiniar uba stad, ba la phah khnang da ka sorkar na Kolkata. Uta u dei u Lieutenant Herury Yule uba la wan ban tohkit shaphang ka kam shalan dewiong na ki lum Sohra shathie sha ri thor. Da kumta, sa u Lewin u la phawer ha ki shkor u Yule halor ka jingdon kita ki krem UTkomasJonesBadKal^TtheiSaitsohpen 101 ~ pubon. La pynshongshit shibun Ya u Yule uba la ju mlien bha ha ki kam rung krem. Dei u Yule uba la pynkyrkieh dar dar la u Lewin ba dei ban lohi noh Ya kata ka pubon. Kumta, ha u Decem- ber 1841, haba ka mariang Sohra ka la rang bad itynnad eh, haba ki um ruh ki la rit, ba u Yule bad u Lewin ki la kut jingmut ban leit rung krem. U Lewin um lah ban iehnoh Ya u T. Jones, u paralok baieit thep mynsiem, uba shong basa ha ka Ying jong u hi. Kine lai ngut ki long kiba nyngkong eh napdeng ki dohlieh ban leit rung bad da pule bishar Ya ka krem pubon ha Mawmluh. Shaphang kane ka jingrung krem, la pynshai kdar bad pynYeng nia da ka jingthoh u Donrai, kaba ong: ' Kawei pat kaba phylla ha kane ka ri Khasi ka long ba don bun ki krem ki kroh bad nalor kata ki don ki krem pubon kiba ym ju kham iohsngew ba ki don ha kino kino kiwei pat ki ri. Ka krem pubon kaba donnam bad kaba khraw ka don ha Sohra. La don ki jingiathuh ba shisien haba ki shipai China ki thmu ban leit hiar thma ia kane ka ri India, ki ong ba ki dei wan poi bad iaid na kine ki krem Pubon kiba ha Sohra. La don uwei u Saheb, u Lieutenant Yule, uba la sngewlyngngoh katta katta haba don kiba iathuh ia u shaphang ki krem Pubon kiba don ha Sohra, u la kut jingmut la kumno kumno ban leit jngoh ia ki mynba u don ha Sohra, ha ka snem 1841. Une u la leit bad ar ngut kiwei pat ki paralok Saheb jong u, uwei na kita u dei u Lieutenant Lewin uba long u lok uba iajan eh bad ki Saheb Missionary. Kine la ong ba ki la leit ban rung ia 102 ~ U Thomas Janes Bad KaPyrtheiSaUsohpen kane ka krem Pubon, kine ki la rung kumba 3,000 phut shapoh khlem don jingwit ei ei hynrei namar ba ki sngewsheptieng ioh lip ka ding prew kaba ki rah kim banse ban wan mih noh*. Uei sha uta u paralok ia uba ym shem la jer kyrteng? Hato u dei mo u T. Jones? Balei kein kim iathuh k 5 n:teng? Ka kyntien 'paralok sahep' ka long hi ka jubab. Hynrei kham shynna na ki kyntien 'u Lieut. Lewin u long u lok uba lajan eh bad ki Missionary'. Ha ka snem 1841 la don tang ar ngut ki missionary, tang u Thomas Jones bad ka lok jong u. Ka jingiehnoh Ya ka kyrteng u Thomas Jones, ka long namar ba u Yule u hap ban thoh la ka report bad rah sha ka sorkar Bengal. Kumta, Ya ka kyrteng jong uwei pat u bym dei u ophisar sorkar ym lah ban thep ha ka report sorkar. Ym don daw eiei kat Ya ka kyrteng u missionary yn shu pynmih ha ka report kaba Yasnoh bad kawei pat ka kam? Mih shuh sa kawei ka jingkylli. Hato u Donrai u pynshong nongrim kat kum ka report? Ne, la shu Yohsngew pateng? Hap ban wad. Shaphang ka jingjrong ne jingjylliew jong kane ka krem pubon ha u lum Lawbah, ka Dr. Pratima Choudhury ka batai pynshai da kine ki kyntien: Krem Mawmluh: The cave is situated approxi- mately half a kilometre west of Cherrapunjee ad- jacent to the small hamlet of Mawmluh. This cave has a five river passage with impressive propor- tions. With a length of 4503m it is currently the 4th longest in the Indian sub-continenP. 1 . Ka Histoiy shaphang ka Jingwallam ia ka niam Khristan ha ri Khasi-Jaintia. p. 105-106. 2. The Antiquity of Khasi-faifitia People: Chapter XI, p 162. UTjumiasJonesBaclKaPyrtheiSaitsohpen 103 Nangne ngi lah ban ong ba kitei ki lai ngut ki saheb kim pat rung wat tang shipawa na ka jingjrong jong ka pubon. Note: Many peculiar caves and caverns are to be found in lime-stone rock formation. The most noted is an exceptionally large cave in the neighbourhood of Cherra, regarding which tradition gravely asserts that a Chinese army once marched by this route to the invasion of India. That the cave is of an extra-ordinary size is attested by Lieuten- ant Yule, who in company with two friends, penetrated into it for over 3,000 feet wihtout difficulty, being compelled to return simply owing to lack of oil in their lamps. (f.H. Morris: The Hist, of the WCMFM, pp. 39, 40; journal of the Asiatic Society of Bengal, 1844). Note: Tang ha ki bnai sdang snem jong ka 1842, u Yule u la pyndep i*a ka report bad phah i'a ka sha Kolkata? Hynrei haduh ka Synrai 1842, ngi dang i'ohi la u Yule ha Sohra, namar ha kane ka aiom u dang i'aleit jingleit ryngkat bad u T. Jones bad u Lewin sha ki thain Riwar Jaifitia. U Yule u la shong la sah ha Saitsohpen jan ar snem pura: ha ka 1841 bad 1842. U la thaw la ka jong ka Bangla; ka dur jong ka la kaba u Yule u la dro da lade ka don mynta ha ka British Library London. Lah ruh ban lohi iA kane ka dur ling Bangla ha ka kitab From Residence To Raj Bhavan ba la thoh da u Professor Imdad Hussain (p. 9). Hadien, u Yule u la loh la ka nam 'Sir' na ka sorkar Bilad; kumta la ju tip kum u Sir Henry Yule. Ka Jinghikai §alfi Kiad 1. Na ka liang ki nongialam ka Balang Presbyterian, lada dei kiba mynshuwa ne kiba mynta de, ki ialeh ban kiar raimaw raidieng na kaba kren shaphang kane ka mat. Kim sngew lah ngeit ba da kumno kein kat u mishoneri un hikai i'a kaba kum kane ka jait kam. I kumba ki shu Ya ieng lyngngoh pynban, khlem da pyrshang eiei ruh ban Yasaid da Ya u T. Jones bad ban pynksan Ya kata ka jingleh jong u. 2. Kito pat kiba shabar na ka Balang khamtam kiba dang don ha ka niam trai ri, ki Yai ktik pynkynmaw Ya kane, i kumba ki da hun mynsiem eh ban Yoh daw ban kren ky nnoh eiei, ym tang Ya u T. Jones hi, hynrei Ya ka Balang khamtam. Kita ruh ki shu hun tang hangta, khlem da lah ban pynshong nia ne pynshong nongrim. 3. U T. Jones um dei u nongsdang ne nongseng Ya ka jingshet kiad ha ri Khasi. Ki longshuwa manshuwa ki la nang ban shet kiad, slem slem bah, da ki spah bad ki hajar snem, shuwa ban wan kiew u dohlieh sha kine ki lum jong ngi, ne shuwa ban poi u T. U Thomas Jones Ba<i Ka I^thei Saitsohpen 105 Jones. Namar ba i'a ka kiad la ju pynleit ha ka niam ka rukom u khun Khasi, kumta ka la don slem slem bah. 4. La ju don lypa ka lad um, ka Yad hiar, kiba sule kam bha ha ki jinglehniam bad jingpyndep rukom Khasi, khlem kine ki jinglehniam kin ym long kiba pura. La ju don ruh ka i’ad rong, kum ka jingai sngewbha, ban ladih hadien ba la dep kaba thang kaba pynkhuid ia ka met u nongiap. La don sa ka Yad rod, ka Yad thnam, ki jingdih kiba khlain bad khor eh, kiba pynbuaid lamwir bad pynsniew shibun Ya u nongdih. Don sa ka Yad tangsnem ba la mang kyrpang bad buh snem lynter da ki Ying ri thlen, ban Yoh ai dih ha kito ki nongbeh nong ne ki nongbeh shohnoh ban pynshlur bad pynshongshit Ya ki. Hynrei ha shuwa ban wan u dohlieh, ym ju don Yad pudka ne Yad khar hapoh ka bri u Hynniewtrep. 5. Dei Ya ka Yad pudka ba u T. Jones u la hikai ban shet bad sain ha ka rukom kaba thymmai bad ba bha tarn. Ka Yad pudka ka kylla long ka 'distilled liquor' kaba nyngkong eh ha ri Khasi. Imat Ya ka kyrteng pudka la pynwan na ka kyrteng 'vodka' jong ki nong Russia. Ki nong Laitkynsew ki sngew kumba u T. Jones u kynnoh 'Pudka'. U Dr. H. Lyngdoh ha ka kot Ka Niam Khasi u lam phawer jingmut da kumne: Ka kiad kaba ki pynleit ha kine ki niam ki rukom baroh baroh ka long ka iad-hiar kaba ki shna hi na u khaw, ym dei ka iad-pudka. Ki Khasi ki dang nang ban shet iad-pudka dang mynta khyndaiphew snem ei-ei. (p. 158). 106 ~ Ultiomasjones Bail Ka Saitsohpen Kane ka khyndaiphew snem ka siat jingmut belt belt sha ki sngi u T. Jones. Ki riewstad bad riewp 3 nrkhat jong ngi ki dei ban thud ban wad, ban thwet bad tih bha Ya kane ka bynta, ym te ban shu pynkie pyntuid ha ka wah umdum. 6. Kiba la Yoh jinghikai Ya kane ka buit thymmai ban shet bad saift kiad pudka (ne Yad khar) dei ka long^’ing jong Tang Dulai, ka Ying jong u Amon Sing jeiid Dkhar, kiba na Laitkynsew, lem bad kiwei kiwei de’. Kane ka jia ha ki snem 1842, 43. Ym pat don Khristan ha kane ka por. Baroh kiba la shah hikai ha u T. Jones kim dei ki Khristan. Um don daw eiei Ya kito ki longjfing ban khang shet kiad. Ka pyni ba ka rukom pyrkhat jong une u mishoneri ka long 'positive' kumba ong ki phareng. La saift Ya ka Yad pudka, kumba la pyni buit u T. Jones, da kaba shu jiar pyntuid pynkylla um tang na ka jynhaw. Ha ka jingYohi u T. Jones, ka kiad pudka ka kham bha, kham khuid, kham sngur ban Ya baroh kiwei ki kiad Khasi kiba la ju don. Da kane, kan kham pynmyntoi Ya ka kamai kajih jong ki trai nongshet. Um kwah ba ka kiad trai ri kan duh jait noh. Ka long ka bhah tymmen jong ka Kolshor Khasi. (Ref: fr. Norbert N. Nongrum: U Jisu bad ki Seng Khasi.. .p. 66. Jingkylli 122). 7. Na kawei pat ka liang, u Yohi shai ba ka kiad phareng ka la sdang ban wan tuid sha ri Khasi. Ka 1. From the few recorded references, Jones was more interested in the economic welfare of the people than in their welfare hereafter. He taught the Khasis improved methods of growing potatoes, the burn- ing of lime by coal and the lucrative art of distilling liqour, which he taught to Ka Tang Dulai, U Amon Sing jaid Dkhar and a few others at Laitkynsew. (Cf. Shillong Centenary Celebration, p. 6 'Khasi Hills and JaiHtia Hills upto 1874', by Kynpham Singh). UTh(miasJcnes Bad Kaiyrthei Saiisc^ 107 ^ Saitsohpen, kum ka len shipai bad ktem sorkar kompeni, ka la man long ruh ka Ying kynshew bad iewbah jong ki kiad phareng. Dei ka Saitsohpen kaba la thap pynngop bad pynjot syndon Ya ka longrynYeng jong u Dr. Richards, u mishoneri uba la wanpoi ryngkat bad u William Lewis. Ka mis- sion board na Liverpool ka la hap ban pynkut syndet syndet Ya ka kam jong u ha ri Khasi, bad kyrkieh eh u la dei ban leit phai noh sha ri Wales. 8. Nangta shuh, u lohi ba ka jingshet kiad ha ri Khasi ka dei da u khaw, tang khyndiat eh na u krai. Ha ka jingpyrkhat u T. Jones, Ya u khaw bam ja ym dei ban shet kiad. Don ka jingma aYu re. Kumta u hikai ba Ya ka kiad pudka dei ban shet da u phan jyntah, kumba la sain Ya ka vodka ki nong Russia, bad ban 'distil' bha Ya ka. Da kumne kein, yn khate noh Ya ka jingpynlutphut kai Ya u khaw. Dei namar kane ka daw ruh, ba u la pynshlur Ya ki briew jong ka Riwar, khamtam Ya ka shnong Laitkynsew, ban rep phan jyntah^. La kane ka jinghikai u T. Jones ka seisoh ne em mynta, dang hap ban Ya bishar bniah, ban Ya pynshong pylla bha. 9. Hynrei kum u nushoneri pat, ha la ka nongrim kein, um lah ban Yabat kti lang bad ki jingsniew kiba mih na ka jingdih buaid kiad. la kaba kum kane, u la Yashem Yakynduh marmet ha ka jaka iew ha Riwar ‘ Note: Ka Uong kamai kaba heh tarn jong ka Saitsohpen dei na ka kiad I phareng. I La ai laisens ia ki Khasi ban die laitlan ia u kanja. 1 2. Further, Thomas Jones taught the Khasi the art of brewing liquor from I local ingredients. (Cf. P.R.C. Mathur: Khasi ofMeghalai/a Study in Trib- j alism and Religion, p. 15). 108 ~ U Tkomasjones Bad Ka F^hei Saitsohpen Jaifttia, ha ka snem 1842. Namar kata, u la kren shlur shaphang ka jingsniew jong ka kiad mynba u Yalap Ya ka kospel ha ki. Mynta te, don kiba sngew ba kane ka jingleh jong u T. Jones ka long kaba Yeng pyrshah kawei Ya kawei pat. Ha thain Dawki u pyni Ya ka jingsniew jong ka kiad, katba ha Laitkynsew u hikai shet bad sain kiad pudka. Ka jingkylli nangne ka mih, da kumno sha yn pynYabyrshem lang Ya kine ar? Halor kane ka jingkylli, kitei ki mat puson baroh ba la buh haneng ki la biang eh ban long ka jubab kaba biang. Ki Ora Kthang Ka Marah U Thomas Jones u la dei ban dih la ki um kthang ka Marah, kawei hadien kawei. Ka symgiew jong ka jingjfap ka Wcin shat ha ki khmat jong u, naduh ka snem 1845. Katba ki ummat na ki khmat jong u kim pat mgad bha, la bud ryngkhi sa da kawei pat. Kumne sha ki jingjia ki la wanlap ia u. Ka mem Jones, ka lok jong u, ka la khlad noh na kane ka pyrthei shong basa ha ka 22 tarik u August 1845. Naduh ba ki la lamih na Bilad, ka mem Jones kam shym la ioh ia ka met kaba koit ba khiah, kaba shait ba khlaift. Katno lei ha kane ka snem, ka met jong ka la nang troifl bad nang duh bor. La kha Ya u khunlung shynrang ha ka 12 tarik u juh u bnai, hynrei tang hadien shiphew sngi, ka la iehnoh j 5 mduh Ya ka pyrthei ban leit shongduh bad la u Trai ha bneng. Kane ka jingkhlad noh jong ka, ka la long kum ka jingtangon da u nembah Ya ka mynsiem u Thomas Jones. Halor kane ka jingleit noh jong ka, u John Hughes Morris u pynshai da ki kyntien: 110 "" U Thomas Jones Bad Ka Fyrthei Saitsohpen On the 12th of August, 1845, she gave birth to a son. Ten days later she passes away from weak- ness and fever, (p. 91). La nang bjmrap pynshai shuh shuh da ka jingthoh jong u Nigel Jenkins, kaba ong da kumne pat: The bed in which, on 12th August, 1845, she gave birth to a son was ten days later her deathbed, (p. 211 ). She died at 2:30 in the morning of August 22, and was hurried at five o'clock that afternoon in "a pleasant glade near the missionary houses". Hers was the first grave in what would become a crowded Presbyterian Cemetery, (p. 211). Nangne, ngi sngewthuh, ka la khlad noh dang step eh katba u yiar nyngkong ruh um pat kynih, bad ka suinbneng ka dang dum synnia eh. Nangta, la ka met jong ka ruh la tep noh ha kata hi ka janmiet jong ka 22 tarik, por 5 baje. Toi ka long ka jingleh kaba kyrkieh eh katta katta. Halor kane ka khen jin^ia ba sngewsih, u saheb Angell Jones, u la i'athuh pynkynmaw da ki kyntien: U William Lewis u ong ba kane ka jingleit on tep kaba nyngkong ka long ka ban sah ha ka jingkynmaw jong ki baroh. Une u lum Nongsawlia u la long, naduh kata ka por, ka khyndew kyntang kaba teh lemg i'a ki bad ka ri Khasi, kumba u Abraham u sngew shaphang ka Macpelah, (p.l9). Ha kaba ladei bad ka sngi lap jong ka mem Jones ha ka 22 tarik u August 1845, la nang pynskhem shuh U TKomasJones Ba(i Ka Pyrtkei SaL^ 11 shuh da ki jingthoh kum jong u Donrai, jong u Rai Bahadur D. Ropmay, u Hamarbabiang Mylliemngap, u Kitbor W. Nongrum bad kiwei de. Hynrei don ruh kiba la buh jingthoh da kumwei pat^ 1. "Not long after, the health of his wife who assisted him further dete- riorated, took a bad turn and breathed her last atSohra on 22nd April, 1846". (Ref: Recapture, p. 11). | Note: "In the course of Thomas Jones life journey as a missionary, he lost i his wife on 22 April, 1846". (A brief life sketch on the life and works of Rev. [ Thomas Jones I, p. 25) | "... bad kaba sngew myllung ka long ba u Thomas Jones u la duh la i j lok baieit jong u, i Anne Jones i ba la khlad noh sha la u Trai ha ka 22 1 tarik April, 1846". (A brief life sketch on the life...p. 52). | K& jingraphi^rjingrout Bad K& Mishon 1 . Lehse, u thning jong ka jing^apher jingmut hapdeng u Thomas Jones bad ka Mission, dei ka jingiapoi kha kaba arsien jong u T. Jones ha ka 16 u Septem- ber, 1846 bad ka Emma Jane Cartel, ka khun samla jong u Cartel. Kane dei tang ka jingsdang. U Nigel Jenkins u I'athuh ba la pyniathoh shongkurim da u Chaplain jong ka Sylhet. Halor kane ka kam, la mih bun ki jingkynnoh pyrshah ia u T. Jones. U J.H. Morris pat u la thoh ba ka dei ka 'injudicious marriage' kaba mut ka bym shong ain satia. Ka daw ki ong, ba ka Emma ka dei ka khynnah samla kaba dang 15 ne 16 snem ka rta; kumta kam pat biang rta ban lapoikha. Na ka liang kito kiba ju pyrshah i'a u T. Jones, leilei Id da kren kynnoh ba ka Emma ka dei ka briew ka bym bha jinglong. Ki trai Mission pat na ri Wales ki la ong ba ha kane ka jingllapoikha don ka 'irregularity' kaba mut ban ong ba ym shym la pyniathoh da u pastor. Ka jingkylli hangne ka long: hato ka Emma ka dei na ka balang alu? Lane hato ka dei mo na ka balang Calvinistic Methodist? U Tkomas Jones Bad Ka Pyrtiiei Saitsohpen 113 2. Hamar kajuh ka por sdang ban kylla ka polisi trei kam jong ka Board ki Dairektor ha ri Wales ha ka jingladei bad ka lyngkha trei. Da kata ka buit trei kam ba thymmai, la bthah Ya u T. Jones (kyntihup Ya u W. Lewis) ba u dei ban buh Ya ka kam Yalap (evangelisation) ha khmat eh kum ka nongrim, ka kam pynnang pynstad bad ki kam pynroi Ya ka Yoh ka kot ki briew kan wan shadien. Katba, na ka liang u T. Jones ka kam hikai kot hikai sla bad pynnang pynstad ka wan n)mgkong eh, bud sa ka trei ka ktah ban kyntiew Ya ka Yoh ka kot ki briew (ki .Khasi), bad bud sa ka kam Yalap. Ha u Thomas Jones ka philosophi trei bad ka philosophi niam (jingngeit) ki Ya laid lang ryngkhi ryngkhi. Ka jingstad, jingtrei bad jingngeit niam ki long kum ki lai mawbyrsiew ha ka lyngwiar dpei. Hynrei dei kitei ki ar tylli kiba nyngkong kiba la pynkha Ya ki soh nyngkong kiba thiang tarn jong ka jingngeit. Ha kane ka liang, ka polisi trei kam jong u T. Jones kam bakla. Bad dei kane kaba la wanrah Ya ka jingpher jingmut kaba khraw. Uba don ha ka lyngkha u Yohi bad sngewthuh khambha Ya ka jinglong jong ka. Ha ka jingpeit jong u T. Jones, ka por kam pat dei Ya ka Mission Board ban pynkylla syndet Ya ka polisi trei kam. 3. La mih sa kawei ka jingbthah na ri Wales kaba kyntu Ya u T. Jones ba u dei ban Yatrei lang bad ki para mishoneri. Ha kine ki snem la don tang u W. Lewis bad ka lok jong u. Don eiei kaba shong pher hangne. Ka jingkylli ba mih nangne ka long: mano ba thoh ne pyntip sha ki trai Mission ba ym don jinglYatrei lang hapoh ka lyngkha mission? Ha ka liang ka rta, u T. Jones u long u hynmen jong u Lewis, namar u la tarn 3 snem 5 bnai 10 sngi la u Lewis. 114 "" U Thomasjones Bad Ka SaitsoKpen Hynrei ka jingiapher ka long ba u T. Jones u wan na ka shnong Tanyffridd, ka nongkyndong barit; katba u Lewis u wein na Manchester, ka nongbah bakhraw. U Jones u wan na ka ling kaba duk, u khun u misteri; u Lewis pat na ka longiing badon baem, katto katne snem u la trei ha kawei ka karkhana, bad hadien pat ha ka pharm jong ki enjiniar. Namar ba u wan na kane ka kyrpong longiing, u Lewis u iadei jan eh bad ka Saitsohpen, khamtam bad u Lister bad u Inglis. 4. La mih shuh sa kawei ka jingmaham ne jingmana la u Thomas Jones ba um dei ban ladon kti bad ki kam khaii pateng lane bad ki kam pyrthei. La don ka jingkynnoh ba u dei u 'Commercial charactei' (Mor- ris: p. 96). Kynmaw kein, ba ka Saitsohpen kam shym la leh jan ia u T. Jones naduh ba u poi ha Sohra, lait tang ka iing jong u kapten William Lewin, u lok ba shisha bad ba sngur mynsiem haduh ka sngi ka jingfap. Kynmaw ruh ba u T. Jones u la poi ha Sohra ha ka por ba u Inglis, u Assistant Political Agent, u la bat k 5 mti khoit Ya ka kam khaii sohniamtra, ia ka kam khaii mawshun ha ka thaifi ri war, bad ia ka kam khaii dewiong na Sohra. Toi, mynba la thung ia u u Assistant ha ka 1835, la shah kyrpang ia u tang ban khaii sohfliamtra. Hynrei ynda u la shong ha ka shuki, u la kdiah jubor ia ki kyndon. Hooid, u T. Jones u la poi ha Sohra ha ka por ba ka Kashari Saitsohpen ka la man long ka ktem bah bad ka krem jong ka bamsap bampong kaba la kiew haduh shynrong khlieh. Kam dei shuh ka khet jong ka bishar- hok (justice). Shiwat ha ka shithi ba u la phah sha ka U Thomasjones Bad Ka f^rthei Saitso^^ 115 ophis ki Dairektor u la kdew Ya kita ki 'dohlieh b 3 rminan' (wicked Europeans) jong ka Saitsohpen. Ha ka report jong u Mills, kat kum ka shithi u Sweetland, la paw ki kyntien: Be it as it is, the whole population believe the Cherra Court to be a partial one. ,(p. 94). Nangne, ngi lohi ba u T. Jones um dei u mishoneri u ban lakyrsum lang bad ka jingbymhok. Ban fa kompromais kam long ka nongrim jong u T. Jones. Haba ka jingbymhok bad ka jingbymman ki kharoi na ki dohlieh jong ka Saitsohpen, kumno te uwei pat u dohlidi un lalap Ja ka Kospel U Khrist? Baroh ar ki Yawan na kajuh ka ri. Ka eh than Ya u T. Jones ban mutdur Ya kane. Hap ban kynmaw shuh ba u Inglis u dei u dusmon jong u Thomas Jones. Hynrei ha shuwa ban kylla nongshun Ya u T. Jones, u la jia long u nongshun ba nyngkong eh Ya ka jaidbynriew Khasi. Haduh katno u la banbein, thombor bad khfUot bein Ya ki brie w, ym don tarajur ba lah ban dok ne thew. Kaba khatduh, la mih ka hukum ba Ya ki kot ki sla, ki jingthoh jingtar, ki shithi, bad kumta ter ter, dei ban da Yasoi lang baroh ar ngut ki mishoneri, lada dei ban phah Ya ki sha ki trai Mission ha ri Wales. Hynrei, la shem ba kane ka jingbth 2 ih ka la poi ha Sohra, la kham dier por, ynda u T. Jones u la dep mih noh bad Yakhlad syndon na ka lyngkha Mission ha Sohra. Nangta la mih sa ka jingkynnoh ba u T. Jones u la Yalam lut Ya ki khynnah shynrang na ka skul ha Sohra sha Pomreng. Kam pat biang tang hangne ban buh Ya u phulstop uba khatduh. Dang don eiei kaba rich. ynda isa MIh Ha §ohra Mar lasdang ka snem 1847, u Thomas Jones u la pynkhreh Ya lade ban mih noh na Sohra. Ka raikut na ka Mission Board na ri Wales ruh kan sa poi shen. Kumta la phah da u muktiar jong u ban leit lakynduh Ya u Bor Manik bad u Hajar Sing, ki long-syiem ka Mylliem, ban pan jingbit (permission) ba un wan shong wan sah noh sha Shillong (Mylliem). Baroh ar ngut ki la shah bad mynjur da ka ktien (verbally). Haba la Yoh jingbit, u Thomas Jones u la leit peit bad jied Ya ka jaka kaba don ha thaifi Mylliem. La Yathoh Ya ka dulir-soskular (agreement) bad ki trai khyndew, da kaba buh ruh Ya ki kyndon na ka bynta ka jingtei Ya ka ling jong u. La sdang tei Ya ka Ying ha ka 6 tarik u Lber, 1847. Ha u bnai April da la ka mon laitluid, u Tho- mas Jones u la dkhat pynkut pynwai noh syndon Ya ka jing^iadei bad ka Welsh Mission ha Nongsawlia. Hadien kata, u la kynriah noh sha Mylliem. Nangne sdang ka jingkylla long kum u pilgrim bad u nongYaid wir ba khlem jaka shongneh. Ynda la shong la sah tang kumba saw bnai shiteng eiei, hangta la mih ka jingYakajia hapdeng u Hajar Sing U Tltomasjcmes 6ac( Ka Tyihei Siutsoli^^ 117 bad u Thomas Jones. U la kynnoh kylla ba u Saheb u wan shong hapoh ka hima jong u khlem da Xoh jingbih u da bthah ruh ba dei ban wan iakynduh mar khinat, lada u dei ban ioh Ya kaba u la kwah. Katba u Bor Manik (sy iem rangbah), khlem da kylla jinglong eiei, u la pynskhem Ya ka kular-ktien ba ki la Yakhlei, hynrei u Hajar Sing u la kylla jubarf. Don shibxm ki syrtap ba rieh hangne. U Thomas Jones u la kynnoh kylla ba dei ka buit pohnep bad jingkynshoit (instigation) jong u Inglis na ^itsohpen, khnang ban Yoh tan bad pynngat Ya u sha ka kut bishar Kashari. Halor kane ka buit phon u In^lis, u Thomas Jones u ong ba u lap ki sabut kiba biang. Na kane ka daw, na ka jingYakajia ki ar ngut la Yalam sha ka mokotduma hapdeng u Thomas Jones ha kawei ka liang py rshah Ya u Inglis bad u Hajar Sing ha kawei pat. Halor kane ka jingkynshoit, da ka shithi sha u F.G. Lister, u kthaw kurim jong u Inglis, u Thomas Jones u la mudui pyrshah Ya u Inglis. Ka paw shai ba la don katto katne tylli ki shithi ba la phah da u Thomas Jones sha u Lister. Haba shu peit thuh, ka jingYakajia bad u Hajar Sing ka la bthei ha u bnai September 1847.^ La Yalam sha ka ‘ 1. U Hajar Sing u la kiew ha ka khet ka hima Mylliem ha ka snem 1853, hynrei la nirad (impeach) syiem noh tang ha ka 1861. Ki daw ki long ba u la ngam ha ka dih buaid bad u pynlut por than tang ha Sohra bad ki saheb sorkar Kompeni, kumjuh ruh namar ba i Mahadei jong u na I ka jait HynAiewta i dei na Sohra. (Rpf: U Jor Manik Sykm: Kajingtathuh ! khana-pateng shaphang ki syiem jong ka hima Mylliem, p. 18). 1 2. Ka Mission Board, ha ka jingling kaba 6 tarik July 1847, ka la poi I sha ka jin^akut ba u Thomas Jones u dei ban soskular ban 'ym I temushlia bad ki kam khali pateng'. Hynrei u Thomas Jones u la kuman I bad sngap jak jak khlem da jubab eiei ka Board. Ynda la poi shaduh I une u pud, la pynkut pynwai syndon la ka jinglong miahoneri jong u [ naduh ka 8 tank u October , 18 47. ! 118 ^ U Thomasjotus 6a<( Ka Saitsofipen mokotduma ha Sohra ha u October ne November kajuh ka snem. La poi sa ka snem 1848, ka jingi'aleh la ka hok ka la laid da ki bnai lynter. Ka dei ka kabu ia u Inglis bad u Lister. Ha khmat ka Kashari ki la leh bym khein briew la u Thomas Jones. Ki la kren bein bad rkhie bein ia u, ki da pan tyngka na u. U sbai u kyang kham jam ban i’a ka hok. Ha kaba khatduh, da ka tarajur kaba lah shiliang, ka Kashari u Lister ka la rai pynrem ia u Thomas Jones. Wat ha ine i bynta, u William Lewis u iashah bad u Inglis uba la kynnoh kylla pat ba u Thomas Jones u shong u sah beain ha ri Khasi khlem da Yoh laisen. Hamar ka thma Kashari ha Saitsohpen, u Thomas Jones u la hap ban mih noh kloi Ian na hima Mylliem, kumta u la leit poi sha Pomreng. Ki jingjynjar ba kham khraw ki dang ap ia u. Dei kane ka rai pynrem kaba la pynlong ia u Tho- mas Jones ban thoh i'a ka shithi kaba 31 tarik u July 1848 shaduh u F.I. Halliday, u Secretary ka sorkar Bengal ha Kolkata. Nangta, la pynbud da lai tylli ki shithi kiba 18 tarik, 23 bad 27 tarik u October, 1848. Kyndit kyndit, la poi ka shithi kaba 21 u November 1848, na u Officiating Secretary ka sorkar Bengal sha u F.G. Lister ha Sohra, kaba Yathuh ban pynlong shen ka jingtohkit Ya ki kam ki jingleh u Inglis. La phah Ya u Dunbar, u Komishnor ka Dhaka, ban pyndep Ya ka jingtohkit, bad u la poi ha Sohra ha u December 1848. Tang ha u February 1849, u la pyndep Ya ka jingtohkit bad Ya ka kaiphot jong u. Ar tylli ki jingmih na ka report ki long: U Tfiomasjories Baci Ka I^rthd Saitsohpen 119 ~ 1. Lyngba ka shithi bad ka report, la ai jingmut la ka sorkar ban pynkynriah l«m (transfer) noh ‘fa u Inglis sha kawei pat ka department shabar u pud jong ka Agency. 2. Halor ka jingmudui ba u Thomas Jones lun lah shuh ban shong ha ri Khasi khlem da ifoh laisen, u Dunbar u la kdew sha ka Act IV jong ka 1835 ba u Thomas Jones kum u trai shnong ka ri Bilat u don hok ban shong ban sah ha kano kano ka jaka hapoh u pud jong ka Agency. Kumta kat kum ka jingai jingmut u Dunbar, u Deputy Governor ka Bengal u la bthah ia u Lister, u political agent, ban bud beit ia ka kyndon ka Act IV, 1835. Na kitei ar tylli ngi Yohi ba u Harry Inglis u la rem, katba u Thomas Jones u la ksan. Mar Ya leit phai u Dunbar, da ka jingbitar shla ‘Ya u Thomas Jones, u Inglis u la mudui mokotduma pyrshah Ya u Thomas Jones sha ka Kashari bah ha Kolkata, u da kynnoh de ba ki briew u Thomas Jones ki rung palat pud bad ki lushia Ya ka kam kiwei. Ki briew jong u ki la don ha ka lynti sha Kolkata, pynban tang poi ha Sylhet la kem Ya ki da ka hukum jong u Political Agent na Sohra. La wanrah bad set Ya ki ha Saitsohpen. Kane ka jingleh donbor ka la pynpdam lut Ya ka jingthmu u T. Jones. La kum u sing runar, u ap khui ban Yoh pynhiar kput. La phah Ya ki briew jong u shaduh Pomreng ban thwet ia u Thomas Jones. Da ka said u la lait na ki tyrsim triem jong u bad u la hap ban phet Yap. Mynsngi m)mshai u buhrieh Ya lade bad mynmiet mynmiet u ‘laid Ya ki lawbah lawsan ka them ri Bhoi. 120 ~ UTtumwsJonesBacllGiiy'tfieiSaiisofipen U la poi ha Gauhati hapdeng ka jingtlot bad jingpang ha ka met. U Saheb Jenkin, u Komishnor jong ka Assam^ uba del na ri Wales, u la long kum u nong Samaria babha ban ai jaka rieh ia u Thomas Jones. La phah noh i'a u da ka lieng bad u la poi ka Kolkata ha ka 4 tarik u September 1849, hynrei u la khlad noh tang ha ka 16 tarik, lai snem thik na' ka sngi lapoikha bad ka Emma Jane Cartel. U Inglis ruh u la hap ban risain na ka kam, imat ha u bnai November 1849. Ka ophis na Kolkata kat kum ka shithi kaba 1-12-1849 ka la pdiang Ya ka jingiehnoh kam, tangba la ai por bad bthah Ya u ba u dei ban pynkhuid lut Ya ki kam haduh u bnai May 1850. Wat haba la sloit Ya ka iktiar, u dang kwah ban pyni Ya ka jinglong kynrad halor ki lum Khasi. La hap ha u shabuk jong u Dunbar, dang ap sa u tangon u lymban jong u Mills. Hooid, na ka lehraih sha ka khlemrain. U la long ka dawbah jong ka jingpynwai noh Ya ka Khasi Hills Political Agency, kumjuh ruh Ya ka pansngiat u Lister. 1 3. U la bat Ya ka kam Komishnor kumba 27 snem naduh 1834-1861. §haphang Ka Kyrtizng ‘pomr^ng* Hadien ba la mih noh na Sohra, u la shong la sah katto katne bnai hapoh hima Mylliem. Hadien kata, la mih ka jingiakajia hapdeng ti Hajar Sing, syiem khynnah jong ka Mylliem, bad u Thomas Jones. Da kane ka jingiakajia, da ka jingsuhbuit ruh jong u Inglis, la ialam sha ka mokotduma ha ka Kashari ha Saitsohpen. Kine ki jingjia ki la jia ha ka 1847. Dei ha kane ka mokotduma, la kren bein bad rkhie bein ia u Thomas Jones, la ong ruh ba naduh ki nongbishar haduh ki nongtrei jong ka Kashari ki lapan pisa na u Thomas Jones. Khatduh la rai pynrem la u khlem da bishar eiei la ka kam. Hadien kata u Thomas Jones u la mih noh na Mylliem bad leit shong leit sah ha ka jaka ba la tip da ka kyrteng 'Pomreng'. Hato ka Pomreng ka dei shisha ka kynja shnong (nongrit), ne tang ka jaka lum? Hato u Thomas Jones u bakla spel dak, ne kynnoh bakla Ya ka kyrteng? Ha ka jingpeit jong nga hi shimet, un ym bakla eiei, namar u la tbit bha, u la nang bha ha kaba kren, kaba thoh, kaba spel bad kaba kynnoh Khasi. Kiwei lehse ki saheb dohlieh kiba wan poi hadien jong u ki lah ban bakla. U Thomas Jones u la poi, la shong la sah ha 122 ~ U Tfiomas Jones Bad Ka l^rthei Saitsoltpen Pomreng naduh ki bnai Tlang ka snem 1847 haduh 1849 tang ha u July ne August. Kat kum u Nigel Jenkins, la 'fathuh ba u Thomas Jones u la sah ha Pomreng ha ka ling dak bungalow jong u Stainforth uba dei u Nongbishar (judge) jong ka Sylhet Shuh shuh, la pynshai ba u Stainforth u la aiti ha u Tho- mas Jones ban iarap peit bad pyniaid la ka pharm jong u. Kane ka kyrteng Pomreng ka la p 5 mktha khlieh ia kiba bun ki skolar bad ki stad ki jhad ka juk ba mynta. U Nigel Jenkins bad ki paralok Khasi jong u (kaba thew la u L.H. Pde, Ya u Dr. Desmond Kharmawphlang, ia u Dr. Kynpham Sing Nongkynrih, sa kiwei de) ki la poi sha kaba pynkut nia syndon ba ka Pomreng jong u Thomas Jones ka dei ka shnong Puriang. Na kane ka daw ki la pyni ba u Thomas Jones u la shong la sah khatduh eh ha Puriang, nangto u phet Yap sha Assam (Gauhati) ban lait na ki riewthrang snam jong u Inglis. Hato ka Pomreng ka dei shisha mo ka Puriang? Hato u Thomas Jones un bakla haduh katne katne? Nga hi ngam ngeit bad ngam pdiang. Don ruh sa kiwei pat ki riewstad jong ngi kiba la pyrshang ban pynYasoh pynYadei jubor justi Ya ka Pomreng jong u bad ka Pomura ba mynta. Kane baroh ka shu mih tang na ka tharai mutdur ba khlem da pynshong nia. Kumba la kdew haneng, u Thomas Jones u la phet krad na Pomreng ha ka 1849. Tang ha ka snem babud, ' Note: U Dr. Andrew Brown-May u la thoh: Indeed, in a newly recovered extract, Thomas Jones in 1848 pointed to the ^ct that he ^never once entertained the idea of leaving these people, what ever my supporter at home may do". U11iomasJonsBa((l&iytheiSaifsofipen 123 1850, u Hooker u la wanpoi ha Sohra. Kum u riewrstad jong ki jingthvmg jingtep ha ka rtiei m^iang ri Khasi, u la laid kylleng ki jaka bad ki shnong, u da Yuhkjat top ha (ka shnong) Pomreng jong u Thomas Jones (ba la Yap). Hynrei u Hooker, naxnar ba xun nang ktien Khasi u la b^a spel 'Pomrang', kumba u la buh jingthoh ha ka Journal jong u. Kumta ka Pomreng ka kylla 'Pomrang' ha u Hooker. Bad ka Pomrang rnh kam dei ka Puriang ha ka jinglap jingshem jong u Hooker. U Thomas Oldhams pat, u riewstad Jioloji, u la wan khnang ha Sohra, bad ri Khasi, ar sien marbud, ha ka snem 1851 bad 1852. U la Yaid kylleng ki lum ki them, ki madan ki Ihuh ka ri Khasi, ban bishar thuh Ya ki jait maw, Ya ki mar poh khyndew bad kiwei de. Ha ki jin^aid ly nti jong u na kawei ka shnong sha kawei pat, u la poi ha Pomreng bad u la poi ruh ha shnong Puriang. Nangne keih, ngi Yohi shai ba ka Pomreng bad ka Puriang ki dei ar tylli ki jaka kiba Yapher bak lybak. Tang ba ha u Oldhams Ya ka Pomreng la spel 'Pomrong' bad Ya ka Puriang la spel 'Pooring'’ kumba la kynnoh thik da ki traishnong. Namar kata, ka Pomreng ka dei hi ka Pomreng. Ka jingkynjang jong ka na sla duriaw ka don 4748^ phut, kat kum u Oldhams uba la spel PomrOng®. Kam biang satia Ya ngi ban shu kdiah ne khun ranab jubor. Kaba sah mynta ka long dang hap ban thwet, ban tih ha ban da shem Ya ka jaka kaba thikna. Ki syrwet ki dang don 1. Geology, Meteorology and Etimology of Meghalaya: p. 14, para 3. 2. Ka duna 658 phut nakakynjang jong ka shnong Nongkrem, kat kum u Oldhams, Appendix ix A, p. i ^it de la ki 2 tylli ki map ba la thep shadien). 3. Ka don ha ka krung u Lum Siillong, kat kum Oldhams, p. 11. 124 ~ U Thomas Jones Bad KaPyrtfieiSaitsohpen bad ki dang paw; kim shym la dam jynduh. Donkam ban laksaid laksar sa khy ndiat, kumta kaba rieh kan shai kat ka sngi. Ym dei ba xa kaba byirigut byrnget yn ia pyndum syndon tlip. Ka Pomreng ka don hajan eh na shnong Mawber, tang shipda maw eiei. Na Pomreng lah ban'iohi shynna bha ia ka Pomura bad Mawryngkneng. Ym don shnong shuh mynta. Ki dien nongrim ki dang paw tyngkrein. U M.S. Sumer, kat kum ka Maxvphor Today, kaba 20- 2-2010, u ong ba kawei na ki shnong ba la pynkha da ka Pomreng dei ka Mawber, kam long ka rukom pyrkhat kaba bakla. Note: Ha ka 11 tarik u Taiong 2011, lem bad ki paralok jong nga; i Bah Spiton Kharakor, i Bah Mongning Star Sumer, i Bah Pynwandur Shabong bad i Tymmen Basan D.L. Nongspung, nga la Yoh lad ban i'uh kjat ha Pomreng. I Bah Hoswell Kharsati iba dei i sordar ka shnong Mawber i la lalam sha ki jaka nongrim Ying jong u Thomas Jones bad jong u Stainforth. ! Ka Jinglapjong a tla Kolkata Kynmaw kein, ba u Harry Inglis, u nongshun bad u dusmon bakhraw tarn u Thomas Jones, u long ka dawbah jong ki jingjia kiba la lalam sha ka jingfap ba khlem del por jong u. Shaphang ka sngi iap bad ka sngi tep jong u ym don jingkah dum eiei. U la Yap ha ka 16 tarik u September 1849, bad la tep Ya u ha ka sngi babud, 17 tarik. ...bad Ya ka met jong u la tep ha u Lum Jingtep, Scottish Burial Ground, Karaya Road, Park Street, Calcutta, ha ka jaka Serial No. 628...* Uba la long u nong Samaria babha Ya u Thomas Jones ha ki sngi ba khatduh ka jingim jong u dei u Rev. David EwarP, u mishoneri jong ka Free Church jong ka ri Scotland, uba la pdiang sbun mynsiem ban ai Ying basa naduh ka 4 tarik haduh ka 16 tarik u September, 1849. r . — _ - . , , - j 1. L.G. Shullai: Souvenir Reverend Thomas Jones Meniorud Den/, p. 11. I Note: la ka jingtep jong u la lap da u Dr. David Reid Syiemlieh, u I nonghikai ka skulbah NEHU, Shillong. j 1 2. Ym dei ''David Edward' kumba la thoh ha ka kot Histoiy Lyngkot u ! I Thomas Jones - 1, sla 81, da I Rev. H.E. Marbaniang. I 126 ~ U Thomasjones ^ad Ka Pyrtfiei Saitsohpen Sngew phylla ban mutdur, u la sdang la ka mishon ha Sohra na ka Ting basa jong u Lewin; bad u la pynkut la ka jingim ha ka ling basa jong u Ewart ha Kolkata. Shaphang ka sngi tep ia u Thomas Jones, bun ki nongthoh ki i'asngap jarjar. U J.H. Morris u kren tang ia ka sngi Yap. Ym don jingkdew ia ka sngi tep. Ki jong u Rai Bahadur D. Ropmay, u Rev. G. Angell Jones, u H. Mylliemngap bad kiwei de, ki long jarjar la ka sngi tep. Katba u L. Gilbert Shullai pat u Yathuh da kumne: La tep Ya ka met jong u ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 17 (khadhynfUew) tarik ^ Hynrei, lehse, kaba dang Yai pynsah Ya ngi haduh mynta, ha ka dum ka lyngngoh, dei Ya ka daw jong ka jingYap u Thomas Jones. Ha ka sertiphiket-Yap (death certificate) jong u, ha ka lain ba dei ban Yathuh Ya ka daw jong ka jingiap, la shu iehnoh thylli khlem da thoh eiei. Don ka jingbuhrieh aiu re hangta! U J.H. Morris uba la thoh Ya ka kitab jong u na ri Bilad, shikhmat shilynti kumba la pynphalang jingmut da ki mishoneri, u la Yathuh da kumne: The hardships and the exposure of the past weeks brought on a violent attack of miasma, to which he succumbed...^ Katba u A.J. Moffat Mills, u Nongbishar jong ka Sudder Court na Kolkata, kat kum ha ka kaiphot jong u kaba la mih pyrthei ha ka 1853, u la Yathuh ha ki ar jaka, toi da kumne: ' 3. Ki Missionary ki la wan bad ki la kitphai noh: p. 2. Cf. Ryngkat ki 'Maw-Kynmaw' ba don ha Nongsawlia: p. 19. 4. The History of the Welsh Calvinistic Methodists & Foreign Mission: p. 97. ■ UThonusJonesBacilCaPyrttieiSaitsohpen 127 ~ Mr. Jones, thus losing the benefit of their evidence, from the multiplied persecutions and indignities he had suffered, shortly died of a broken heart®. Mr. Duncan, fled before. I know beyond dispute they were ruined; they state they fled for their lives. Mr Jones is said to have done the seime, and to have died afterwards of a broken heart®. Hooid, u la Yap da ka jingpait dohnud, u soh ba kthang eh na ka jingbankhia jong ki pop bad kam bymman jong ka Saitsohpen. Donkam ban peit sani bha Ya ki daw. La don ka jingkylla ka rukom pyrkhat jong u Morris, hadien arphew snem, kata naduh 1910 haduh 1930, ynda u la pynmih sa Ya kawei pat ka kot. Sa shiwat, u la kynthoh da kumne harum: Shortly afterwards, in circumstances of extreme sadness, he ended his days in Calcutta, on the 16th September, 1849^. Kane ka jingbatai jong u Morris Ya ka daw kaba pynlong Ya ka jingfap u Thomas Jones ka la Yapher bak lybak na kaei ba la paw ha ka snem 1910. Kane kaba ar ka Yajan shibun bad ka jingthoh ha ka Report u Mills. Ka kdew shai ba u Morris u la Yarah kti bad ka jong u Mills. Ka pyni ruh ba u la shu shaniah tylli tyllan tang ha ki dulir jingthoh jong ka Mishon na ri IQiasi bad Wales kumjuh; ba um shym la lap ne pule Ya ka kaiphot u Mills myn ha shuwa ka snem 1910. i 5. Rqifort of the Khasi and Jaiiltia Hills: p. 86. 1 6. Op.cit. pp. 93, 94. ; 7. The story of our foreign mission, edn. 1930, p. 28. 128 ~ U Ttiomasjones Bad Ka lyiKei Saitsokpen La nang bynrap shuh da u Hamarbabiang Mylliemngap ban i'athuh Ya ka daw da kine ki kyntien: ...bad del ha kaba kum kata ka por, ka jingpeing khieshoh khlaw ka la kem niat ia u bad kumta u la khlad noh na kerne ka pyrthei ha ka 16 tarik u September, 1849...® Katba u Nigel Jenkins pat, ynda la wad la thud bha, u la pyrshang ban byrshem lang ia kine ki ar hang da ka jingthoh kaba ong kumne: The cause of death on his death certificate is left blank. It is normally assumed that he died of a violent attack of the 'miasma' or fever he picked up during his flight through the jungle. But the Mills report declared, twice, that Thomas Jones died "of a broken heart", occasioned by "the multiplied persecutions and indignities he had suffered..."®. Ka kitab ba la pynmih da ka Christian Communi- cation Committee jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka kdew hi Ya ka daw ka bym shym da pher na ka jong u H. Mylliemngap, haba la thoh: ...a fatal malaria struck his mortal frame and he breathed his last on the 16 September, 1849...'®. 1 8. Ki Missionary na ri Wales sha ri Khasi-Jaifltia: p. 24. j 1 9. Through the Green Door. p. 235. ' 10. A brief life-sketch on the life and works of Rev. Thomas Jones 1 1810-1849, I pp. 25, 53. i Note: 'Miasma' ka mut 'kynja ksuit ne umjakar ba iwtung, ka jynhaw ba | I pynpang' kat kum ka English-Khasi Dictionary, jong u Nissor Singh, | I 'Ka jingsma iwtung ne jingsma iwkhong' kat kum ka English Khasi i I Dictionary da u I.M. Simon bad H. Lyngdoh. | UlliomasJonesBatiKaPyrtheiSaitsohpm 129 ~ Hynrei haba shu peit thuh bad pynshong nia la baroh kitei ki jingbatai tih daw, kaba kham i dei ban pdiang ka long ka jing^athuh kat kum ka kaiphot u Moffat Mills, namar ka la mih pyrthei tang saw snem hadien ka jingiiap u Thomas Jones. Kynmaw keift, ka bira saifl pyrthei ha Saitsohpen ka khih phaloh jur hapoh ki snem 1848 haduh 1853. U Dunbar u la poi kyrkieh ha Sohra ha ka 1848 ban pynlong i'a ka jingtohkit ia ki kam jong u Inglis. Ka kaiphot jong u ba la phah sha Kolkata ha ka 1849 ka la long kum u tyrnem bah halor ka khlieh u Inglis bad u diengsympat ha ka met jong u. Kumta, u la kynther jur la ka bor ka iktiar ban pynhiar kput kloi Ian halor u Thomas Jones. Dei namar kane keift ba ka sertiphiket-iap ka sngap jar Ya ka daw. Donkam noh te la ki kritik ba mynta ban Yai tih bad bishar bniah la ine i bynta. Kumba la ong naduh basdang kane ka lynnong ba u Inglis u la long ka dawbah jong ka jingYap u Thomas Jones. Ki kyntien ba la shon shap ha ka kitab u Mills ki long ki sakhi ba shai kat ka sngi Ya ka jingbymman jong u Inglis bad ki jingpynshitom beift jong u Ya u Thomas Jones. La u la Yap ryngkat ki ummat kthang, pynban ki kam ki long u soh bathiang ha ngi haduh mynta. Kumne shuh la thoh da u rangbah L. Gilbert Shullai ha ka kot jong u: Lada don kiba don hok ban dawa Ya ki jingaw ummat na ka bynta jong ki, lehse u Rev. Thomas Jones u la long uba don hok ban dawa. hato lah mo ban thew kba Ya u stait bad ban shu thew stait Ya u kba”. [ 11. Taimviar U Sokpetimeng-. p. 130. 130 U Thomas J(me$ Bad KaPyrtheiSaitsohpen Ka Mei Ramew, hapoh ka Bri u Hynfiiewtrep, Talawiar u Sohpetbneng, ka Ri Shong Pdeng Pyrthei kam shym la loh ban kynthup la ka met jong u Rev. Thomas Jones hapoh ka pneh jong ka, hynrei ka jong i I'^s. Thomas Jones kan sah junom“. U Dr. John Roberts, Sohra, u la thoh ka shithi sha u Rev. John Thomas, u General Secretary ka Mission, ha ka snem 1875. Lyngba ka shithi, la pan jingiarap peisa ty ngka na Wales ban peit bad sumar p 5 mbha ia ka j ingtep u Thomas Jones ha Kolkata bad ban phah Ya ka lyngba u Rev. Griffith Hughes ynda un wan phai biang sha ri Khasi. Sngap Ya ki ky ntien bathiang jong ka shithi kumba u la thoh ha ka phareng: Thomas Jones 'memory is fragrant still in Khasia as Mr. Hughes will tell you, and whatever may be thought of the circumstances which led to his dismissal from the Society's service, he was the pioneer of the Mission, and very few missionar- ies have accomplished so noble a work as he did'^. Ym pat lah ban tip la ka Welsh Mission ka la phah ne em Ya katei ka pisa kumba la khmih lynti da u Dr. John Roberts na Sohra. Tang kawei kaba ngi Yohi na ka jingong haneng, ba u John Roberts u la kren Yaroh bad tei mot shisha Ya u Thomas Jones. Khatduh eh, Ya phi baroh ki kritik bad ki riewstad ka thoh ka tar Khasi, toi ka jingim bad ka jingYap u Thomas Jones ka long kum uto u Turn thah uba per ha sla duriaw; shipawa u paw shabar sla um, lai pawa pat u ngam shapoh thwei bah bajngum. Namar kata, dang dei ban Yai ngam bad suhkhlieh ha ban da lah ban sei lut Ya ki symboh ksiar kajingshisha. 12. Op.cit. p. 137. 13. Ednyf^ Thomas: The Rain Hills (unpublished mss) p. 53. Jar Isa Ngjzn Ka Kyrtjtng ‘Thoraa* Jonj2»’ Palat shispah snem, Ya ka kyrteng 'Thomas Jones' la bam da ka kynja hynroh aYu re, bad jar ka la ngen na ka pyrthei ri Khasi. La jia kumne naduh ka jingYap jong u ha ka 1849 tad haduh ka snem laitluid ka ri India (1947) lem bad ki snem kiba bud Ya ka. Donbok shibun ba ka jinglaitluid ka ri India ka la jia. La don ki bor kiba la pyrshang ban khniot (suppress) pynjah pyndam Ya ka kyrteng jong une u mishoneri bakhraw. Halor kita ki bor, ngan kdew lyngkot da kumne: 1. Balei ka kyrteng u Thomas ka ngen? Namar ba ka Mission Board jong ki Dairektor na ri Wales ryngkat bad ki mishoneri kiba don ha ri Khasi kim sngewtynnad shuh Ya ka kyrteng jong u. La sdang na ka snem 1846, mynba u Thomas Jones u la shong kurim Ya ka Emma Jane Cartel. Balei pat ki sngap jar jar, kim kren pyrshah Ya u Chaplain ka Sylhet uba la pyndep Ya ka kam pyniathoh? 2. Ym tang ki mishoneri, hynrei sa ki nong^alam trai ri jong ka balang kiba la shah hikai bad shah Yalam ha ki, ki Ya peit da kajuh ka khmat, ki Yap)n:khat da kajuh ka jingpyrkhat. 132 ~ UltiomasJonesBadKal^rtketSaitsohpen 3. Ka balang Presbyterian hi baroh kawei ka la long ka dawbah jong ka jingngen jar ka kyrteng u Tho- mas Jones. Lada ki nongsharai ki la leh klet, katno teim lei lei ia ki langbrot kiba bieit kiba dima. Namar kata, hap ban kynnoh 'ia lade. 4. Ki bor synshar jong ka Sorkar Kompeni (Political Agency) ki la trei borbah borsan ban pynduh pyndam bad pynjah syndon i'a ka kyrteng 'Thomas Jones' na kine ki lum Khasi, ki da pynthohbria shikatdei eh 'ia ka kyrteng jong u. Nga la kdew 'ia kitei ki saw tylli ki kynhun kum ki bor kiba la pyrshang ban pynngen noh jar 'fa ka kyrteng u Thomas Jones. Ka jingkylli ka mih pat, da kumno kein la pynngen? Katto katne tylli ki jingshisha kin lam jingshai main mala, kam pher toi la kim lah pynhun lut. 1. La pyrshang ban pynjah noh 'ia ka kyrteng u Tho- mas Jones na ki jingrwai kiba don ha ka kot jingrwai ka balang Presbyterian. Baroh ngi 'iatip mynta ba ki jingrwai Khasi kiba nyngkong eh dei kita ba la thoh da u Thomas Jones. Na ka jingthoh jong u Pryse, ngi la lap sabut 'ia kane. 2. La pynbakla 'ia ka daw tynrai jong ka jing^ap jong u ha Kolkata. Ki mishoneri hi ki la pynbakla, bud sa kiwei ki nongthoh. U Mills pynban, ha ka Report jong u u la buh belt buh ryntih kumba dei ban long. 3. La pynshoh tyndep kat ban pynklet noh jar wat 'fa ka jaka tep ‘I’a ka met jong u, kat haduh ba u skolar bakhraw bad u historian jong ka NEHU, u Dr. David R. Syiemlieh, un da leit wad ha ban da shem Ya ka. Ynda kumta, sdang ka pyrkhat tei mot. U Tftomas Jones Bad Ka Pyrth«i Saitsohften 133 ~ 4. Kim mon ban Yatiiuh^ ban pyrto, la ki nongrim ka jingi'aleh jong u ban pynioh ha ka imlang sahlang ia ka bishar hok (justice), pyrshah ia ki bor synshar bym hok. 5. La kren kynnoh kynta tang ia ka jing)‘apoikha biang jong u kum ka dak sah prek ne ka sohkhliang bym lah pyndam shuh. Nangta shuh, la nang kynnoh pynhiar dor da ki kyntien u 'commercial character'. Hap ban tih bha bad shong bishar ia kane. Hynrei, kumba la ong haneng, donbok ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid. Nangta la pyntrei kam da ka Riti Synshar kaba thymmai. Nangta bud sa ka jingpynthjnnmai ia ki rukom pule puthi naduh skul rit haduh skul bah. Baroh ki Vernacular jong ka juk shong mraw ki kylla sha ki M.I.L. (Modem Indian Languages): Hangta kein la sdang thylleng bad khie lung biang ka kyrteng 'Thomas Jones'. 0 Kynjri Poikha poiman Jong U Ha ka liang ka kam poikha poiman jong u Thomas Jones, kumba paw na ki dulir jingthoh, ngi shem ia ki ar tylli ki snem: kawei ka la jia ha ka 1840 ha ri Wales, bad kawdt pat ha ka 1846 ha ri India. Kine at ki long kum ki mawmer mawmarok ha ka jingim jong u; namar kaba nyngfiong ka long kum ka jingkhang ba plie ban rung sha ka lyngkha mishoneri, kaba ar pat la kum ka khyrdop ba sdang ban khyrdep noh ia ka kam ha ka lyngkha mishon. Kumta, yn bishar lyngkot hangne kat kum kine ki ar liang ar bynta: 1. Bad Ka Miss Anne. Ka Miss Anne i kumba ka hiar pateng na ka longiing longsem jong ki Rowlands jong ka ri Wales. Kat kum u Nigel Jenkins, la ong ba ka Anne Rowland ka dei ka ksiew jong u Thomas Rowland, jong ka spah snem ba khadphra^ 1. Through the Green Door. p. 50. 'She was the grand-daughter of one of Daniel Rowlands' followers, Thomas Rowlands,...' U Nigel u da kdew de ba ka Anne ka don jingiadei, toi bym da jan eh, bad u saheb William Lewis. U Tkomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpcn 135 U Rev. H.E. Marbaniang, kat kum ka kot jong u^ u la buh la ka snem kha jong ka ha ka 1812, kata arsnem hadien na ka snem kha jong u Thomas Jones. Dang hap ban wad ban tih la ka tarik bad u bnai de. Ka jingiapoikha jong u Thomas Jones bad ka Miss Anne ka la long ha ka snem 1840; imat ha u bnai August haba shu khein antad. Dang dei eh Ya ki riewstad ban pynthikna ia ine i bynta. Mar iapoi ha Kolkata, ha u bnai April 1841, ka la kha i’a u khun shynrang ba nyngkong, hynrei i la khlad noh. La tep la i ha Kolkata. Dang ha lynti sha ka l)mgkha mishon ha ri Khasi, pynban ki la mad ia ka jingduh lem bad ki ummat sngewsih. Ynda ka Anne bad u Thomas Jones ki la iashong iasah ha Sohra, imat ha ka snem 1843, ba la i'oh da i khun kynthei, bad la jer la pynbaptis ia i da ka kyrteng ka Anne Jane Jones. Tang ha ka snem 1845, 22 tarik u Au- gust, ka lok u Thomas Jones ka la khlad noh na ka pyrthei shong basa, tang shiphew sngi hadien ba la kha ia i khyllung shynrang. Nangne ka shai eh ban ong ba ka Anne ka la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki baieit bathoin jong ka: u Thomas Jones, ka Anne Jane Jones bad uta u khyllung uba dang shiphew sngi. Ki jynjar bad ki khuslai sat ki wanlap bad ki ban snaiap ia u Thomas Jones. Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang hiar bad ka met ka la nang troin. Da ka jingai jingmut bad jingbthah dei por jong u doktor na 2. 'I Mem Anne i dei i khun jong u Thomas Rowlands na Langertho^ na Wales. La kha ia i ha ka snem 1812. Ka History Lyngkot u Thomas Jones lukpaka Khasi Alphabet (1810-1849), 136 ~ U Thomasjones Bail Ka Pyrtfiet Saiisokpen Saitsohpen, u la del ban leit kyrkieh, mardor mardor, sha Kolkata Ya ka ban shah sumar hangto. Sangsot, u da iehnoh la la ki khun rit ha ka jingpeit jingsumar jong ka mem bad u saheb Lewis. Hynrei, shuh shuh, ka syrngiew bad ka sni jong ka jingi'ap ki Yai buddien Ya u. Ym slem khyndiat taYew ba u la don ha Kolkata, u la Yohpdiang sa Ya ka khubor ba la phah na Sohra ba u khyllung u la khlad noh, bad ba la tep mar khap mar syndah bad ka jingtep jong ka Anne Jones. Hangne ruh, don ka jingbuhrieh Ya ka tarik bad u bnai ba la tep Ya i khyllung. Donkam ban wad. Kumba la kdew haneng, u Thomas Jones u la shong kurim biang ha ka 1846, hadien shisnem na ka jingYap ka Anne Jones. U la ri la sumar bad pynsan Ya ka khun kynthei jong u tad haduh ki sngi ba khadduh shuwa ban Yakynduh Ya ka jingYap ha ka snem 1849. Shen shen eh, ha ka rta ba dang rit, ka Jane Jones ka la kylla bad sah khunswet khlem kmie khlem kpa shuh. Shipor arpor, la ri la sumar da ka Emma Jane Cartel, ka lok ba ar jong u Thomas Jones. Haba la plie Ya ka ktem mishon Sylhet ha ka snem 1850, la phah Ya u William Pryse ban prat bad lur Ya kane ka lyngkha trei kaba ar bad ba thymmai. Dei une u mishoneri uba la shimti ban ri ban sumar bad pynsan pynrangbah Ya ka Jane Jones naduh mynba ka dang dap tang kumba hynfiiew ne phra snem eiei, u da niew Ya i kum ka khun la jong. Hapoh ka jin^alam bad jingpyrsad mynsiem jong u Pryse, ka Jane ka la man long ka samla kaba riewblei bad ka nongtrei kaba la shakri radbah ha ka lyngkha mishon jong u Pryse. Kham hadien, ka Anne Jane Jones ka la shong kurim Ya u briew ba la ju tip kum u Mr. Brownlow. Na kata ka U Thomasjones Bad Ka Pyrtkei Saitsokpen 137 daw, la ju khot noh la ka Anne Jane da ka Mrs. Brownlow. Une u Brownlow u la shong kurim teng, kham mynshuwa, ia kawei ka Anglo-Indian bad na ka u la i’oh kawei ka khun kynthei ba la tip kyrteng ka Ellen Brownlow. Imat ka kmie jong ka Ellen ka la Yap noh. Kumta u la shong kurim sa Ya ka Anne Jane Jones. Na ka Anne u la Yoh iwei i khun kynthei. Na kane ka jingiapoikha, ka Anne ka kylla long ka kmienah jong ka Ellen. Kumba la ong haneng, ka Anne Jane ka dei ka briew kaba im riewblei shibun. U Rev. Griffith Hughes ha ka 1890 u la kren Yaroh shibun Ya ka jinglong jingim jong ka Anne Jane, kumba la thoh da u Nigel Jenkins: As Mrs. Brownlow, Thomas Jones' daughter was said by the Rev. Griffith Hughes in 1890 to be liv- ing at the foot of the hills, he describes her in Bryniau Cassia as one of the caredigion (dear ones) of the Mission (Cf. Through the Green Door: p. 238). Halor kane ka jingiadei hapdeng ka Ellen bad ka Anne Jane (Mrs. Brownlow), u John H. Morris u la pynshai da kumne: Ellen Brownlow-step-daughter of Thomas Jones, the Society's first missionary. Bom at Cocheela Tea Estate, Cachar. Appointed to assist with the work in Sylhet in 1891 . (Cf . History of the WCMFM: p. 309). Da ka jinglong jingim ba riewblei eh jong ka kmienah (ka Anne Jane), la saindur ruh kumjuh Ya ka longbriew manbriew jong ka Ellen, kat haduh ba u Morris u la buh jingkynmaw kumtei. 138 ~ U Tfiomasjones Bail Ka Pyrtkei Saitsokpen Sngewtynnad shikatdei ban tip ba ka Ellen, tad ha ka snem 1907, ka la shong kurim Ya u Rev, John Pengwem Jones, u mishoneri uba la poi ha Sylhet naduh ka snem 1888. Shaphang kane la don ka jingkdew kaba ong: U Saheb Dr. Roberts bad ka Mem ki la mih na London ha ka 12 tarik jong u 'nai October bad ki khmih lynti ban poi sha Korkata hamar kaba pdeng une u bnai. Ynda ki la poi kin leit beit sha Shilot khnang ban Ya don hangta ha kaba yn sa pynshong kurim Ya u Saheb J. Pengwem Jones bad I Miss Brownlow. (Cf. UNK. Nov. 1907, p. 201). Ka lok kaba nyngkong jong u Rev. Pengwem Jones dei ka Jane Powell, na Lower Chapel, Brecon. Ki la Yapoikha ha ka 1886. Hynrei, sniewbok eh, ka Jane Powell ka la khlad noh tang hynriew sngi hadien ba ki la Yuh kjat ha Sylhet, na ka daw ka jingpang malaria. Ka Ellen Brownlow ka la khlad noh na pyrthei ha ka snem 1920, bad hynniew snem hadien ha ka 1927 u Trai Kynrad u la shim noh sha lade sa Ya u tnga jong ka, u saheb Pengwem Jones. 2, Bad Ka Emma Jane Cattel. Shisnem hadien ka jingYap noh jong ka Anne Jones, ha ka 22 u August 1845; u Thomas Jones u la Yapoikha bad ka Emma Cattel, ka khun jong u George Cattel bad ka Susan Elizabeth Cattel. Dei ha ka 16 tarik u bnai Sep- tember 1846 ba la pyndep Ya ka jingpyniathoh shong kurim da u Chaplain jong ka Sylhet. Ref. Report for the year 1919, p. 12. 'Early in the year Mrs. Pengwem Jones was called home. Mrs Jones had been in the service of the Mission in Sylhet for 28 years, when she was known as Miss Ellen Brownlow. U Ttumas Jones Bad Ka I^rthei Saitsohpen 139 ~ Na ka Emma u Thomas Jones u la Yoh tang uwei u khun shynrang; hynrei la kha la u mynba u kpa um don shuh ha pyrthei. La jer kjnteng Ya u da u Thomas Cartel Jones. Ha ki kti jong ka Emma la hap ka jingkit ban ri ban sumar bad pynsan Ya u khun ba marwei jong ka. Kat kum ka jingthoh jong u William Pryse, ngi lap sabut ba ka Emma ka la shong kurim sa Ya uwei pat u briew ba la ju khot u Mr. Mackey. Da kane ka jingYapoikha la tip noh Ya ka Emma kum ka Mrs. Mackey^. U Thomas Cartel Jones, ynda u la samla, u la shong kurim Ya ka Jean Jones, ka khun jong u Rev. Thomas Jones II (uba ar), u mishoneri uba donnam ha Sohra, uba la seng Ya ka Presbytery. Na ka Jean Jones, u Thomas Cartel u la Yoh saw ngut ki khun: u Halford Cartel Jones, ka Rachel Cartel Jones, ka Gwen Cartel Jones, bad sa iwei i khun kynthei bym tip ne lap Ya ka kyrteng. U kpa jong ki u la Yap noh ha ka 1897, ka snem jong u jumai bah. Shen marbud, la khlad noh sa u khun nyngkong u Halford uba dang dap tang shiphew khadwei snem eiei. Sa hadien shibnai pat ka Rachel kaba dang phra snem eh ka la Yap noh. i’a ki ar ngut ki khun kynthei, ka Jean Jones ka pynshong skul ha Kalimpong, hapoh ka Graham School, ba la dang shu plie thymmai. Nangta ka Gwen ka la leit pule sha Edinburgh ha ka 1906 ban pyntbit ha ka kam nurse. Hangta ka la shong kurim Ya uwei u nong 1 3. An Introduction to the Khasia Language: Preface, p. iii. The youtiiful I I widow of the late Rev. Thomas Jones (now Mrs. Mackey) very kindly I ; allowed him free access to die various Khasia fragments left by her ! I lamented husband'. I 140 ~ U Tfiomasjcmes Bad Ka Pyrthei Saitsotipen Skotland. Ynda la kha la i khun kynthei i Sibely, kane ka longiing ka la mih noh na ri Bilad bad leit shong leit sah noh sha ri Australia ha ka 1928. Haba ka Sibely ka la samla ka la shong kurim la u Mr. Brown-May. La Yoh uwei u khun shynrang ba la jer kyrteng u Andrew Brown-May. Ka Gwen ka la Yap noh ha ka snem 1987; katba ka Sibely ka kmie jong u Andrew ka la khlad noh ha ka snem 1994*. Uba sah khyrdong mynta ha u kynjri pateng na ka Emma Jane Jones, ka tnga ba ar jong u Thomas Jones, dei une u Dr. Andrew Brown-May. U long mynta u skolar bad u nonghikai rangbah ha ka sobjek Austra- lian History ha ka University jong ka Melbourne ha Australia. U Dr. Andrew, kum u akhia jong ka histori, u dang tih sa tih mynta ban thwet Ya ki skit jingshisha ba ngen ba rieh shaphang ka jingim bad jingtrei jong u Thomas Jones. U Dr. Andrew u dang pynkhreh ban pynmih pyrthei Ya kata ka kitab kaba Yasnoh bad une u mishoneri bakhraw. Lyngba jong ka, ym slem lehse, yn sa Yohi khambha Ya u diengkot ba shynna jong ka rynYeng rynYot u Thomas Jones. 4. Na i sla jingthoh barit - 'Great great grandson of Thomas Jones visits the Khasi Hills' paragraph 3. tlalor Ka §ngi lap K.a flnniz Jonizs Kam long kaei kaei kaba itynnad, kaba dei rukom, ban thoh bakla la ka sngi i'ap jongno jongno Pynban, la katta ruh, kum ki nongthoh kot ngi ju ngat ha kane ka jingbakla. Putet bun ki nongthoh jong ngi ki la pynbakla la ka sngi lap jong ka lok u Thomas Jones. Don ruh khatei kiba la thoh bakla wat la u bnai ne ia ka snem. Yn kdew hangne shuwa Ya ki nongthoh kiba la buh Ya ka tarik^ u bnai, ka snem kiba dei; hadien pat yn pyni Ya kito kiba bakla. Ym don jingmut eiei eiei ban pynksan Ya kiba dei lane ban pynrem Ya kiba bakla. Kaba pynsheptieng ka long Yoh ba ki nongpule, khamtam ki nonghikai, ki Yangat lang ha kajuh ka jingbakla. Nyngkong eh, u J.H. Morris uba la thoh Ya ka histori ka jingtrei jong ka Welsh Mission u la Yathuh ba ka jingkhlad noh jong ka Anne Jones ka la jia shiphew sngi hadien ka jingkha Ya u khunlung. Ki kyntien jong u Morris ki long: On the 12th of August, 1845, she gave birth to a son. Ten days later she passed away, frcMn weak- ness and fever^ 1 1. TheHistory offlie Weish6SvinisticM^oists'ForeignMi^on:"7jie] 142 " U Thomasjones Bad Ka PyrtKei SaitsoKpen Nangne ngi sngewthuh shai kdar ba ka la lap noh ha ka 22 tarik u August, 1845. Ym don jingbakla eiei. Kaba ar, ha ka Lynnong nyngkong "Ka jingsdang ka niam Khristan" i’a kaba la thoh da u Rai Bahadur D. Ropmay, kat kum ka kot Ka Centenary History ka Balang Presbyterian...sla 10, u la thoh: Ka baar, I Mem Thomas Jones i la leit noh ha ka 22 tarik u August 1845. Sa kumne pat la thoh da u Rev. G. Angell Jones ha ka lynnong nyngkong- "Ka Step ba shai bymgut", ha ka kot jong u Ka History Jong ka Balang: Naduh ba i la mih noh na la ka ri, i la don ka met kaba khrew, bad i la leit noh sha la U Trai ha ka 22 tarik u Nailar 1845, hadien ba i la kha khun shyrtrang. (sla 19). Uwei pat u nongthoh uba la buh jingkynmaw ia kane ka phang dei u Hamarbabiang Mylliemngap, kat kum ki kyntien kiba ong: Saw snem hadien ba u la don ha ri Khasi, u Tho- mas Jones u la ia kynduh kawei ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingim jong u bad kata ka long, ka jingkhlad noh jong i Mrs. Jones ha ka 22 tarik u August 1845^. Ngan sot sa tang kawei. U skolar bakhraw, u Nigel Jenkins u la thoh sngewsynei bad sngewtynnad da kum kine ki kyntien thiang: The bed in which, on 12 August 1845, she gave birth to a son was ten days later her deathbed... 2. Ki Mtssicmary na ri Wales sha Ri Khasi-Jaintia: sla 20. U Thomas Jones BaJ Ka Pyrtfiei Saitsohpen 143 She died at 2:30 in the morning of August 22, emd was buried at five o'clock that afternoon in "a pleasant glade near the missionary houses"^. Dei da ka jingnoh synniang jong une u riewstad ba ngi la Yoh jingtip la ka por ba ka Anne Jones ka la ring bad p)mhiar mynsiem khatduh, kata ha ka por riew syiar nyngkong 2:30 mynstep. Nalor kane shuh, u Jenkins u la Yathuh de ha ngi ki nongpule Ya ka por tep, kata 5 baje janmiet ha kajuh ka sngi. Mynta ngan phai sha ka bynta kaba ar: ki jingbakla ba la paw ha ki jingtlioh bapher bapher, kiba lehse khlem da pep ki la Yalam bakla Ya shibun ki nongpule kiba shu thied tnak tang kawei ka kot. Kito kiba don ha la ki almari buh kot jong ki Ya ka Thup Sahkynmaw 150 snem ki dak thoh Khasi, nga ngeit, ki la lap pule Ya kawei ka lynnong jingthoh: "Ka bynta ka Seng Kliasi ha ka jingpynnoh synniang lem ban kyntiew Ya ka thoh ka pule Khasi". U R. Tokin Rymbai uba la thoh Ya kane ka shilynnong u la Yathuh: Sniewbok ba ka Mishon ka shem bun ki jingtynjuh ha kine ki por. Ka Mrs. Anne Jones, ka lok u Tho- mas Jones, ka bym ju don hi ka met ba khlain, ka khlad noh na ka pyrthei ha ka 12 tarik u Nailar, 1845^ Shikyntien kum ka jingkynthoh, ka 12 tarik ka dei ka sngi ba la kha Ya i khyllung shynrang, iba khatduh na ka Anne Jones. Nangta, ha ka kot Recapture ba la thoh da u Maurice G. Lyngdoh, ngi shem Ya ki kyntien da kumne harum: 3. Through The Green Door. chap. 66, p. 211. 4. Souvenir. 1842-1992; 150, sla 18. 144 ~ UThomasJoncsBa<lKAl^Tt(ieiSaitsofipen Not long after, the healdi of his wife who assisted him further deteriorated, took a bad turn and breathed her lastatSohra on 22nd April 1846. (p. 11)^. Ngi lap shuh la kaba kum kane ka jingbakla ha ka jingthoh ba la pynmih da ka Christian Communication Committee jong ka K.J.P. Assembly ha ka snem 2007, ha ki ar tylli ki sekshon. Kat kum ka sekshon English la buh ha ki kyntien kumne: In the course of Thomas Jones' life journey as a missionary, he lost his wife on 22nd April, 1846. Bad ha ka sekshon Khasi pat la pynwan sha ki kyntien ba kum kine: ...bad kaba sngew myllung ka long ba u Thomas Jones u la duh ia i lok baieit jong u, i Aime Jones iba la khlad noh sha la U Trai ha ka 22 tarik u April, 1846^ Ngan kdew sa tang iwei. U Rev. H.E. Marbaniang ha ka kot ba la pynmih pyrthei dang ha ka 2010, u la thoh la ki kyntien kumne harum: U Doctor Queen Richards u la Yoh ban sumar Ya i, hynrei i la khlad noh sha U Trai ha ka 12 August 1845^. Ka daw baroh jong ki jingbakla ka long ba ym shym la wad bniah ne pynthikna Ya ka jingshisha. Ka paw ruh ba la shu bud matlah Ya kaba la don lypa. Toi ki jingbakla ki long kum ka mithai bathiang ha ka jabieng bad ki kti jong ki kritik. 5. Recapture: Chap III, ''Historic Arrivai at Sohra", p. 11. ' 6. A brief life-sketch on the life and works of Rev. Thomas Jones 1, 1810-1849: ' p. 25, 52. 1 7. Ka Histori Lyngkot U Thomas Jones - I U Kpa ka Khasi Alphabet (1810- < i 184?):sla 6?, 7p. _ i Ka Bynta II Ka Kashari tla Saitsohpjzn Ka dur jong ka Kashari ha Saitsohpen, ha ki snem 1835-1854, ka long ha ki ar kyrdan: (i) Ka kyrdan kaba ha khlieh bad khraw eh dei ka jong u Political Agent, ka mut jong u Frederick G. Lister uba la shong ha ka khadi bishar lynter kine ki snem. U don ia ka bor ba lah ban dain kuna haduh 500 tyngka bad ban set phatok haduh ar snem. (ii) Ka kyrdan jong u Assistant Political Agent, kaba mut jong u Harry Inglis naduh ka snem 1835-1850 (ba u la hap risain). Ha u Assistant, la pynkup Ya ka bor ban oh kuna 200 tyngka bad ban set phatok shi snem. Ka kyndon ba la buh da ka bor sorkar ka long ba ki mokotduma na ka khadi bishar jong u Assistant ki dei ban poi ne leit rah, wat da ka apil ruh, sha ka jingbishar jong u Political Agent. Hangne, ngi Yohi Ya ka jinglong lehmon bad ka jingkynriang jopg kane ka kashari. Ynda u A.J.M. Mills 146 " U Thomasjones Bsul Ka Pyrtkei Saitsohpen u la poi ha Sohra ha ka snem 1853, la pynlong jingtohkit i'a ka jingtrei kam jong ka Kashari, (kaba mut Ya u Lister hi, hynrei u Inglis ruh um lah lait). U Inglis haduh kane ka por u dang don ha Sohra, phewse kyndit kyndit u hap ban phet noh jyndat sha ri Bilad. Balei mo? Kat kum ka report jong u Mills, la shem ba ha ki 18 snem ka jingsynshar Political Agency, ym shym la don mokotduma ne apil eiei ban poi sha ka khadi bishar jong u F.G. Lister uba dei u Political Agent, (uba dei ruh u kthaw kurim jong u Harry Inglis). Kumta, la don ka jingsuba sniew da u Mills la ka rukom trei kam jong kane ka Kashari Saitsohpen. U Mills u la lap ba ki jait mokotduma baroh ki poi bad sahkut tang ha ki kti u Inglis. Da kane ruh la pynpaw la ka jingtlot bor jong u Lister kum u nongsynshar. Ki mokotduma kiba kham khraw ne kham heh ki dei ban leit beit sha u Political Agent. Hynrei, ka long kaba lyngngoh ba naduh 1835 haduh 1853 ym don kano kano ruh ka apil kaba leit sha u Political Agent’. 1. Dr. Helen Giri: U Khasi ha ka por u Phareng: Lyn. 4, p. 53. Ka Kt(jni Jong Ka ©arasap ©ampong Kawei na ki jingbthah ba donkam eh jong u Lord Ellenborough ha ka snem 1842 ka long ba ki Political Agent ki 'dei ban kynmaw dngong ba ka jingpyndonkam la ka bor kan laid ryngkat ryngkat bad ka akor ka burom"'. La ju niew ia ka Kashari ba ka dei ka khet jong ka hok (justice). Pynban, mar khongpong, ka Kashari ha Saitsohpen ka dei ka khet jong ka jingbamsap kaba la kiew rynieng haduh ki niuhmat. Ym don shuh ka akor ka burom kumba la angnud u Ellenborough. Ong shuh sa kawei ka jingbthah jong une u Governor General: Ka sorkar ka don sa kawei pat ka kamram ban leh haba ka don ka bor, ka dei ban jubab ha khmat U Blei ia ka jingpyndonkam ia kata ka bor ha kata ka rukom ba kan ai jingsuk i'a ki nongshong shnong...^ Hynrei ka tipbriew tipblei kam don shuh ha ka Kashari Saitsohpen. Ha ki khen ba iapher, Ya kiwei la 1 . H. Giri: U Khast ha ka par u Phareng; p. 52. { 148 ~ U Tfiorruisjones Bati Ka Pyrtitei Saitsohpen pynbam tyngka, katba na kiwei pat la pan bad shim tyngka, pyllein pylleih khlem jinglehr2un. Ka jingbamsap ka la shong khet naduh uba ha khlieh eh haduh uba rit de. Ka la shong dewtrai ha u Lister bad kham palat eh ka shong dewksang ha u Harry Inglis. Kum ka sakhi Ya kane ka jinglong pohdor bad sniewdur jong ka khet bishar ha Saitsohpen, khlem da teh lakam shuh, la nang pynshai da ki kyntien jong u Nigel Jenkins. To Khasis and European traders alike, the regime in the Hills was rampantly corrupt and wildly out of controP. Ka jingthoh jong i Professor Helen Giri ka nang pynshynna shuh shuh Ya ka jinglong pohYa jong ka da kine ki kyntien: Ki briew ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki, ki kyrmoh ia ka Yngshari ha Sohra na ka bynta ka jingbymhok, ka jingbam pisa bad ka jingpynbam pisa^. Ia kane ka jinglong ba isaitmet jong ka Kashari Saitsohpen la Yohi ruh ha ka mokotduma u Thomas Jones pyrshah Ya u Inglis kumba la mudui ha u Lister. La Yathuh ba u Inglis uba dei u shah mudui (defendant) u shong pynban la kum u nongbishar, ryngkat bad u Lister. Halor kane ka jingYaleh, la Yathuh ruh: La dawa na u Thomas Jones ba u dei ban siew pisa sha u Inglis bad ki nongtrei ha Kashari bad lada um lah ban siew la rkhie bein shuh shuh Ya u bad kren pynpoh Ya u®. 3. Through the Green Door. p. 232. 4. U Khasi Ha Ka For u Phareng, p. 56. 5. Ibid, p. 58. U Thomas Jones Bad Ka Tythci Saitsofipen 149 Shaphzing ka kyrdan, ka burom ka hormot jong ki Kashari, la mynno mynno ne hangno hangno, u Ma- hatma Gandhi shisien u la thoh da kum kine ki kyntien pynshong nia; Don ka Kashari ba kham halor ban ia kiwei ki kashari jong ka Hok (courts of justice) bad kata ka kashari dei ka kashari jong ka jingiatip lem (court of conscience)*. Ha ka longrynYeng jong u Inglis, ngi Yohi, kane ka kashari jong ka jingiatiplem ka la troin bad lapduh syndon khoit. Ha ka kashari Saitsohpen, shisha kein la pyndep ia kawei ka jingong ki riewstad Roman hyndai: 'corruptio optimi pessima' kaba mut ha ka ktien phareng- 'corruption of best is worst'. Ki Khasi ki dei ban pynlut shibun ka spah haba ki don kino kino ki mokotduma, ha ka ingshari ha Sohra. Ki nongmudui bad ki nongshahmudui ki dei ban wanrcih baroh kat kaba ki don khnang ban jop ha ka mokotduma. Kiba long tymmen shnong ki ioh bor ne ki shah pynkhein noh kat kum ka jinglah bor jong ki ban siew sha ki nongbishar^. U Den u la long u Doloi ka llaka Jowai ha ki snem ka sorkar Kompeni. (La spel 'Ooden' ha ki dulir jingthoh kato ka por). U la ujor shaduh u W.J. Allen uba dei u dkhot jong ka Board of Revenue pyrshah ia ki kam bymman jong ka Kashari Saitsohpen. U Den u la lathuh ha u Allen ba tang namar ka shuki Doloi bad ban 6. Bahuguna; The golden tree of wisdom, p. 145. 7. H. Giri: U Khasi ha ka por u Phareng, p. 57. Cf. Peit ruh la ka jingthoh u Moffat Mills, sla 23, dkhot 61. 150 ~ U Thomas Jones Bad Ka f^hei Saitsohpen pynskhem ia ka ophis u la hap slew 350 tyngka ia u muktiar jong u Inglis uba dei u pyrsa kurim jong u Po- litical Agent, nangta shimuhor ksiar sha u Solomon*, u dubasia jong u Inglis bad 15 tyngka pat sha u Rammohan uba dei u nongbat tyngka (treasurer) (Ref: H.K. Barpujari: Problem of the Hill Tribes, 1843-72, p. 79). Allegations of venality, oppression and corrup- tion on the part of the officials at Cherra Court, to which these hillmen had resort to, were common... The people used to say, "we can do nothing, every case is lost unless we give bribes". (Barpujari: Problems of The Hill Tribes: p. 79). Yn sngewpher lei, ne sngewphylla lei, haba ki kur ki jait jong ka Nabon ki la pyrshang ban suh tyngka ia u Laithat, ha Yng jong ka ha Mawmluh, ha ka snem 1847. Ki nud leh ia kane namar ba ia ka nam bamsap bam tyngka jong ka Kashari Saitsohpen, ne sorkar Kompeni, la i'abna lut haw da baroh ka pyrthei u khun Khasi shibyndar, kumjuh ruh da baroh u kharlieh u khariong. Bad u Laithat u dei u dubasia ha ka kashari Saitsohpen. Hato un leit lait mo na ka kam bamsap? (Shaphang une u Rangbah Sheila, pule ia kawei ka lynnong ba kyrpang). Ha kawei na ki shithi ba u Thomas Jones u la thoh bad phah sha ri Bilad, u la lathuh ia ka jingshisha ba ki dohlieh ha Saitsohpen ki pyni i'a lade ba ki long 'u shiah ha ka doh jong u'. U da ong de ba 'kawei pa kawei ka sngi ba la leit ka pynskhem la nga ba katba u mission- ary u nang jngai na kine ki dohlieh bymman, ka nang kham bha'. *Note: U Solomon u la kylla Khristan bad rung balang ha ka 2 tarik June 1852, bad la pynbaptis la u ha ka 10 tarik u October 1852. Shuwa ban kylla Khristan, la ju tip Ya u da ka kyrteng U Jor Sohra. U Thomasjones Bad Ka Pyrtfiei Saitsokpen 151 ~ He was persistent at the same time in his efforts during the next two years or so before he died to secure more justice for the Khasis in whatever way they suffered oppression at the hands of their employers. It is quite evident that it was Mr. Harri Inglis who was the chief oppressor at that time. Things came to a head when Thomas Jones ac- cused him of cheating the natives in their deal- ings with him, and later his involvement with the lime traders in the country became a legal and court matter. He had, however, little chance at all to obtain justice in a law court at a time known to be corrupt in the history of the East India Com- pany. (E. Thomas: The Rain Hills, p. 52). Ki Kara pohia 0 Inglis Ha ka 1834, u Robertson u la phah la Lieut. Harry Inglis bad la u Capt. Fisher ban leit sha ka Hima Jaintia. U Inglis u ai ka kaiphot ba u Raja ka Jaintia u i'oh kamai jem laiphew hajar tyngka shi shi snem tang da ka tyngka khlem da khein ia kaba siew da ki mar. U la dawa na u Raja ba dei ban siew shiphew hajar tyngka kum ka khajna sha ka sorkar Kompeni. Ka mut shibynta na ka lai bynta dei ban siew. Ym tang katta, u Inglis u la pynshong dor i'a baroh ka jingdon jingem jong ka ling syiem haduh arphew lakh tyngka. Ka sohpdung jong kane baroh ka long ban i'oh kurup noh 'la ka hima Jaintia. Tang ha ka pyrem 1835 la knieh I'a ka bad pynkylla jaka hima sorkar. (Ref. The Comprehensive History of Assam, Vol. IV, p. 110,111). Thombor 'la ki trai bri. Naduh hyndai hynthai, ka thain ri War ka pawnam shibun eh ha u sohniamtra. Ka khana pateng ka 'lathuh ba u sohniamtra ha ri War u la don naduh ka por ba u Ram bad ka Sita ki la wanphai na Lankapuri ne Sri Lanka ba mynta. fa u mawshun ha ri War la pyniasnc4i bad ka khana shaphang ka Rakot bam briew. Lada kumta, u U Tkomiis Jones Bact Ka l^rthci Saitsohpen 153 ^ sohfUamtra u la long u jait jingthung uba la don slem bah ha kane ka ri Khasi. Da ki bun bun spah snem la thung la u bad shalan sha ri Bengal mihngi bad sepngi, wat shabar ka India hi. Ka Dr. Pratima Choudhury, jyndei eh, ka la buh jingthoh da kumne: It is recorded that the Khasi-Jaihtia people had their business relation with the countries of the Middle East. Oranges, the indigeneous fruits of the Khasi-Jaihtia Hills were exported by Arabian traders up to Syria, a region located even beyond Persia^ U R. Boileau Pemberton pat, naduh ka snem 1835, u la thoh sngewtynnad shaphang ka jingkynrei u sohniamtra ka thain ri War, kat ban ong: The groves or plantations, from which the whole of Bengal is supplied with oranges, occupied a belt of from one to two miles in breath, at the slop- ing base of the mountains, and in a soil formed of the ditritus of the limestones...^ U Thomas Oldhams ruh u pynieng nia ba bun bah u sohniamtra na ri Khasi la shalan man la ka snem sha Kolkata bad sha kiwei de ki jaka. U la thoh shai: But the quantity of pine-apples despatched from this frontier is nothing as compared with that of oranges. Of this fruit immense numbers are an- nually sent to Calcutta and other places. They ripen towards the end of October and in Novem- ber. The fruit is small, roundish, with thin rinds. 1 1. The Antiquity qf.Khasi-Jaintia People, p. 165. 1 2. The Eastern Frontier of India: Section 4, Sub-section 3,_p. 24^ J^. 154 ~ UThomasJonesBaciKaiyihetSaitsotipen and like the variety so well known at Malta un- der the name of the Mandarin orange^. Haduh bakut ka spah snem ba khadphra, la iohi ba ka jingshalan sohhiamtra sha Sylhet bad ri Bengal baroh kawei ka long kaba laitluid bha^. Ym don jingshah teh shah khum, ym don jingshah thombor ne banbein ha ka khal'i pateng. Kumta ka jingim ka sngewbha bad palei ha kane ka jingtrei. Ki briew ka ri War ki kylla long kiba riewspah shibun. Ha ka 1799, la seng Ya ka Inglis & Company ha Shatok, ka jaka pdeng hapdeng ka Pandua bad ka Sylhet. La seng Ya kane ka kompeni khaii da u Raitt Inglis®, u kpa jong u George Inglis uba la bat Ya ka kam nongbishar (judge) jong ka distrik Sylhet katto katne tylli ki snem. U George u la shimti Ya ka jingpyniaid Ya ka Kompeni ha ka snem 1817, bad bteng tad haduh ka jingYap jong u ha ka 1850. Naduh ka spah snem khadkhyndai, kane ka kompeni ka la sdang ban bat kynti (monopolise) tang marwei hi, tang ma ka hi shikti, Ya ka khaii pateng na ri Khasi sha Sylhet bad Bengal. La sdang ban bat kynti Ya u sohfliamtra, nangta Ya u mawshun bad kham hadien ‘ 3. Geology Meteorology and Ethnology of Meghalaya: (Mittal Publ. 1984), p. 77. 4. Besides, Jaintiapur and Pandua are described by the British people as the store-house of the Khasi Jaintia traders. (Cf. The Antiquity of the[ Khasi-Jaintia People: p. 168). 5. Ha ka 1799 ka sorkar na Kolkata ka la pas la ka ain Regulation 1, 1799 1 kaba iadei bad ki kam khaii pateng. In the year of its promulgation itself, Raitt Inglis, a British lime trader | was foimd laying the foundation of a large b^t building Karkhana at | Chattack on the bank of die Surma to transport lime to Calcutta. (Cf. i P.N. Dutta: /mpacf o/tfic West... p. 44. i UTKomasJonesBaJKal^TthctSaitsolipen 155 "* Ya u dewYong, kiba long ki jingtrei bad jingmih phoida ba kongsan jong ka ihaifi. Naduh ka snem 1829, ka Saitsohpen (Sohra) ka la kylla long ka ktem shipai jong ka Sylhet Light Infatry. Bad ha ka 1835, la pynjari Ya ka Khasi bad jaihtia Hills kum ka Political Agency kaba kyrpang, ka Sohra ka la jialong ka nongbah ha kaba u Political Agent un shong un sah ha ka. La thung Ya u F.G. Lister kum u khlieh nongs 5 mshar, bad Ya u Harry Inglis kum u Assistant jong u. Nangne, ngi Yohi ba Ya ka kompeni ha Shatok, kumjuh ha Sylhet, la pynjfeiid da u kpa; Ya ka khaifi pateng na ri Khasi la bat da u khun, u Harry Inglis bad Ya ka synshar khadar pat da u kthaw kurim jong u Harry, u F.G. Lister. Kane ka jingiathain syrdoh ka jingladei jong ki ka Yalam sha ka jingleh thombor jong u H. Inglis. Ngim tip satia, katno tylli shuh ki bri sohfliamtra jong ki Naboth ka ri War la shah klun tylli bad shah knieh jubor noh ha u H. Inglis. Syriem shibun Ya u syieih Ahab jong ka Samaria mynba u peit jawdud Ya ka bri sohwaift jong u Naboth ha Jesril. Hooid, mynba la thung Ya u H. Inglis kum u Assis- tant jong u Political Agent, la shah Ya u ban khaYi tang Ya u sohniamtra. Da kane ka kabu u la pynbor Ya ki trai bri baroh ba dei ban shalan Ya u soh sha ka kompeni jong u. U pynbor ruh ban siew khambun sha u na ka jingmih. Sngap Ya kane ka jingthoh jong i Prof. Helen Giri, i historian jong ka bri u Hynfiiewtrep, halor kane ka phang, kaba i.ong: Hadien ba u briew uba duk bad la ki bahaYing ki la thung shitom Ya ki soh, ki la trei shitom ban 156 ^ U Thomasjones Bad Ka Pyrtftei SaiboKpen pynsan ban kheit bad ban lum la u soh ban die sha Shatok, u Inglis pat u shim la ki pisa bad u ai ha ki tang ka wei na ka lai bynta bad hiateng hateng kawei na ka hynriew bynta, ne kawei na ka phra bynta jong ka pisa baroh...Kim nud ban laleh pyrshah la kane namarba u byrngem la ki. Don napdeng jong ki kiba la die hi la ki soh bad kiba la lum hi la ka pisa, kine ki la shah pynshitom ha ban da syrtok. fa ki ling ki la lied jubor, ki la shah pynjot pynjulor la ki diengsoh. Ngi snge wthuh, nangne, la ka jinglong basniew jong u Inglis kaba mih na ka jingkhwan myntoi jubor jong u. U Thomas Jones da ka shithi jong u sha u F.I. Halliday, u Secretary ka sorkar Bengal, u la thoh pyrshah la kane ka jinglong basniew jong u Inglis. Lyngngoh pat ba u William Lewis u lajan bha bad u. Bun ruh ki briew ki la kut ei la ka jingim ha u tyllai phasi jong u Inglis, khlem da loh lad ban leng ha khmat ka khet bishar-hok. Ka Dong bad u Lum Phasi briew jong u Harry Inglis ha Saitsohpen ki leng sakhi la ki kam ba triem ba shyrkhei rem jong u. Ha ki sngi ka sorkar kompeni, ka khlaw ba rben sawdong sawkun ka dang tap la une u lum rit. U don ym jngai shaphang shathie, mar pyrshah na ka Presbyterian Higher School ba mynta. Ka Saitsohpjsn Sad Ka Kiad pharjzng Naduh ka snem 1835, ynda ka Sohra ka la jia long ka nongbah ba pura jong ka Khasi Hills Political Agency, ba la ka headquarter jong ka Sylhet Light Infantry na Sylhet la pynkynriah noh sha Saitsohpen. Naduh kane ka por, ka kiad phareng ka la tuid sha ka Ri Khasi kumba tuid ka wah. Ka la shlei bad jyllei, ban pynbiang la ka jingdonkam jong ki saheb sorkar Kompeni bad jong ki shipai de. Nangne ruh, la sdang ki briew jong ngi ban mad bad dih kiad phareng. Ki jaid kiad ba har rukom ki poi lut ha Saitsohpen. Halor kane ka phang, la don ka jingthoh kaba ong: With the numerous benefits they derived from connection with the British, they had "received no small contamination from...intercourse with them". Although the Khasis and Jaintias con- sumed large quantities of rice beer, the habit of drinking wine and spirituous liquors was for- merly unknown. It was introduced into the hills according to Lish by the European soldiers tem- porarily stationed at Cherra*. [i. P.N. Dutta; Impact of the west on the Khasis and jaintias, p. 207. j 158 ~ U Thomasjones Bui Ka Pyrthei Saitsohpen Dei ha kane ka por jong u Lister bad u Inglis ba la ai laisen kyrpang tang la ki Khasi ban la khai'i kanja ne droks. Peit thuh hangne, la Yohi shai Ya ka jingailad bad jingpynshlur Ya ki kam sniew, tang namar ban kham heh ka jingmih peisa tyngka ka sorkar. Kim khein snep da kumno ka jingim briew kan long. Kat kum ka report jong u Mills, ha ka 1853, ka jingmih peisa kaba Yeng nyngkong eh dei na kaba die kiad bad laisen kanja. U la thoh: 1®* sale of opium and ganja license. Average for last three years-Company's Rs. 135-4-9. (p. 35) Cf. p.ll. Kawei pat ka dur jinglong jingim ba kham kynsha shuh shuh jong ka Saitsohpen dei ki kam jakhlia ki kam awria, ki kam nuti. Kine baroh ki kharoi ha ka por jong u Inglis. Halor kane ka phang, u Donrai pat u la Yathuh Ya ngi da kumne: Khatduh eh kum ka jingiathuh ia ka jingshisha ba hangne ha ri Khasi ym ju don Metor lane ki 'thei dakait. Dei ynda wan poi ka sorkar ba ki Saheb rangbah ki la wallam la ki jong ki metor. Hadien pat ka sorkar ka sa ai jaka kaba kyrpamg ia ki metor bad ia ki 'thei dakait ba kin shong. (Ka History shaphang ka Jingivallam Nyngkong eh... p. 108). Nangne, ngi sngewthuh shai kdar ba hapoh u pud u sam jong ka ktem sorkar ha Saitsohpen, la don ki jaka bad ki ling shong ba kyrpang jong ki thei nuti ba la thaw da ka sorkar Kompeni. Kam sh 3 an pher na ka Sodom bad Gomora ha ki sngi u Lot bad u Abraham. U Thomasjones Bact Ka Pyrtkei Sai(5ok|)^ 159 ~ U Thomas Jones, kum u mishoneri, u la Yohi lut Ya kine ki jait jingsniew jong ka Saitsohpen, kiba lam pynshong pher, pynma khlieng her bad pynisaitmetYa ka imlang sahlang. Kum u para dohlieh, na kajuh ka ri Bilad, u don ka jingsngewrem kaba jur hapoh jong u, bad haduh katno ka ktah Ya u ym lah ban batai. Ka jingbthah Cl Isord Clljznborough Mynba u T. Jones u la don ha Sohra kumba 10 bnai tarn, ha ka 26 tarik u laiong, 1842. la mih ka jingbthah na u Lord Ellenborough, u Governor General jong ka ri India, la kaba la phah sha baroh ki Political Agency ha ka ri. Ki mat kiba don ha kata ka jingbthah ki pynphalang ruh i'a ka jinglong jong ka por ha ka Hang ka synshar khadar. Hangne, ngan sofia ki kyntien jong i Prof. Helen Giri, kat kum ka jingpynkylla Khasi jong i, da kumne: 1 . U Governor General u niew ba ka long kaba dei eh ba ki Political Agent kin pyniaid la ki kam ki jam kat kum ka rukom trei kam salonsar. 2. U Governor General u ong ba ki dei ban pynpa w ia ki jingiadei shimet bad ka jingburom ia ki nongsynshar trai ri. 3. Phi dei ban niew ia lade uba hajan bad ki syiem Khasi, sha kiba lah ban phah ia phi kum u nongmihkhmat jong ka jing^along paralok bad phi, dei ban kynmaw dngong ba ka jingpyndonkam ia ka bor kan iaid ryngkat ryngkat bad ka akor ka burom. U Thomas Jones Bad KaiytiietSailsokpen 161 ~ 4. Phi dei ban sngewthuh shai ba ka jingpynhiar shuh shuh'la ka synshar u Phareng kam dei ka policy trei kam u Phareng, ba ka sngew donkam ha man ki khep ban burom Ya ka jinglaitluid jong ki hima Khasi.... {Cam don kawei pat ka jingkwah lait noh ba kawei pa kawei ka hima hapoh u pud jong ka India, ka lah ban pyndonkam la ka hok kumba la ithuh da ka jingYateh kular bad ka sorkar ha ki jaka jong ka bad na ka bynta ka jingsuk ki briew salonsar^ {Cat kum ka juh hi ka jingbthah, u Governor Gen- eral u sngew ba: {Ca sorkar ka don sa kawei pat ka kamram ban leh haba ka don ka bor, ka dei ban jubab ha khmat u Blei ia ka jingpyndonkam ia kata ka bor ha kata ka rukom ba kan ai jingsuk ia ki nongshong shnong...^ F^nban haba phai sha ka Saitsohpen, ha kito ki snem u T. Jones, baroh ki jingbthah bad jingpyni ba shong sbai jong u Ellenborough ki long sriem kum ki mawlynnai ba la bret ha phrah sniang. Ym don ba kheih snep Ya ki. Naduh u Lister, u Inglis haduh kiwei pat ki shakri sorkar ha Ying ICashari ki khein dewbyrtha lut Ya ka jingbdtah jong u Governor General. La sur matlah Ya ki baroh da ka jingbuaid bor bad jingbuaid tyngka. Wat u luk u lak, u paid knup paid trap ki la bna haw Ya kane ka jinglong pohYa jong ka Saitsohpen. U T. Jones te u la shu peit pyrman. 1. Helen Gin: U Khasi ha ka por u Phareng (NEHU Pub. pp. 52, 53). 2. Ibid, Note: Ynda u Lord Auckland u la iehnoh Ya u lakam synshar ha ri India/ la wan shimti da u Lord Ellenborougfi. U 7 E. Roberts ha ka kot History of Bri^ India u la thoh laroh da ki kyntien: 'Lord Ellenborough, the new Governor-General, came to India with a considerable reputation, and ! was mdpubtedly a much abler man than his predecessor, Ka Jlngwan u f)anbar tla Sohra Ha ka snem 1848, ka sorkar Bengal na Kolkata ka la shim la ka rai ban pynlong ka jingtohkit ia ki kam, ki jingleh, ki jingtrei jong u Harry Inglis kum u Assistant Political Agent jong ka Khasi Hills Political Agency. Kumta la phah i'a ka shithi kaba 21 tarik u November 1848, na u Officiating Secretary ka Bengal sha u Colonel F.G. Lister, ha Saitsohpen, uba dei u Political Agent jong ka Khasi Hills, ban leh i'a kaba donkam baroh kat kum ki jingbthah ka shithi. Ka sorkar Bengal ka la bynshet i'a kane ka kam tohkit ha ki kti u J. Dunbar uba long u Commissioner jong ka Dhaka. Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, khlem da pyntud por, mardor mardor u Dunbar u la poi tiap ha Sohra, ha shuwa ban kut ka snem 1848, ban sdang bad pynlong Xa ka jingtohkit pyrshah Xa u Inglis. La Xohi, tang hapoh lai bnai eiei, u Dunbar u la pyndep Xa la ka kamram. Ha u bnai February, u la dep pynkhreh Xa ka report jong u. Kat kum ka shithi kaba 10 tank u February 1849, na u Dunbar sha u I.P. Grant, u Officiating Secretary jong ka Bengal, la pyntip shaphang ka jing^aid shaphrang ka kam. UTkoFiusJona6«<lKjifythetSaitso(tpm 163 " U Dunbar u la leit phai sha Dhaka bad ka report ka la poi sha ka ophis ha Kolkata. Alu te kan jia Ya ka nusib jong u Inglis? Hato ka waitlam u Damoklis kan hap mo halor khlieh jong u? U Inglis u la sngewthuh shai ba ym don synrang mawsiang shuh ban dang lah ban buhrieh Ya lade. Ka thma jabieng hapoh jong u ka klang. AYu kan jia sa Ya u Lister ruh, ym lah ban tip. Ha ka report jong u Dunbar, la thep Ya ki katto katne tylli ki jingai jingmut jong u Ya ka sorkar ha Kolkata. I^wei na kita ka long ban pynkynriah kam noh (trans- fer) Ya u Harry Inglis sha kawei pat ka shnat treikam ne Department bad shabar na ka Khasi Hills Political Agency. Hooid un Yoh ka^uh ka tulop kumba u la ju Yoh ha Sohjra. Halor kane, kaei ka rai shimet ka ban mih na u Inglis? Shikyntien kum ka jingkynthoh. Ka jingtohkit pyrshah Ya u Inglis kan nym jin da la don lada u la long u shakri sorkar uba beit, uba hok, uba khuid bad uba trei hok. Hynrei la shlei bad tei kynton da ki jingud bad jingkhnium suda na u paidbah, wat na u riewduk riewsuk ruh. La mih bun ki jingYakajia hapdeng ki mamla tang na ki daw u Inglis. La bthei ki jingYakajia hapdeng u Inglis hi bad kiwei ki kynhun briew. Btmbah ki jingmudui bad ki mokotduma pyrshah Ya u. Kita baroh ki lum thup hapoh ki phail bad ki sahkut tden hapoh ki kamra jong 1^ kashari ha Saitsohpen. Mynba la shon bad pynmih biang Ya ka Report jong u Moffat Mills da ka NEHU, Shillong, ha ka snem 1985 u Prof. J.B. Bhattacharjee ha ka Jinglamkhmat (Introduc- tion) jong u Ya ka kitab, u la kren kynthoh shaphang u Inglis da ki kyntien ktunne: 164 ~ UTkomasJoiiesBacllCaPyrttieiSaitsofipen "An interesting fact that the Report mentions....is that Harry Inglis, the proprietor of Messrs Inglis and Co. and son-inlaw of Col. Lister, was the real agent pro- vocateur of most of the litigations. Inglis was appointed as an Assistant to the Political Agent on Government salary with the powers of a Magistrate, and he used this authority in his own business interest. He initiated liti- gation to ruin his rivals, and even indulged in physical torture and assassinations, the cases of which the Cherra Court refused to entertain. By this process Inglis secured his virtual monopoly in trade". {Report on the Khasi and Jaihtia Hills, NEHU publ. 1985, "Introduction" p. xiv). Note: Agent Provocateur - U nongkynshoit briew da ki buit pohnep ban Yoh pynsaja Ya ki. I tii Mokotduraa 0 Inglis la Cl Thomas jonizs Ka jingwan poi jong u Dunbar ha ka 1848, bad ka jingleit phai jong u ha ka 1849, ka long kumba ai ding buk la ka skum kyieng ha Saitsohpen. Shibynta, ka symgiew jong ka jingma jingsyier ka wan shat ha u Inglis, sa shibynta pat ka dohnud khftiang jong u ka shlei da ka jingbitar shla. Ka jingshla kam long ia u Dunbaur, hynrei la u Thomas Jones kein. Balei sha, kaei ka daw? U Inglis u pyrsad sia la kum u Saul jong ka Tarsos sha ka lynti sha Damaskos, ban kynjat pyrshah la ki dieng tyndung jong ki shithi u Thomas Jones. Wat hadien ba la shah kawiat shabuk ha u Dunbar, pynban u dang wad la ka kput ba don burom jong u halor ka jingim u Tho- mas Jones. Mar laleit phai u Dunbar, u Inglis u la mudui mokotduma pyrshah la u Thomas Jones shaduh ka kashari ba ha khlieh tarn ha Kolkata. Kum u briew jong u Blei, wat haba um long shuh u mishoneri, da ka jingshlur u la pynkhreh ban leng hakhmat ka khet bishar ha Kolkata, ban Yasaid da ym eh tang na ka bynta la lade, hynrei na ka bynta ka hok bad ka jingshisha. 166 ~ U Titomasjoncs Bad Ka Saitsofipen U don la ki lok kiba la kloi ban leit sha Kolkata ban leng sakhi ha khmat ka kashari. Ki la mih ban leit shata, phewse tang poi ha Sylhet ki la shah kem noh. Da ka jing^'asuhbuit pohnep hapdeng u Inglis bad u Magistrate ka Sylhet, la phareb kylla la ki ba ki dei ki riewthok ki riewshukor kiba la pynkhein Ya ki soskular. La wanrah sha Sohra bad la set Ya ki ha Saitsohpen. Kumta, la shu pynpdam ei Ya ka jingthmu jong u Thomas Jones. Nangne kein, ngi Yohi haduh katno ka jingleh donbor bad hangamei jong u Harry Inglis. Hadien kane, la kum u sing ba runar u la sdang ban thwet bad buddien Ya u Thomas Jones, u da thmu jyndei eh ban shim syndon Ya ka jingim jong u. Ka jingma bad jingjynjar ba khraw ka ap Ya u Thomas Jones. K& Jingshah Tobkit u Inglis la ka shithi No. 295, kaba 21 tarik u Naiwieng 1848, na u Officiating Secretary jong ka sorkar Bengal, la phah sha u Colonel F.G. Lister, u Political Agent ha Sohra. L)mgba kane ka shithi, la lathuh bad pyntip ba ka sorkar kan pynlong ka jingtohkit ia ki kam, ki jingtrei bad jingshakri jong u Harry Inglis kum u Assistant Political Agent ha ri Khasi bad Jaintia. La thung la u J. Dunbar, u Komishnor jong ka Dhaka, ban leit sha Sohra ban pynlong la ka jingtohkit ia u Inglis. Ha kajuh ka shithi, la kdew shai ba dei ban sospon lane pynsangeh kam shipor arpor ia u Harry Inglis, khnang ba ka jingtohkit kan iaid beit; kumta ban lap Ya ki jingshisha baroh. Namar kata, ka jingshah soSpon jong u ka la sdang trei kam shisyndon naduh ba la Yohpdiang ia ka jingtip. U Lister u la hap ban pyndep kumba la bthah da ka shithi. Wat haba la sospon na ka kam, hyrirei la shah ba un shim Ya ka tulop kumba u la ju Yoh. Ia shuki jong u la shimti shipor da u Lieutenant CAve. Ka shithi na Kolkata ka la bthah shai kdar Ya u Col. Lister ba u dei ban aiti lut Ya ki kot ki sla, ki dulir jinglhoh jingtar baroh, ki kot jingmudui bad jingkynnoh baroh 168 ~ U Thomas Jones Bad Ka Pyrthd Saitsokpen pyrshah la u Inglis, ki dorkhas baroh lut katba lah ban don ha ka ophis jong ka Agency; kumjuh ruh lem bad kito ki dtilir jingthoh jingtar bad ki dorkhas ba la phah na Kolkata. Ka jingpynsangeh trei kam la u Inglis ka la nuh na ka jingai jingmut jong u Dunbar. Lah te ban buh jingkylli hangne. Balei keift ka sorkar Bengal, na Kolkata, kam aiti la kane ka jingtohkit ha u Komishnor jong ka Assam? Shibun kiei kiei kiba rieh ki don ha lyndet jong ka. U Dunbar ruh ym shym la pynslem ne pynlat por Ya kane ka kam. Mardor mardor, u la leit kiew sha Sohra. Muk mak, u la pyndep kloilan katba lah ia ka jingtohkit jong u. U la poi ha Sohra shuwa ban kut ka snem 1848, bad tang hapoh u bnai February 1849 u la pyndep nadong shadong Ya ka jingtohkit jong u. La ong ruh, kat kum ka kaiphot u Dunbar kaba 5 tarik u February 1849, (dkhot 29), la don ka jingai jingmut Ya ka sorkar ba dei ban pynkynriah kam noh Ya u Inglis sha kiwei pat ki ophis ka sorkar, shabar na ri Khcisi Jaifitia, namar la lap sabut ba kum u shakri sorkar u la leh trai khlieh, u la thombor bad kam trai de Ya ki jaka ki puta, ki kper bad bri sohniamtra jong ki briew ka thaih Riwar; nalor ki kam thombor bad niewbein Ya ki Khasi ha kiwei ki jait jingtrei de. U Dunbar u la ai jingmut ban pynkynriah jaka Ya u shawei pat, khlem da pynkylla eiei Ya ka kyrdan ba u la ju bat bad Ya ka tulop ba u la ju Yoh. Halor katei ka iktiar thombor, banbein briew, jong u Inglis, ka jingtfioh jong u Kynpham Singh ka nang pynphalang shuh Ya kato ka juk kompeni da ki kyntien kumne harum: C ol . Lister who had proved himself an able mili- tary commander failed miserably as a civil ad- UTfumusJonesBaclKaPyrtketSaiisohpen 169 ministrator. His son-inlaw took full advantage of the relationship by marriage and practically monopolised the whole trade in oranges and lime- stone, with money lending as a sideline, charging interests as high as 24% per annum. A story goes that in one of the limestone leases he inserted a clause that the lease would continue as long as his body remained above the ground’. Kane ka jingtohkit ka la jia long kum u tymem bah ba bom bad tangon tyngeh halor ka khlieh jong u Inglis. Ki jingmut jingpyrkhat ki thnam shaid bad tynrah jur ban kyrsei shabar. Ka jin^atiplem ka dait shi dait. Ka snem 1849, hadien ka jingshah tohkit, kam shym la ai thiah ai dem ia u; ba ka kti ba donbor, kham na shalor, ka bat la u kynjri shabuk ban kawiat pyrshah ia u. Ki kam beain beiktiar jong u hi, pyrshah ia ka aift longbriew manbriew, ki la sdang ban paw pen lyngkew bad kyrtoh lyndet sha lade hi. Hangta te, u la sngewthuh ba ym don synrang mawsiang shuh ban dang buhrieh la ka khlieh. Lada pynslem, u la dei ban shah sloit iktiar bad ngat ha u diengsympat ka jingpynshitom. Namar kata, tang ha ki bnai ba khatduh jong ka snem 1849, u Inglis u la hap ban thoh ia ka shithi iehnoh kam bad phah sha ki bor ba halor. Kat kum ka shithi na u Private Secretary jong ka sorkar Bengal, kaba 1 tarik u December 1849, ka pyni ia ka jubab ba la iohpdiang ia ka shithi risaifl kam jong u. Na ki lain bad kyntien ka shithi, la pynsngewthuh ba la pdiang bad kubur la ka jingiehnoh kam naduh kata ka tarik. Tangba la bthah bad ai por ia u hynriew bnai 1 1. A collection of writings about Khasi Hills and Khasis, 1979: pp. XV, I XVI _ , 170 ~ U Thomas Jones Bad KiPyrtheiSaHsohpen ban buh pynbeit pynryntih bad ban pynkhuid lut Ya ki kam ki jam; kaba mut haduh bakut u bnai May 1850. Ka hok u Thomas Jones, khatduh khatwai, la um Yohi shuh Ya ka, hynrei ka la ksan ha khmat ka pyrthei. Kat kum ka shithi kaba 22 tarik u May 1850, nmnbar 60, ba la thoh da u I.P. Grant, u Secretary ka sorkar Ben- gal na Fort William, Kolkata, Ya kaba la phah sha u Inglis, la pynpaw Ya ka jingsngew jong u Governor General, da kumne; Ba ia ki jingshakri babha ba ka kam jong phi ka la pynioh ym shem la klet bad yn ym kyntait noh da ka sorkar bad ba kata kan pynsngewbha eh ia u ban ithuh ia kito ki jingshakri, lada u la iai leh ban trei pyniahap dur bad ki jingmutka kam jong phi lem bad ka jingbha u paidbah. U Inglis u la long ka jingrem bad ka jinglehrain ha khmat ki bor synshar ba halor bad ha khmat u paidbah ka ri Khasi. Ha kane kajuh ka snem 1850, la khlad noh sa u kpa jong u, u George Inglis, uba ju peit bad pynYaid Ya ka Inglis Company ha Sylhet bad Shatok. Ka kaiphot jong u Dunbar ka long syriem kumba plie Ya ka synduk pandora. Tang ha ka snem 1853, la phah sa Ya u A.J. Moffat Mills ban leit sha Sohra, ban pynlong ka jingtohkit Ya ki jingleh jingkam jong ka Kashari Saitsohpen kaba hap tylli lut hapoh ka jingpynYaid u Colonel Lister. Kumba u Inglis u buddien sia khlem ai suk Ya u Thomas Jones, kumta ruh ka kti bishar hok jong ka bor synshar nalor ka buddien Ya u In^is bad u Lister ktunjuh. La sloit Ya ka pansngiat na ka khlieh jong u pyrsa kurim, shen ym slem hi ruh ba ka pansngiat jong u kthaw kurim kan sa hap noh. UThomasJonesBaclKaPyrthciSaiisohpm 171 ~ U Inglis tun sngew don jaka shuh ban buhrieh la ka khmat. Kawei ka jinglehrain ka la wan, sa kawei pat ka dang ap. Kata del ka jingwan tohkit ia u Lister da u Moffat Mills, u nongbishar ka kashari bah na Kolkata, ha ka snem 1853. Ka Jinglap Q Inglis Kyndit kyndit ha ka 1853, u Inglis u la mih noh jynduh jyndam na ri Khasi bad u la leit phai iamrem sha ri Bilad. Pynban, la katta ruh, ki jinglong meng, sa- rong bad hangamei jong u ki dang lai teh mraw ha ki hynriew snem ba khatduh ka jingim jong u. U Harry Inglis, uta u jingijli ba isaitmet jong ki lum Khasi, u la Tap noh ha Bilad ha ka 31 tarik u Naitung 1860. Shuwa ba un Yap u la pynkohnguh ia ka Ying ka sem, ki khun ki kti jong u, ban leit rah biang Ya ka met jong u sha ri Khasi, bad ban tep hajan ka dulan Bunga- low ha Saitsohpen. Nangta shuh, u la dep bthah lypa ba ym bit ban tep Ya ka met jong u hapoh ka khyndew, hapoh ka thliew ba shu tih; hynrei halor ka mei ramew, da kaba shu tei kynton. Oh! ka dak jong ka hangamei, ban pyni Ya ka jinglong kynrad jong u halor ka ri Khasi. Ka khana pateng ka Yathuh ba la kyllan masla bha Ya ka met jong u. Hadien shiphew snem eiei, u Lionel Inglis uba dei u khun u Harry Inglis, kumba la kular, u la pynpoi Ya ka shynrong metiap u kpa jong u ha Saitsohpen. Kumta, khlem da tih thliew, la shna Ya ka kpep jingtep ba heh bha, khadsaw mitar la shiphew U Thomas Jones Bad KaiytKciSaitsof^^ 173 mitar, thik la kum ka kpep jingtep ne jingthang jong u Syiem lahduh ka hima ri Khasi. U la ong ruh, shuwa ba un i‘ap, ba katba ka met jong u ka dang don halor ka khyndew ri Khasi, baroh ki bri ki bsah, ki jaka puta, ba u la shim wai kin iai long ki jong u, pateng la pateng. La tep ia ka met jong u ha ka madan Saxtsohpen, phang shathie, kumba shipda maw eiei na ka bunga- low jong u. la mynta hi, ka jingtep ka long tang u maw kpep jong ka aiom jingklet, tang ka l)unbher bad synrum ijli. Ka kti ba kham donbor jong ka por bad ka mariang kan iai kynshoin, iai pynjot pynpra, kan niad pyndam noh lin, da pynhap khop ia kiba sarong tarn jong ka pyrthei; toi la kum uta u mawdur u syiem Ozymandias ba khraw nam jong ka ri Ijipt hyndai. Tang ha u bnai June 1897, la wan jngoh kynsan u jumai uba jur eh ia ka ri Khasi bad Assam. Ka kpep jingtep dur sawdong, ba la tei bad shna bha, ka la pra Iko pom. Halor kane ka jingjia, la don ka jingkynthoh kaba iathuh: When he died, Inglis was laid to rest on a super- structure but fortunately for the lessors the Great Earthquake of 1897 brought it down^ Katba u mot tei nam jong u David Scott u dang ieng k 5 mjreng haduh mynta mynne, hynrei ia ka kpep jingtep jong u Inglis, wat ki phlang ki niut ba mih mynta sawdong sawkun jong ka kim ithuh shuh ia ka. Ka kyrteng Inglis (Harri saheb) kan iai long tyngkrein ka dak long ba sah sohkhliang ha ki sla ba im ka histori, 1. Kynpham Singh; A Collection of writings about Khasi Hills and Khasis,’ ' P- XVI. i 174 ~ U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen bad lei lei sha, ka dak jinglehrain suin jong u dohlieh ka juk mynta. Namar ki kam jong u, hap ban pyndem niuhmat bad dem shapoh la ki khlieh. 1803 : La kha Ya u Harry Inglis, na ka kmie Bengali na Sylhet. 1832 :La thung Ya u kum u Officer In-charge ha Sohra. 1833 :U la kem Ya u Tirot Sing da kaba pynkhein soskular, da ki buit poh de (Pemberton: p. 234). 1835 :La thung Ya u kum u Assistant Political Agent. La leit kurup Ya ka Jaintia. 1849 :U la risain na ka kam, imat ha u Naiwieng. 1850 :La pynkut Ya ka kam ha u bnai May. 1851 :U la bei tyngka Ya ka Ying skul mishon ha Shelia. Tang ha ka lyiur la rong noh bak da ka umsaw wah Bakra. 1853 :Leit phai jynduh sha Bilad. Ka snem tohkit jong u Mills Ya u Lister. 1860 :U la Yap noh ha ka 31 u July, ha ri Bilad. Ki §grw^t Jngjzni Ka tlistori (pojzm) Ka Kpep ha Saitsohpen lymbher ka sah, Synrum Bangla paki ki ieng sakhi, lu Riewthombor, u khwan myntoi pankwah, Kum sing runar kynsha ha Ri Khasi. Khlem nam-kyrteng bla tap du niut du phlang, Ban rykhie bein iu briew bla phong pansngiat, Kyrteng Dunbar ka shat kum ding ba klang, Ha sngi bishar: ka pap ka par niangkhriat. Bor jumai bah um mon pynjot pynngiew Iu mot Dabid: phuhmut u ieng kynjreng; Wat nam Thomas nang khraw, ban pynjem mgiew Iu Kmai-bampong: ha khrum khyndew bad bneng. Ka ksuit ka pyut jong me kam kylla snam! Ki soh ki thiang ne kthang kat kum ki kam. 27 . 3 . 11 . Shaphang Ka Camilla (Ka Mila?) Hajan ka shnong Mawphlang, harud surok bah u David &ott, ha sharing lum pynnoh wah Umiam, la don uwei u maw jingtep, ha uba la don ki dak thoh kiba ong kumne: To A Child Fondly Call'd Camilla "Soft Silken Primrose Fading Timelessly" 1843 . Ka jingkylli ba nyngkong kaba wanshatka long: ine i dei i khunlung jongno? Kiei ki kmie ki kpa? Ka jingthoh ka long ha ka ktien phareng. 1 la lap noh ha ka snem 1843. ^ kyrteng ka lam sawa Khasi paka. Ka lah ban dei pynban 'Ka Milla'. Sngewthuh nangne ba ka kmie ka dei ka Khasi. Lah ban dei ka traishnong Mawphlang, lane lah ban long na kiwei ki shnong ba marjan ka surok kulai; tangba u kpa u dei u dohlieh. Ki dak ba la shtah ha u maw ki lam sakhi Ya kane. La bna wur-wur wer-wer ba don ka hamsaYa thuh pateng kaba pynYasnoh Ya ine i khunlimg bad u Thomas Jones kum u kpa jong i. Hato ka long ka jingshisha? UltiomasJonesBadKaiy’thetSaiisohpen 177 U Prof. R.S. Lyngdoh leilei te u kren don iktiar bha mynba u lafhuh ha u para riewstad nongthoh histori, kat ban ong ba u la Yohi la ka dulir jingfhoh ha D.C. ophis Shillong. la ine i bynta ba pynktik jingmut, u Nigel Jenkins u la buh jingthoh ha ka kot jong u. Hynrei kam shym la pynngeit Ya u Nigel. Da ka nia kaba shai u la kyntait war Ya kane. Ha u Nigel la buh jingthoh da kumne: And the late Professor R.S. Lyngdoh, of the Uni- versity in Shillong, lent authority to the rumour, shortly before he died, he told a historian col- league that he had seen a document in the papers of the Deputy Commissioner of the East Khasi Hills District that mentioned Camilla's death and referred to her as the daughter of Rev. Thomas Jones’. Hynrei u Nigel u la kyntait Ya kane ka nia da kaba u kdew: Take the date, for instance: 1843. This was long before his second, questionable 'marriage' as a. widower. In any case, his first wife, Anne, was very much alive in 1843. So it would have been impossible, you see, for Thomas Jones to have been the father of Camilla. Wouldn't it?^. La don sa kawei pat ka jingbatai ba la thoh da i bah W.R. Laitflang, ha ka kot jong i, kaba Yathuh ba "hadien ka jingwad bniah bad thud shitom, la shem na ka jingtip pateng kaba la Yoh na ki riewtymmen kaba long kumne: i 1. Through the Green Door. p. 160. I \Z Ibid. i 178 ~ U Ttiomasjones Ba<l Ka P)/rthei Saitsohpen La don uwei u Saheb survey uba shna Ta ka surok u David Scott (Iskat Sahep) na Borduar- Nongkhlaw-Mawphlang-Lad Mawphlang- Cherra, uba la iapoikha bad kawei ka nong- Mawphlang kaba kyrteng ka Mila, la ka jait ka khong jong kane ka briew ym lah tip shuh. Kane ka briew ka ioh iwei i khun kynthei na uta u Sahep, bad haba i dang don tang kumba shisnem tarn, i la lap noh. Uta u sahep u la tei la uta u mot ban sah jingkynmaw i’a la ita i khun iba u khot ieit 'Ka Mila'. Tangba la spel da u 'C' ha ka jaka u 'K', imat ban Yahap bad ka jingkynnoh u sahep. Ym shym ioh jingshai ei-ei la la tep ia ita i khunlung hapoh hangto, ne ba u long tang u mawjingtep^. Toi, kawei ka jingshisha na ki dulir histori ka long ba la don uwei u sorbeior uba dei u saheb Jones (u kapten Jones). Hadien ba la iasoi Ta ka soskular hapdeng u David Scott bad u Tirot Sing ha ka 3 tarik u November 1826, kumta la aiti ha u Kapten Jones ban sorbe ne jurib Ta ka surok na Sylhet shaduh Gauhati. Kat kum u Barpujari, la ong ba la sdang Ta ka kam sorbe hamar sdang ka snem 1827;“' katba u Pemberton pat u thoh ba la sorbe ha u bnai November bad December 1827 (p. 75)®. Ha ujuh une u saheb Jones la bynshet ruh Ta ka surok na Sylhet sha Raha (Assam) lyngba ka Jaintiapur bad Nartiang. U la pyndep Ta ka kam ha ka snem 1828. 3. Katto katne shaphang ki katto katne Thup I, sla 80,81. 4. Asf>am in the days of the Company: p. 220. 5. The Eastern Frontier of India: pp. 75, 76. U Thomas Jones BacDCaPyrtKeiSaitsohpen 179 *• U Pemberton u kren Taroh shibun la u Kapten Jones kum u sorbeior uba bniah bad tbit shikatdei. U la fUew i‘a ka surok Sylhet sha Gauhati kum ka surok kaba bha tarn. Kat kum ka jingshem jong u, haduh ka 1835, ka dei ka surok kaba shongshit bad bun paid eh u nongleit nongwan. U iathuh ruh ba ym ju kham don dohlieh uba laid lyngba ka Jaihtiapur sha Assam. Ha ka snem 1840, la mih sa ka hukum na ka sorkar Bengal ban pynlong ka jingleit jngoh bad jingjurip Ya baroh ki ktem shipai bad ktem synshar khadar kiba don ha thain Assam. La thung ia u Major Garstin ban pyndep Ya ka kam bad ban ai buit, ai jingmut sha ka sorkar. Kat kum ka jingthoh pynbud kaba 2 u Lber 1840, napdeng ki jingai jingmut jong u, la ong ban maramot kham pynbha bad shna thymmai de Ya ki surok, ki jingkieng, bad kiwei kiwei. Halor kane ka mat, u Barpujari u la thoh kumne: In a subsequent note on 2 March, Garstin drew the attention of the Government of India that the defensive measures for lower Assam was also not very favourable... He therefore, strongly recom- mended that the roads and bridges between Gauhati and Sylhet should always be kept in or- der so that troops could be moved up at a short notice, (p. 161). In view of the urgency in the matter the Gover- nor-General in Council lost no time in sanction- ing of communications recommended by Garstin... (p. 161). Kumta, ha kito ki snem 1840 ter ter la trei pynheh pynlar bad pynbha shuh shuh baroh shilynter ka surok. 180 ~ U Tkomasjones Batl Ka SaitsoKpen na Gauhati-Nongkhlaw-Mawphlang shaduh Sylhet. Ujuh u Mr. Jones u don ha ri Khasi ban peit bad korbar Ya ka kam ha kitei ki snem. Ym lah ban tip, slem katno u la shong la sah ha Mawphlang. Kane ka pynsabut ba u Mr. Jones (surveyor) u del u kpa jong ka 'Emilia'. Na ka rukom tei Ya u Maw Jingtep, ka thew ban pynsah nam Ya ka kyrteng i khun jong u briew uba la don kti bha ha kaba shna Ya ka surok bah; ba kumta la tep hajan harud surok. Nangta, ka jingthoh hangto ka del ha ka rukom jong ka 'epitaph', bad ka epitaph ka dei ka jait jingthoh tang ha u maw jingtep. Namar kata, ka pynYeng nia ba ka dei ka jaka ha kaba la tep Ya ka 'Camilla'. U Kynpham Sing Nongkynrih, kum u kritik ka thoh ka tar Khasi, u la nang pynskhem ba ka dei ka jingtep. Kumne u la bynrap nia: Ka nuksa babit tarn jong ka epitab ba lah ban lap ha ri Khasi lehse kan dei ka jingthoh ba la thoh dano re ha u maw jingtep, ha ka lynti u David Scott ha Mawphlang...*. Ha ka sngi Saitjain, 20 tarik u February 2010, une u nongthoh lem bad u Dr. D.G. Nongkhlaw bad Mr. M.S. Kharsyntiew, dang step ki la Ya leit sha Mawphlang. Beit beit, ngi la Yarung ha ka Ying u Secretary jong ka Hima, u bah Tambor Lyngdoh Mawphlang. Hadien ka jingiadih sha bad jingYakren de, la Yamih lang ban leit peit Ya u maw buh jingkynmaw Ya iwei i khynnah rit ba la tip da ka kyrteng 'Camilla'. Tang kumba 20 pruh eiei na surok kulai u David Scott phang kamon haba py nnoh na Mawphlang, la Yeng 6. Ban sngewthuh m ka poitri, 1998: p. 101. UTfioma$Jone$Ba<(KaPyrtheiSaitsoh]9en 181 ~ kynjwoifi une u maw jingtep, u da phai khmat shaphang shathie, ha ka jaka ba shynna bha. U leng ha ka dur ki mawbynna Khasi, namar sha kamon bad kadiang jong uba hapdeng la don sa ar tylli ki maw pynieng kiba rit bad ba lyngkot ha ka rukom ki maw pyrsa. Sawdong la u maw uba hapdeng ha uba la thoh i'a kitei ki dak phareng haneng, la don ka kynton maw, kumba shipruh kynjang, ha ka dur ka kpep. Bad dei kane ka dur kpep kaba pynthikna ba la tep ia ka 'Camilla' ha kato ka jaka. Lada ym don kane ka dur kpep, kan jin da la long tang u mawbynna pynsah kynmaw. Kumta kane ka jingtep ka phaphalang ia ka snap kolshor Khasi. La tep ia ine i khunlung hamar ka por ba ka jingmaramot bad shna pynbha ia ka surok ka dang iaid bha, Na ka jingjurip i Dr. D.G. Nongkhlaw, la shem ba kato ka jaka ka don halor ka mawshyiap. Kumta lah ban tih ia ka da kaba suk ban pynlong jingtep. Don shuh shuh sa kawei pat ka jingpynshong nia. I Khunlung i la khlad ha ka snem 1843. Kumta, la tep ia i hangto da ka jingiarap ki nongtrei surok, namar ba kito ki mawkpep bad maw pynieng ki dei ia kiba la shniah pynwan dur itynnad. La katta ruh ki jingkylli kin iai mih. Balei ba la leit tep ia i haduh hangto? Don eiei ka jing^iatyngkhuh ha ka kur ka jaid, lada ka kmie ka dei ka Khasi. Ym pat don khristan Khasi ha ri Khasi, khamtam kum ha Mawphlang, ha kato ka snem; lait noh tang ki dohlieh hi. Kaba tep ka pyni shai ia ka kolshor dohlieh bad Khristan, hyiu*ei ki maw ha ka ki iathuh shai ia ka kolshor Khasi. Kawei pat ka jingkylli, balei la buhrieh ia ka jaid, lada dei jaid Khasi ne phareng. Kumba la kdew haneng, u Surveyor ha kato ka por u dei u Kapten Jones, h)mrei 182 ~ U Thomasjones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen la une ruh, naduh u Perberton, u Barpujari bad kiwei kiwei, la shu thoh tang 'Mr. Jones' lane 'Kapten Jones'. La buhrieh Ya ka kyrteng jong u . Kane ka nang pynskhem shuh shuh ba u I^pten Jones u dei u kpa jong ka 'Camilla'. Kaba sah ka long, ka kmie jong ka 'Camilla' ka dei na ka jaid aiu? Ka pynsuba la ki ar tylli ki jaid Khasi, na shabar Mawphlang, kiba la Yapoikha sahep shipai nyngkong eh haduh kato ka snem 1843. Hap ban Yai wad ban pynshisha. Ka Jingkylla Khristan 0 Laithat Ka pynartatien shibun haba nga pyrkhatia ka daw kaba la pynlong la u Laithat ba un kylla Khristan bad rung balang ha Nongsawlia ha ka 16 tarik u October 1850. Ha kane ka por u la don kumba 40 snem ka rta, kat kum ka jingbatai u John Hughes Morris^ Lada ka jingkheih snem ka biang, kumta lah ban ong ba la kha la u Laithat ha Shela ha ka snem 1810, kajuh ka snem kha jong u Thomas Jones. La pynbaptis la u ha Shela ha ka sngi u Trai, 5 tarik u October 1851, ryngkat bad u Larsing Khongwir, u Dorji bad u Babon. ]fa u Donrai, u khun nyngkong jong u Laithat, lem bad 5 ngut ki para jong u, la pynbaptis ha Nongsawlia ha ka 11 tarik u December 1853, mynba u dang long 12 snem ka rta. Nangne, ka biang eh ban ong ba la kha la d Donrai ha ka snem 1841, ka snem ba u Thomas Jones u poi ha Sohra. Kumta, u Donrai u la dap 8 snem eiei ha ka por ba u Thomas Jones u la khlad noh ha Kblkata. Ngan phai belt mynta sha katei ka mat haneng. M)mba u Laithat u rung balang, u la long u Dubasia [l. The Histmy of Ae\/\/CMFM:p. 120. 184 ~ U Thomas Jones Bati Ka Pyrthei Saitsofipen (interpreter) ha ka kashari jong u F.G. Lister, u Political Agent ha Saitsohpen. Ym tip thikna katno snem u la don ha kane ka kam. Ka lah ruh ban long naduh ba sdang ka Political Agency ha ka 1835. Hynrei don ruh ki dulir jingthoh kiba lam ai ksai ban pyrkhat ba u la don bad trei ha ka kam dubasia naduh ki snem 1828 ne 1829 ka snem jong ka thma Nongkhlaw^. Ngem kdew i'a ine i bynta shadien eh. Lyngkot, ngan bishar halor ka jingkylla Khristan jong u: kaei ka daw lane kiei ki daw. Nyngkong, to ngin phai shuwa ban peit na ka khmat mishoneri, bad na ka rukom pyrkhat lOuistan jong kato ka juk. Dei u Laithat, da ka jingphah jong u Colonel Lister, uba la leit sha Mawmluh ban pyllait i’a ka Nabon na ka jingshah set kut ha ki kti ki kmie ki kpa bad ka kur ka jaid jong ka. La jia kumne hadien ba u William Lewis u la leit pan jingiarap na u Lister. Halor ka jingkylli jong u Laithat ia ka Nabon la ka kwah ban shong ha Mawmluh ne ban leit sha Nongsawlia bad ki phadri. Ka la jubab shai da kaba jam:"Ngan leit sha Nongsawlia bad ki Phadri, namar hangta nga la shem la ka Ktien U Blei kaba Yathuh shaphang u Jisu Nongpynim uba kordor eh". U Donrai, u khun jong u Laithat, u la buh jingthoh da kumne shaphang la u kpa: ■ 2. Ynda la bishar thuh bha, Ya u Laithat la thoh da ka kyrteng 'Mr. Hates' | ha ki dulir jingthoh jingtar jong ka sorkar Kompeni ha &hra bad ha ; Kolkata, namar ki kdew shai ba u dei u 'nongkylla ktien Khasi'. (Khasi | interpreter) lane u Dubasia Khasi. Ki buh jing^oh ba u Hates u la Yohi : ; da la ki khmat Ya ka jingbthei ka thma Nongkhlaw. La paw ha ki bui j jingthoh: (i) Bengal Political Consultations, (ii) Bengal Secrets Politi- i cal Consultations. U Thomas Jones 6a<l Ka Pyrtiui Saitsohpen 185 ~ Kane ka jingjia ka la shon tyngeh ia u Laithat bad naduh kata ka por um don jingsuk shuh ka mynsiem, u la khein duh la ka nam ka burom ka spah ka hajar bad u la kylla ban long Khristan’. Ka jingjia ha Mawmluh ka long ha ka snem 1847. Balei pat ka shimpor slem Ya u ban kylla kaba mut bad rung balang haduh 16 tarik u October, 1850? Ka Miss A. W. Thomas pat, ha ki snem kham hadien, ka la buh jingthoh da kumne harum: Kane ka jingjia, khamtam eh ka jingshlur bad jingjai-jai mynsiem I Nabon hi ka la shoh la ka jingmut u Laithat haduh ba um lah klet shuh. Ha lynti katba u la leit on Ya i sha Sohra, u la kylli bniah shaphang kane ka 'niam Thymmai' kaba la lah ban weng noh khoit Ya ka jingsheptieng ka jingiap na ka. Sa khyndiat por hadien kata u ruh u la ngeit bad la pdiang balang Ya u^. U Angell Jones ruh u Yarah kti kumjuh, namar u la shu sot belt na ka jingthoh jong ka Miss Thomas. Ngi Yohi, kat kum ki jingthoh, ba Ya ka Nabon la pdiang balang ha ka 1 tarik u September 1847; bad hadien lai snem la pynrung balang sa Ya u Laithat ha ka 16 tarik u October 1850. Nangne, lah ban pynYeng nia ba ka jingjia ha ka jingim ka Nabon kam dei ka daw-jan (immediate cause) Ya ka jingkylla Khristan jong u Laithat. Lada phai sa sha ka jingthoh jong u J.H. Morris ka nang ai ksai Ya ngi ban lap Ya ka daw-jan jong ka 3. Ka History shaphang ka jingwallam nyngkmg eh taka Niam Khristan ha * kane ka Ri Khasi Jaintia: p. 16. I ! 4. Ka Centenary History ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi jaiilHa: Lyn. 2} 'Ka Jingtrei hapdeng ki kynthei Ri IQiasi bad JaiAtia' sla 29, 30. | 186 ~ U Thomasjones Bui Ka Pyrthei Saitsohpen jingkylla Khristan jong u. Kumne kein la tbeh jingshai da u Morris: His position as an interpreter in the Cherra Court, and his wealth, gave him great influence, espe- cially in his own village. When the truth first im- pressed his mind, he came overpowered with a sense of his own unworthiness®. Kham hadien na ka por jong ka jingkylla Khristan, ngi iohi kyndiang la ka jingphla shem mynsiem jong u ha u William Lewis. Ngan buh ha ka ktien Khasi da kumne harum: Nga niew ia lade uba bieit eh, u bym tip eiei bad uba sniew tarn ban iakren bad uno uno na ki Khristan; nga sngew lehrain ban iashem ia ki ha surok; bad haba uwei na ki un sangeh ban kren ia nga, ah! katno nga la long uba kmen! hynrei tang shen shen la tyllep ka jingsngew rem; ki ktien jong ki kiba da bha eh, bad manga uba sniew eh, bad ka jingud ka bthei buk na ka dohnud jong nga. Oh! aiu te nga dei ban leh ban ioh long kum maki!® Kaba ar pat, da kaba bishar bniah bad pynshong nia bha na ki dak ki shin bad ki jingjia jong kato ka por (ki snem). Halor ka jingkylla kaba mut bad jingrung balang jong u, ngin lap ia kine ki jingshisha kiba Tasnoh khak bad ka pyrthei Saitsohpen: 1. Ha u December 1848, la wanpoi u J. Dunbar, u Komishnor jong ka Dhaka, ban pynlong ka jingtohkit halor ki kam sniew kam beain jong u 1 5. The History of the WCMFM: p. 120. j ; 6. Ibid, p. 120. I UTkonusJonesBaiiKaiytheiSaitsokpen 187 ~ Inglis, uwei na ki paralok dohlieh ba jan jong u Laithat. 2. U Dunbar u la phah la ka kaiphot jong u sha ka sorkar ha kolkata ha u bnai February 1849. Kawei na ki jingai jingmut jong u ka long ba dei ban pynkyruriah kam noh shisyndon ia u Inglis. 3. Haba U Inglis (Hari saheb kumba latip lang baroh) u la sngewthuh ia kane, la kumno kumno tang ha u November 1849, la pynlong ia u kathaduh ban phah kloi Ian ia ka shithi iehnoh kam jong u. Ka bor synshar ha Kolkata ka la pdiang la ka jingiehnoh kam jong u, tangba la bthah ba u dei ban pynkhuid kdar ia ki kam haduh u bnai May 1850. 4. Ki snem jong u Thomas Jones ha Sohra ki long ka ai’om kahdum, ha kaba ki kam bamsap bampong bad kam thombor ha Saitsohpen ki la kiew rasong. Uba long ka thymmei bad dawbah jong kine dei u Inglis. Ka jingbam tyngka kaba la shyrkhei rem. Hato u Laithat un lait ne long khuid na kane? Ka pynartatien shikatdei. U Thomas Jones, khlem da riej ne sheptieng, u la kren pyrshah jur ia kane ka kam bamsap bampong, bad jingthombor bein ia ki briew, kat haduh ba ym don jaka ia u ban buh la ka khlieh. Namar kane ka daw, ym don deik kaba kdew ia ka jingiadei une u mishoneri bad u Laithat*. ! *Note: Ka long ka jingbakla ban ong ba dei u Laithat uba la ’liarap Ya u T. j i Jones ha ka jingpynkylla Khasi ia ki kot ba u la thoh. "... one Laithat | who was employed by the British as dubasia or interpreter and it was ! ! this very scholar who assisted Thomas Jones in his translation works", j (Soloni Bareh: Khasi Proverbs A nalysing the Ethnography of Speaking Folk- I lore, p. 160 . 188 ~ U Thomasjones Bad Ka PyrtKei Saitsohpen 5. Ha ka 1847, mynba u leit sha Mawmluh ban pyllait ia ka Nabon, ngi shem ba ki kur ki jaid jong ka "ki sdang ban suh tyngka Ya u Laithat ban shah la ka Nabon ban shong ha Mawmluh, hynrei kim lah''^ La pynskhem shuh da ki kyntien jong ka Miss Tho- mas, kiba ong: Don kiba la pyrshang ban pynbam tyngka la u Laithat ba un Yathuh ba ka Nabon ka la jied ban sah ha la iing®. Kylli te Ya ka jingkylli: balei sha ki la nud phngar kat ban 'suh tyngka lane pynbam tyngka' Ya u Laithat? Ban jubab ka long kaba suk. Namar ba Ya ka nam bam tyngka jong ka Saitsohpen la bna haw, la Yatip paidbah lut da baroh ka pyrthei ri Khasi, wat u dohlieh dohYong kumjuh. Wat ka sorkar India ha Kolkata ka la bna Ya kane ka jinglong bamsap jong ka sorkar Kompeni ha Saitscdipen. 6. Na kine ki dak ki shin ba la tai haneng, hadien ba la sloit noh Ya ka iktiar hangamei jong u Inglis (May 1850), ba u Laithat u sa pdiang Ya u Jisu Khrist bad rung balang noh ha ka 16 tarik u October 1850. Kane kein ka daw-jan jong ka jingkylla Khristan jong u. 7. Putet, ki kyntien kiba paw ha ka jingthoh u J.H. Morris, kumba nga la pynkylla Khasi shakhmat, ki Yeng sakhi ban pynsabut Ya kane ka daw. Ki kyntien 'unworthiness, too foolish, too ignorant, too wicked, feel guilty, I was so bad'’ ki kdew shai Ya ka jinglong jong u bad Ya kato ka por ba u don, ki da Yahap bha. 7. Donrai: op at, p. 16. 8. Ka Centenary History...p. 29. 9. The History of the WCMFM: p, 120. U Tliomas Jones Bad Ka Pyrtliei Saitsohpen 189 ~ Kan kham bha nih ban iohi Ya ka phareng jong u J.H. Morris, kumba u la thoh; I considered myself too foolish, too ignorant and too wicked to converse with any of the Christians; I was ashamed to meet them on the road; and when one of them would stop and speak to me. Oh! how rejoice I was! but I would immediately begin to feel guilty; their words were so good and 1 was so bad, and a sigh would burst from my heart. Oh! What shall I do to become like them*®. Namar kata, lada ka syrngiew jong u Dunbar ka la buddien Ya u Inglis, hato u Lister un lait na ka? Ha u Laithat pat, ka wanshat ka jingsngewthuh kaba pasiaw jar jar 'La ki pop ki saw hain hain, kin sa lieh kat ka Yor' dei tang da kaba phai kloi sha u Jisu Khrist. Da kumta u la rung balang. Kane dei ka daw-jan. Ka jingjia jong ka Nabon kam long ka daw-jan; lah ban ong ka daw-jngai. U Laithat u la Yaineh skhem ha ka jingngeit kum u Khristan tad haduh ka jingring mynsiem ba khatduh hangne ha pyrthei, haba la dkut syndon u sai hukum ksiar ka jingim jong u. Imat u la Yap noh ha ka snem 1883. La Yathuh pateng ba ha ka jingiaseng leit ontep Ya u Laithat, la duwai da u rangbah Timothy, u Ebanjelis ba pawnam na Shela. Ha ki dulir jingthoh jong ka sorkar Kompeni ha Bengal, kat kum ki bui: Bengal Political Consultations, bad Bengal Secret Political Consultations, la don bad paw ka kyrteng jong u 'Mr. Hates'. Uei sha une u briew? Um dei u phareng wat lada ka rukom kynnoh bad spel dak 10. Op. cit, p. 120. 190 ~ U Thomas Jones Bad Ka Pyrthei Saitsohpen ka sawa stir phareng. Kite! ki dulir barim ki lathuh shai ba u Mr. Hates u dei u Khasi uba long u nongpynkylla ktien (interpreter), lane u dubasia Khasi. La ong ruh ba une u Mr. Hates u la don ha Nongkhlaw bad 'fohi da la ki khmat la ka jingjia ka thma Nongkhlaw ha u April, 1829. Haba peit thuh bha i‘a kane ka kyrteng 'Hates' ka i'asnoh belt belt bad ka kyrteng 'Lait Hat'. Kumta ki tip i‘a u Lait Hat kum u Mr. Hates, namar dei tang ma u hi uba la long dubasia uba nyngkong naduh ba wan kiew u dohlieh. Ka kam dubasia, ha kito ki por, ka dei ka jait kam kaba don kyrdan bad don burom. Tang mar iabthei ka thma, u David Scott mardor mardor u la thaw i‘a ka Kashari Faujdari ha Sohra ban bishar bad shim sakhi i‘a ki jingjia ha Nongkhlaw. La somon bad shim sakhi nyngkong na u Mahadhar Baruah ha ka 17 May, 1829. Nangta la khot sa ia u Hates ha ka 15 u September, 1829. Kine bar oh ar ngut ki Yeng sakhi ba ka daw tynrai jong ka thma dei ka jingpyntrei kam thurmur bad hak dak Ya ki kyndon ka Jing^'ateh 1826. Lada u Hates u dei u Hat, lah ban ong thikna ba u Lait Hat u la rung sha ka kam dubasia naduh ka snem 1828, namar ha kane ka snem u la dap 18 snem ka rta, hamar ba dang shit bha ka jingtrei Ya ka surok na Sylhet sha Gauhati, lyngba ka Sohra bad Nongkhlaw. Kumta u la don ha Nongkhlaw kum u dubasia jong u D. Scott ha kato ka snem 1829. Nangta shuh, lada u Hates u dei u Laithat ka la biang nia eh ban kyntait syndon Ya ka jingpyrkhat lam jingmut jong u Rev. T. Rodbome kumba u la thoh: U Ttumutt Jones Bad KafytfidSaitsohpen 191 ~ Ha ka snem 1850, ngi shem ia uwei u rangbah Shala uba kyrteng u Lait-hat uba treikam kum u Dubasia (interpreter) jong u Colonel Lister uba long u Political Agent ha kata ka por. Kane ka ialam jingmut ia ngi ba u Lait-hat u la leit shongskul ha ka skul Normal jong ka sorkar naduh kumba shiphew snem mynshuwa, kata, naduh ka snem 1840... Ka long kaba lah ban pyrkhat ba u Lait-hat u la ioh ka jinghikai skul ha Shala ha ka snem kumba 1830”. 11. Ki Khanatang na Ri War. p. 57. Cl Thomas Jonjca Kum Cl Nongsaifi f)ur la Ka Jaidbgnrljcw (Kane harum ka dei ka jingkrenjong nga, kum u President ka Kliasi Authors' Society, ha ka 14 tank u April 2007, por 2 baje janmiet, ha ka jingiasengjong ka K.J.P. Assembly, ba la long ha ling Mane balang Pres- byterian, Pynthor Umkhrah, Shillong. Kane ka jingi’aseng ka dei ka jingplie pyrda ia ka jingrakhe kynniaw buroni ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Rev. Thomas Jones ka ban kynjoh sha ka 200 snem thik ha ka snem 2010). Ngi don mynta, hangne ha ka balang Pynthor Umkhrah, ban rakhe pyndon burom Ya ka khep bad ka khen kynjoh 200 snem ka jingkha jong u Thomas Jones I, wat lada dang duna 2 snem 9 bnai 10 sngi ban poi sha ka 24 tarik u January, 2010. Na ka liang ka Khasi Authors' Society, nga pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw Ya ka K.J.P. Assembly namar kane ka prokram, ba ka KAS kan Yoh bynta lem ha kane ka jingrakhe ba kmen dohnud. Mynba u Thomas Jones u iuh kjat nyngkong eh ha Sohra, 22 u Jylliew (June) 1841, u dang long tang 30 snem tarn. U la poi hapdeng ka lyiur bad u lapbah Sohra, hapdeng ki jingeh bad ki jingjynjar bakhraw. U Thomas Jones Ba<lKaTytkdSaitsohpm 193 ~ Ka mat pdeng jong kane ka jingrakhe kynmaw ieit bad burom, kat kum ba la mang da ka Assembly, ka long: 'U Thomas Jones kum u nongsaih dur Ya ka Jaidbynriew', Ha kane ka por, ngan kren belt tang Ya kawei ka mat kaba long 'secular'. Bad kata del ka 'Edu- cation'-ka jingpynnang pynstad-kaba la saifldur lut Ya ka jaidbynriew Khasi baroh kawei kumba ka la long mynta. Ainguh eh Ya u Blei ba ngi la poi ha une u diengkot bad ha ka rynYeng ba ngi don mynta. Kane baroh, dei namar u Thomas Jones. Hapdeng ki jingeh bad ki diengp 5 mgkiang, don lai tylli ki jingkylla ba syndet syndet (radical changes) ba u Thomas Jones u la wanrah kat haduh ba la don ka jingsngew pyrshah da ka Board ki Directors na Liverpool. Ki jingkylla ki long: (i) na ka ktien Sheila sha ka ktien Solrra, (ii) na ki dak Bangla sha ki dak Roman, (iii) na ka ktien kren sha ka ktien thoh ktien pule. Hangne kein, long ka jingsdang jong ka jingnang jingstad (edu- cation) bad ka nang thoh nang pule (literacy). Ha u Thomas Jones, ka education ka long kum u kulai, ka lalap niam kum ka kali, ka jingjop jong u (lem bad ka mishon) ka shong hangne keift. Lada u la sdang beit beit da ka lalap niam, khlem da pep, un jin da la shah jop. Ngi Yakren mynta shaphang ka kam mishon ha Nepal, ka kam ka jop namar ba ka education ka long kum u kulai. Ha ka 1842, u la seng lai tylli ki skul: ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra; bad la buh nonghikai Ya u Larshai, u Nising bad u Jom. Ar tylli ki jait ktien la hap ban hikai: ka ktien Phareng bad ka ktien Khasi. Ha ka kti kadiang u Thomas jones u bat Ya ka Phareng, ha ka kti kamon Ya ka ktien Khasi (Sohra). 194 ~ UThomasJonesBailKaPyrtheiSaitsohpen Kam long kaba suk, ka del ka jingeh bakhraw, ban pynsngewthuh i’a ki dak thoh (alphabet) ha ki nongpule, ha ki shah-hikai. Katno lei, ka long kaba jwat shisha la u Thomas Jones ban pynsngewthuh ne pynngeit Ya ki nongpule, ba Ya ujuh u dak la hikai ban kynnoh da kumwei ha ka ktien English, da kumwei pat ha ka ktien Khasi. Lyngngoh jlang bad shaYong ngain ki khynnah skul. la u dak 'A' la pynkynnoh 'E' ha ka English bad 'A' ha ka Khasi. la u 'E' la pynkynnoh 'T ha ka English bad 'E' ha ka Khasi. la u dak T la pynkynnoh ' Ai' ha ka English bad T' ha ka Khasi. Kine ki long tang i nongmuna, ka sakhi ba shai ba u don ka sap sngewthuh Ya ka linguistics, ka phonetics, ka phonology ne ka orthography. Dei lyngba u Thomas Jones ba ka ktien thoh ktien pule ka la kylla sha ka vernacular. Ki skul ki la nang roi bad ka thoh ka tar ka la nang kiew irat pa irat. Ha ka 1867 la seng Ya ka Normal School ha Nongsawlia. Don ar tylli ki jingthmu. Kawei ka long ban pynmih Ya ki nonghikai skul kiba tbit; ar, ba kin long ruh ki nongtrei Ya ki kam niam. Ha ka 1876, ka Mishon ka la seng 3 tylli ki Minor School, kaba mut M,E. School, ha Nongsawlia, ha Shelia bad ha Shillong. Ha kajuh ka por, la pynkhih jingmut Ya u Babu Jeebon Roy ban don noh ka High School ha Shillong. La plie Ya ka Jilla Skul ha ka 2 u September 1878, haba la don 50 ngut ki khyrmah pule. Ha ka 1879 la rah Ya ka Mawkhar Minor School sha ka kyrdan pro- ceeding High School: class VII. La pynYasoh lang Ya ki 2 tylli ki High School ban long noh kawei ka Government High School. Hynrei tang Idiyndiat por ki la Yapra la ka jong. Tad haduh ka 1891 ba la Yoh biang tang kawei ka High School. Hamar kane ka por, la rah noh de Ya ka Normal School na Nongsawlia sha Shillong. UTfionus Jones BatlKaiytlieiSaitsokpen 195 ~ Ha ka 1897, ka snem u jumai bah ha Ri Khasi, ka Calcutta University ka la ithuh la ka ktien Khasi kum ka vernacular ha ka kyrdan Entrance Examination. La sdang tang Ya ki kynthei. Ki shynrang ki hap ban leh da ka Latin. Ki kynthei ki hap ban pynkhreh hi. Tad ha ka 1900, la shah sa ia ki shynrang de ban Yaleh Ya ka Khasi Vernacular ha ka Entrance. La thung nonghikai Khasi ha Government High School. Ha ki snem 1902-1904, la don ka jingpynkhih jingmut Ya ki rangbah Khasi, kum u Jeebon Roy, u Chandra Nath Roy, u Dohory Ropmay bad kiwei de, ba la i dei eh ban pynpule Ya ka Khasi vernacular ha ka kyrdan LA. (In- termediate Arts). Ka University ka la ai jingbit Ya kane, tangba hap ban pynkhreh hi. Ym put don Kolej ha Shillong, lait tang ka Cotton College ha Gauhati (1900). Hadien 15 snem pat, kata ha ka 1919, ba ka Calcutta University ka la ithuh Ya ka Khasi Vernacular ha ka kyrdan Degree (BA), wat haba ym shym la don ne thimg nonghikai Khasi. Wat haduh 1924, ynda la plie Ya ka St. Edmund's College, kyrdan I.A., ym shym la don klas ne nonghikai Khasi vernacular. Nangne, la sngewthuh ba ka ktien Khasi ka sahkut ha ka jylli khim jong ka vernacular kumba 100 snem tarn, tad ynda la lait war na u kynjri long ihraw ha ki kti ki dohlieh. La plie Ya ka Gauhati University ha ka 1948. Da ka rukom treikam ba thymmai, kat kum ka sorkar pdeng na Delhi, baroh ki vernacular ki kylla Major Indian Lan- guage (MILs). Toi ym lah len, la kynjoh ha kane ka kyrdan dei na ka daw u Thomas Jones. Nangta shuh, na ka dur MIL la saifi sha ka dur jong ka 'pure literature' kumba ngi tip mynta Ya ka poetry, drama, prose, his- 196 ~ U Thomas Jones Bad KaTyrthetSaitsokpen tory, retorik bad prosodi, kumba la long ha ka 1965. Ym pat don novel ha ka jingpule. Kham shalor shuh, la nang kyntiew sha ka kyrdan Honours (1976), sha ka kyrdan M.A. (1981), sha ka kyrdan M.Phil (1987) bad mynta sha ka kyrdan Ph.D. de. Ha ka 2005, ka ktien Khasi ka la long ka Associate Official Language ha la ka jylla, kumba la pass da ka Act ha Ting Dorbar Thawain. Hynrei ka Rule jong ka Act, haduh mynta mynne, ka dang sahkut hapoh ki kamra jong ka Secretariat. Na ka liang ka KAS, la dang Tai tynruh Ta kane. Katne sha la tyllun sa tyllun ka ktien Khasi bad ka thoh ka tar jong ka; ka dawbah te dei namar u Thomas Jones. Lada u Thomas Jones um shym la wan: ngam tip la ki nongthoh kot Khasi kin kot rynieng ne em kumba ki long mynta; la ka KAS kan long kumne ne em; la kane ka Jingiaseng KJP Assembly kan long kum kane ne da kumwei pat ha ka dur ka dar jong ka? Nga tip shai, kum kane ka jingrakhe kan nym don, da lei lei ruh em. Ainguh ia u Blei, namar kane ka dawbah, ba da u Mynsiem la pynkhih pynkyndeh Ta ka mynsiem u Thomas Jones ban Talam sha Ri I^asi, ban pyniob ha ngi i'a ki dak Khasi da ki dak Roman. Kum ka KAS, sa shijam, ngi don Ta ka thong kaba thain ba jwat bha; kata ka long ka jing^aleh ba ka ktien Khasi kan Toh rung ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India. Halor kane, donkam Ta ka jingtrei lang: kum ka balang ha ka KJP Assembly, ka balang Katholik, kiwei kiwei ki balang, ki seng bhalemg, ki nongTalam bad u paid Khasi khara baroh, khnang ban kot kloi sha kane ka thong. Nga ngeit te, parabangeit bad paralok baroh. U Thomas Jones Ba<( Ka lythei Saitsohpen 197 ~ ba u Thonuis Jones, nangtei na dwar u Blei, un jin da la peit kmen eh ban Yohi ba ka education, ka ktien Khasi bad ka thoh ka tar Khasi ki la roi la san katne katne. Hynrei, kumba la orig hynne, nga phai ban kdew lyngkot Ya ka literacy: ka nang thoh nang pule. Ka lit- eracy ka long tang kumba 50 ngut ha ka snem 1842, kynthup Ya kito kiba la shah hikai ha u Alexander Li^ jong ka Serampore Mission. Khadsan snem hadien, kata ha ka 1857, ka literacy ka la kot hapdeng 400-500 ngut. Ha ka 1881 la kiew sha ka 1261. Ha ka 1911 la kynjoh sha ka 9729 bad na kine 3288 dei ki kynthei. Ha ka 1941, ka census ba khatduh shuwa ka Jinglaitluid, ka literacy ka la kiew sha ka 39,963. Bad ha ka 1971, ka snem ba la Yoh Ya ka Autonomous State, la poi sha ka 1,79,779 (kumba 37%). Mynta, haba ngi la poi sha ka 2007, don ka jingsngewkhia bad ka jingima aiu re. Ngi nang hiar ha kane ka Hang. Lait na ka Bihar bad Arunachal Pradesh, ka jylla Meghalaya ka la don ha trai. Katno sha, u Tho- mas Jones, nangtei na neng, un peit Yamrem mynta? Mar khongpong, katba Ya ki dak thoh la leit rah nangne na Ri Khasi sha Mizoram (Lushai Hills), hadien 50 snem na ka por u Thomas Jones. Pynban ka Mizoram ka Yeng ba ar mynta ha Ri India ha ka Hang ka Literacy. Hap ban pyrkhat khia Ya kane. Kumba 100 snem ei ei (1849-1948) ka kyrteng "Tho- mas Jones' ka shong rieh jar jar haba ngen, hapoh ka kpep jingtep ha Kolkata. Hynrei ynda ka vernacular ka la kylla MIL bad Literature, ka kyrteng jong u ka la sdang ban sawa biang kyndiarig ha kine ki lum. Kum ka jaidbynriew, ngi kitram shikatdei eh ha une u Mishoneri ba radbah tarn. 198 ~ UThomssJonesBadKaPyrtheiSaitsohpm U long shisha u rang-nongjop jong ka jaidbynriew Khasi. (A real champion of the Khasi people), kumba ong u Rev.(Dr) J.F. Jyrwa. U dei u theologian jong ka jingpyllait (liberation). Kiwei ki khot Ya u 'u kpa jong ki dak thoh l^asi', 'u nongprat lynti Ya ka thoh ka tar Khasi', hynrei kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Thomas Jones u dei u 'lok kiba j)mjar trah, kiba shem lanot' (A friend of the underdogs). Dei namar kane ka daw kein, u la dih na ka khuri kaba kthang. U nongshun bad u dusmon uba khraw tarn jong u Thomas Jones dei u Harry Inglis, u Assistant Po- litical Agent ha Sohra. Une u la long ka dawbah ba la pynpoi kloi Ya u Thomas Jones sha liew jingtep ha Kolkata. Lada ym dei na u Inglis, u Thomas Jones un jin da la Yap hangne bad Ya ka met jong u yn jin da la tep hangne ha Ri Khasi. Ka kyrteng jong u mynta ka im bad jymgam khrek ha kine ki lum ba jymgcun jong ka Ri I^asi jong ngi. Kan Yai im bad jymgam ha ki Ying ki sem, ha ki skul, kolej bad ki University, ha ki institution bad ki seng bhalcmg de. Na ka bynta ka burom u Blei, Amen. 1 . Ka Centenary History ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaintia, LCA, 1940. 2. Rev. G. Angell Jones; Ka History jong ka Balang, K.J.P. Synod, 1966. 3. Donrai : Ka History shaphang ka jingwallam nyngkong eh Ya ka niam Khristan ha kane ka Ri IQiasi-Jaintia. 4. Kynpham Singh : Ka jingsdang ka jingspel bad jingthoh Ya ka ktien Khasi da ki dak Roman. 5. K. W. Nongrum : Ki nongthoh kot Khasi ka Bynta I. 6. Dr. R.S, Lyngdoh : Ka History ka thoh ka tar - 1. 7. H. W. Sten : Ka Histori ka Ktien Khasi. 8. Dr. O.L. Snaitang : Ka niam Khristan ha ka Kolshor Khasi-Jaifitia. 9. Hughlet Waijri : Ka ri ki laiphew Syiem khatar Doloi, edn. 1983. 10. Hamarbabiang Mylliemngap : Ki Missionary na ri Wales sha ri Khasi-Jaifitia, edn. 1990. 200 ~ U Thonusjones Ba(l Ka Pyrtkei SaitsoKpm 11. Shispah sanphew snem mynshuwa U Tirol Singh bad ka mynnor ba iphuh iphieng, KCS, Shillong. 12. Rev. H.E. Marbaniang : Ka History Lyngkot u Tho- mas Jones - 1. 13. M.G. Lyngdoh : Ka thymmei jingtip shaphang ka thoh ka tar Khasi, 1981. 14. B.V. Rymmai : Ka Khanatang jong ka hima Sohra, 1995. 15. Rev. T. Rodborne : U Khasi, edn. 1979. 16. Rev. T. Rodborne : Ki khanatang na Ri War, 1980. 17. Dr. Homiwell Lyngdoh : Ka Niam Khasi. 18. Dr. Homiwell Lyngdoh : Ki Syiem Khasi bad Synteng. 19. L. Gilbert Shullai : Ki symboh history bad ka ri HyniUewtrep, 1989. 20. L.G. Shullai : Ryngkat ki "Ma\y Kynmaw" ba don ha Nongsawlia, 2003. 21. W.R. Laitflang : Katto katne shaphang ki katto katne Thup I. 22. K.S. Nongkynrih : Ban sngewthuh ia ka poitri. 23. NEHU Publ. Ka Jingpynroi bad jingpynriewspah ia ka jinghikai ia ka Khasi ha ki skul, college bad uni- versity (edt. Dr. H. Bareh). 24. L.G, Shullai : Reverend Thomas Jones Memorial Day. 25. L.G. Shullai : Ki Missionary ki la wan bad ki la leit phai noh, 1991. 26. U Nongialam Khristan, Vol. VII, Jime 1908. 27. S.S. Majaw : Ki Sdad ka Jingtip, edn. 2001. UTKoiMsjD>usBa(iKBiy't(idSfutsoti|Mn 201 ~ 28. Jor Manik Syiem : Ka jingiaihuh khana-pateng shaphang ki Spem jong ka hima Mylliem ^aduh 1830 haduh 1860). 29. Reverend John Roberts ; Ka Historic ka JingJong, ki Rukom Fynbeit Synr 2 in bad ka Jingphla ka Jingngeit jong ki Welsh Presbyterian. 30. S.S. Majaw : Ka Serampore Mission ha ri Khasi. 31. S.S. Majaw : Ka M 5 ninor jong ka Balang, edn. 2003, 32. Rev. William Pryse : An introduction to the Khasia Language, 1855. 33. John Hughes Morris : The history of the Welsh Cal- vinistic Methodists foreign mission, 1910. 34. J.H. Morris ; The story of our foreign mission, 1930. 35. Maurice G. Lyngdoh : Recapture, 1992. 36. Dr. H. W. Sten ; Khasi Poetry Origin & Development, edn. 1990. 37. Nigel Jenkins : Through the green door, 2001. 38. Dr. Hamlet Bareh Ngapkynta : A short history of Khasi literature. 39. H.B. Ngapkynta : History and culture of the Khasi people. 40. Kynpham Singh : A collection of writings about Khasi Hills and Khasis, 1979. 41. E. Weston Dkhar : Primary education in the Khasi and Jaintia Hills, 1993. 42. Rev. J. Fords Jyrwa : The wondrous works of God, edn. 1980. 202 ~ U Ttumasjones Bad Ka (^rthet Saibohpen 43. H. W. Sten : Khasi Studies Vol. Ill, No. 1 , April-June, 1989. 44. CCC, BQP Assembly : A brief life-sketch on the life and works of Rev. Thomas Jones 1, 1810-1849. 45. Dr. laithrang Nongbri : History of the coming of the gospel to Ri War Mihngi, 2010. 46. Basil Griffiths : Khasis and the Welsh Legacy, 2007. 47. Dr. O.L. Snaitang : A dictionary of Khasi Literature, edn. 2011. 48. H.K. Barpujari : The comprehensive history of Assam, Vol. IV. 49. Dr. Pratima Choudhuri : The Eastern Frontier of In- dia. 50. R. Boileau Pemberton : The Eastern Frontier of In- dia. 51. Thomas Oldhams : Geology Meteorology and Eth- nology of Meghalaya (Mittal Pub. 1984). 52. P.N. Dutta : Impact of the West on the Khasis and Jaintias. 53. P.E. Roberts ; History of British India. 54. A.J. Moffat Mills : Report on the Khasi and Jaintia Hills, 1853. 55. Dr. Helen Giri : The Khasis under British Rule. 56. J.N. Choudhury : The Khasi Canvas. 57. J.N. Choudhury : The Khasi People. 58. H.K. Barpujari : Assam in the days of the Company. 59. H.K. Barpujari : Problem of the Hills Tribes : North- East Frontier 1843-72. 60. Ednyfed Thomas : The Rain HiUs, (unpublished mss). U1tumuBjc»iesBiulKtl^rtfieiSaitsoh)Kn 203,"* 61. Dr. U Hamlet Bareh : Builders of Modem India U TirotSngh. 62. P.R.C. Mudiur : Khasi of Meghalaya Study in Trib- alism and Religion. 63. Nalini Ratarajan : The Missionary among the Khasis. 64. J.F. Jyrwa : Reports of the Foreign Mission of die Presb)derian Church of Wales on Khasi-Jaintia HillS/ edn. 1998. 65. Dr. Soloni Bareh; Khasi Proverbs Analysing The Eth- nography of Speaking Folklore, Edn. 2011. 66. J.H. Morris : Christ's Ambassadors in Khasia. C&fa (Xf T^up Q&ahkpnmaw had O^iwoi) 1. Shillong Centenary Celebration 1976. 2. SKR : Dr. Homiwell Lyngdoh Birth Centenary Cel- ebration (1877-1977). 3. SKR : U Mondon Bareh Birdi Centenary Celebra- tion, 1878-1978). 4. H.W. Sten : 140 Years of Khasi Literature in Roman Script (1841-1981). 5. KAS: Souvenir 150 (1842-1992). 6. 100 Years of Shillong Government High School. 7. Soso Tham Birth Centenary Celebration (1873-1973). 8. Ka Syngkhong Jingtip, Vol. II, 1959. 9. Ka Syngkhong Jingtip, Vol. Ill, 1960. 10. Ka Syngkhong Jingtip, Vol. 1, 1958. 11. Mawphor Today, issue dated 20th Feb. 2010. £>unga a u {J mQtjl'ngtepjong u VV*51*am ^i_ewtn ha ^aitsohpofi