Ka Jingroi Jingsan mUMnimmyi Kitbar tV* Mattgtruan 200S Acc.«.._3a43ilM.— -- c.«.No. 8<?5Ha N ?3.J1A. Acc. No. t i STATE CENTAL LIBRARY GOVERNMENT OF MEGHALAYA 8 H I L LO N 6 1. Books may be retained fora period not exceeding IS days by members. 2. Books may be renewed on request at the discretion of the Librarian. 3. Dog-earing the pages of a book, marking or writing therein with ink or pencil, tearing or taking out its pages or otherwise damaging it, will constitute an Injury to a book. 4. Any such Injury to a book la a serious offence; Unless a borrower points out the Ipjury af the Vme of borrowing the book, heishe shall be required! to rer place Urn book or pay Its price. KA JINGROI JINGSAN KA THOH KA TAR KHASI (NADUH BASDANG HADUH KA SNEM 1983) Kitbor W. Nongrum 2005 Kum ka dak ka jingsngewieit bad sngewburom ia batoh Id Nongthoh Kot Khasi kiba la pynroi pynsan ia ka thoh ka tar Khasi “ITub book js published with the financial assistance, fiom the Govt ol Meghalaya. Iiduc itwin Deptt'’. (V'lde No R G n/(?R/2d/2(X)4/38, dr 6 6 oSs KA JINSRII JINCSAN M TIOI RA TAR RRASI (Naduh basdang haduh ka snem 1983) (i) Shik}mtien at kynden na u Nongthoh- (ii) Khyndiat K)Titien - Dr.(Mrs). B. War, Ph.D (London) Prof, and Head, Deptt. of Khasi, NEHU 1. Ka Jingtoi Jingsan ka Thoh ka Tar Khasi 2. Ki Kot Skul 3. Ki Kot Jingiathuh-Khana 4. Ki Kot Jingiathuh-Khana Puriskam 5. Ki Kot shaphang ka ^rkhat u Khasi 6. Ki Kot Shapahang ka Niam ka Rukom u Khasi - 7. Ki Kot Drama 8. Ki Poitti Khasi 9. Kiwei pat ki jait Kot Khasi ha ki phang baphcr - 10. Ki Kot ba iadei bad ka Jingim ki briew 11 . Ki Kot ba la dioh & dro ha ki dur . 12. Ki Kot larap 13. Ki Souvenir / Ki Magazine 14. Ki Kot Niam Khtistan 15. Ki Kot Khubor Khasi 16. Kliasi Authors’ Society 17. Khasi Tour Circle, Shillong 18. Meghalaya IJterary Award (Ki kot Khasi) * Shaphang u Nongtboh Ki Kot da u juh u Nongthoh. K. W.Nongrum: Ka Jingroi Jingsan KA THOH KA TAR KHASI {Naduh basdang haduh ka snem 1983) Ka thoh ka tar ka long kata ka i'it-dorbin da kaba ngi lah ban peit bad bishar ia ka jingnang jingstad bad ka jingiaid shaphrang jong kano kano ka Jaidbynriew. Naduh ba ka Jaidbynriew jong ngi ka la don la ka Thoh ka Tar kaba thikna, ki Nongthoh Kot Kliasi ki la nang mih katba nang laid ki por, Ki Nongthoh Kot Khasi ki la trei ^hitom ban wad ban tih bad ban lum ban lang ia ki symboh jingtip bakordor jong ka hyndai bad ka mynta kat kiba lah ban lum ban lang bad la pynneh pynsan ia Jd ha ka Thoh ka Tar, Kine ki kot ki ai ka Jinghikai bad Jingmyntoi ia kiba sngewtynnad bad sngewbha ban pule. Ki long ruh ka jingbam ban bsa ia ki jingmut jingpyrkhat. Ngi shem ruh ba ki nongpule ki la nang bang ban pule bad iai pule ia ki Kot Khasi. Ka long ka burom kaba khraw ia ki Nongthoh-Kot Khasi ba ki la iasnoh-kti ban pynpaw pyrthei ia ki jingthoh kiba wan na ki jingmut jingpyrkhat kiba ki la pun ha ka dohnud jong ki. Kumjuh ruh ia kito kiba la pyniaid ia ka jylli ka tlioh ka tar ha kaba pynwan sha ka Ktien Khasi na kiwei pat ki jait jingthoh. Kane ka pynpaw ba ka thoh ka tar ha ka pyrthei Khasi ka la roi la kiew namar ba ki kloi ban pdiang ia kiwei pat ki jingthoh Dr. (Mrs.) B. War, Ph.D (London), Professor Sc Head, Department of Khasi,NEHU. Nyngkong eh nga ai khubld ia I Bah Kitbor W. Nongrum ba sa sliisicn pat I la lah ban pynmih pyrthei sa ia kane kawei pat ka jingtrei jong 1 khlem pyiisep-ei ia la ka sap ka phong bad ia la ka por. I la kloi ban tih ban wad bad ban lit kham bniah shuh ^huli ia ka jingroi jingsan jong ka Litereshor Khasi ha kane ka kot jong I Ka Jingroi Jingsan Ka Thoh Ka Tar Khasi (Naduh basdang haduh ka sn^ 1983). Ka jingtrei kaba kum kane ka long kaba shitom nabar u nongthoh u hap ban lum ban lang ia ki saphret saphrong jingthoh baroh kiba la mih ha ka dur ka kot, ban pyni haduh katno ka Thoh ka Tar Khasi ka la roi haduh ka snem 1983 ruh. Ka jingphiah jong I ia ka kot ha ki bynta bapher jong ka btereshor, ka la pynsuk shibun ia ki nongpule. U nongthoh u la buh shithup shithup ia ki tnat bapher jong ka Litereshor kum, ha ka hang ka Poitri, Fiction, Drama nalor ba u la pynning ruli ia ki thup kot halor ka Grammar, ki Dictionary, ki Kot Khubor bad kiwei kiwei de ki bynta Idba don ka jingiasoh bad ka litereshor Khasi. I la pyni ruh i'a ka jmgroi jingsan jong ki kot skul bad ki k{»t niam baroh kat kaba I la lah. Nga ngeit skhem ba kane ka jingtrei kan long ka jingniyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki khynnah pule, ki nongliikai, ki nongwad bniah nongwad jingtip (Research scholars) bad ruh kumjuh ia baroh kiba pule ia kane ka kot. Kjine ka jingtrei ka long shi bynta na u mawdong ban kyrshan pyn skhem bad ban pynriew spah shuli shuh ia ka Khasi Litereshor. Nga kyrmen skhem ba I Bah Kitbor in nym thait ban nang tih nang wad shuh sa kiwei kiwei de ki kot bad ki jingthoh kiba la mih pyrthei hadien ka snem 1983. Khublei shibun Bah Kitbor, Nga kyrmen ba U Blei Un nang aibor ai jingstad ia phi ba phin bteng ban pyndep ia ka bynta ka bhah jong phi ha ka thoh ka tar Khasi. B. War SHI KYNTIEN AR KYNTIEN NA U NONGTHOH: Ha kane ka Kbt ^KaiJmgtoiJmgsimKA THOHKA TARKHASP (Naduh basdang baduh ka snem 198S)^ nga la pyrshang ban lum ban latig ia baroh ki Kot ba la pynmih p)rrthei (Kat kiba nga lah ban lum). Nga la pyrshang ban buh lyntih ia ki jait kot kat kum ki bynta bapher bapher khnang ban pynsuk ia ki Nongpule ne ki Nongwad jingdp. Ha kane ka kot la pyni tang ia ka jingmih bad ka jingtoi jingsan jong ka Thoh ka Tar Khasi kat kum ka por, hynrei ym shym la batai bniah ia kawei-pa-kawei ka kot, Nga ieh pat sa ha ki Longdien ban bteng ia kane ka phang ban batai bniah halor jong ki. Kane ka jingtrei kam dei kaba thymmai, hynrei ka dci kaba nga la pyrshang ban lum ban lang bad shimpor kumba 9-10 snem (1973-1983). Ka jinglum kyrpang ia kine ki Kot bad ki Kot Khubor ka long ban pynsah kyrteng ia ki Matri jong ki Nongthoh-Kot Khasi bad ki Nongpynmih Kot-Khubor Khasi kiba la trei shitom ban tih ban bet ia ka Mynnor bad ka Mynta khnang ban ioh jingmyntoi ki Longdien. Nga sngewthuh ba ia kine ki Mawkordor lada ngim lum ngim lang katba dang ih ne dang dei por k?lah ban jah. Nga pynpaw ka jingsngewiiguh bad sngewburom ia baroh kito ki riew- kylluid mynsiem kiba la kloi ban iarap bad ai mynsiem ia nga ban pynmih ia kane ka Kot bad kumjuh ruh ia kiwei ki Kot (ba iadei bad kane ka phang) tdba la dep pynmih mynshuwa, kum_ *"Ki Nongthoh-Kot Khas^" Bynta I & II (1982), Ki Kot Khubor bad ki Kot Khasi (1982); Katto katne shaphang ki Kot Dranta Khasi (1 991) bad kiwei de. Nga pdiang sngewbha ia ki Jingai-jingmut ha ka liang ban nang pynbha ia kane ka Kot. Ka jingsngewnguh ka leit sha ka Education Department, Meghalaya kaba ju iarap ban bei pisa katto katne ha kaba pynmih ia ki Kot jong nga. Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha I Dr.(Mrs). B, War, Ph.D., Professor & Head, Department of Khasi, NEHU iba la pule bad ai khyndiat k)mtien halor kane ka Kot. Upper Shillong: 14 tank Jylliew, 2005. KitborW.Nongrum Nongtboh Haba ka Ktien ka ini, ka Jaidbynriew ka im. leit ia la ka Ktien bad ieit ia la ka Jaidbynriew. Ka Ktien Khasi ka dei ka ktien don hukum don kular, ka ktien shongsbai bad ka ktien shongblei. Ka ktien hok ka ktien sot ka wanrah ia ka bainong bakhraw ia u briew. Wat la ki ktien shnong ktien thain ki iapher katno katno, pynban ki iasngewthuh lang ia ka ktien thoh ktien pule Khasi. Kiba bun na ki Nongthoh Kot Khasi kim ju pyirkhat ia ka jingthait jingjrem, ka bor pyrkhat pyrdain ne ka met ka phad, hynrei ki p)mdonkam ia la u khulom ba kordor jong ki da kaba pyntfeikam ia la ka sap ka phong kaba U Blei Trai K 5 mrad U la ai ha ki. Ka dei na kane ba ki la pynmili pyrthei ia ki Kot ba kordor ha kaba ngin ioh ban pule ia bun kici kiei kiba mih na ka seng pyrkhat jong ki. Ki Prostestan Mission ki la long ki nongprat lynti ba radbah bad bud sa ki Khristan Katholik Mission ban pynphriang ia ka Niam Khristan ha katic ka lli jong ngi, da kaba sdang artad da ka thoh ka tar Khasi. Ki khun dap shynrang jong u Hynniewtrcp ki la icng rangbah triang ban bah ia ka lyngkor ban pyrifar ia ka thoh ka tar Khasi. 1, KA JINGSDANG KA THOH KA TAR KHASI: (Naduh ka snem 1813 haduh 1838). Ha u iaiong 1813, ka Mishon Serampore ka la pyrshang ban sieh la ka Lama Gospel hapdeng ki Khasi. Ka la don ka Jingialap ba nyngkong eh ia ka Gospel ha u Khasi da u Khrishna Chandra Pal jong ka Mission Serampore. Kumba ha ka snem 1824, la shon ia ka Testament Ba-Thymmai (Ka Khashee New Testament) ha ki Dak Bengali da u Dr. William Carey, uwei na ki nongseng kiba nyngkong ia ka Mission Serampore. ..3 - Ha ka snem 1832, u Sahep Alexander B. lish u samla jong ka Mission Serampore u la wan ialap ia ka Gospel ha Sohra. Ha ka snem 1834, u la plie lai tylli ki skul ba nyn^ong eh jong kane ka Mission ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra. Kumba ha ka snem 1838, kane ka Mission Serampore ka la mih noh na ri Khasi. Kane ka jingpyrshang jong ka Mishon ban pynrung ia ka thoh ka tar bad ka pule puthi KJiasi da ki Dak Bengali ka la pulom noh. (b) KA MYNNOR BAD KA MISHON WELSH CALVINISTIC (Balang Presbyterian na ri Waks): Ha ka 22.6.1841, u Sahep 'Fhomas Jones bad ka tnga jong u ki la wan poi ha Sohra. Kine ki dei ki Nongtrei ba-n)mgkong eh jong ka Welsh Calvinistic Methodist Ha ka snem 1^42, u Thomas Jones u la P 5 ^imili ia ka kot- Ca Citap Nyngcong ban hicai puk ca Ctin Cassia Ka Khasi First Reader, (ha ka snem 1846 ia u dak ‘c^ la bujli noh da u dak ‘k'). U la pynmih ruh ia ka kot Tikir - Rhodd Mam (Mother^ Gift), Kine ki kot Khasi la thoh nyngkong eh ha ki dak Roman. Ia u TTiomas Jones la tip kum V Kpa jong ki Dak Thoh Dak Pule Khasi\ Une u Mishonen u la plie ruh lai tylli ki Skul jong ki Khynnah rit ba nyngkong eh jong kane ka Mishon ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra. V la pynmih ruh ia Ka Gospel u Mathi kumba ha ka snem 1847. Ka thoh ka tar Khasi ka la sdang ban roi katba nang i’aid ki por. Ha ka snem 1868, ka British & Foreign Bible Society, London ka la pynmih ia kane ka Kot Ka fiutang /caba tlymmai ka jong U lisous .-4- Khristos Uba U Trui bad Uba U Non^nim jong ngi haduh ka shithi u Philemon. Ha ka snem 1878 la shon biang ia kane ka kot - bad la ai kyrteng — Ka Jiutang kaba thymmai ka jong U lisous Khristos Uba U Trai bad IJba U Nong^nim jong n^ (kaba la kylla sha ka Kden Khasi na ka Ktien Grik). Ha ka snem 1885, kane ka Mishon ka la pynmih pat ia ka Testament kaba rim (Lane ka Bynta ba n 5 mgkong jong ka Ktien U Blei). Ha ka snem 1897 la p)mmih pat ia Ka Ktien U B/ei ha kah i don ka Testament Barim bad ka Testament Batlymmai. Ki Kot Niam Khristan ki la nang mih ter ter. Napdeng ki Mishoneri, u John Roberts u la long uwei na ki nongpynbha bad nongpynroi ia ka thoh ka tar Khasi lyngba ki kot Niam Khristan. U la pyndep ban rebais bad pynkylla Khasi ia ka lihodd Mam (Ka Kot Tikir), ka Hyffordwr ne ka Kot Laiphew bad la ai kyj*teng ka Nongialam^ ka Jingiaid u Pilgrim (jong ka Mrs. William Lewis), Ka Histori u Jisu Khrist bad ka Testament Barim. Kumba ha ka snem 1891, u la pynmih ia ki kot pule na ka bynta ki khynnah skul - Ka Khasi First Peader, Ka Khasi Second Peader, ka Khasi Third Reader baa ka Khasi Fourth Reader bac kiwei de. la u Dr. John Robe-ts la tip kum U Kpa ka Khasi iJterature \ Ka Balang Kliristan Katliolik ha kaba sdang ka la pynmih ia kine ki kot— Ka lyvti Sha Breng (1S94-J. Bethan), Ka Niam U Blei (1902- G. Abele), Ka jingiapher (1903), Ka Jingbatai ia ka (1903-G.Abele), Ka Epistel bad ki Gospel kiba ha ka Sngi U Irai (19U4-G. Abele, Ka Jinghikai ia ka Catechism (1904-P.M. Semidt Steinherr), Ka Jinghikai ia ka Niam Khristan Katholik (Ka Kot Niam kaba khraw- 1911: Rev. Fr. Dominicus M. Daunderen), bad ter ter sa kiwei pat. -5- 2. KIKOTSKUL (naduh hasdang haduh 1983) (A) Hadien kitei ki Kot Pule na ka bynta ki khynnah skul ba la tlioh da u Thomas Jones bad u John Roberts, la mih tex ter sa kiwei pat ki kot. Ha ka snem 1895 u C. L. Stephans u la pynmih ia Ka Khast Pnmer - Ka dci ka kitab barit ia kiba san bad barit ban pule kloi ia ka Ktien U Blci. Hadixli kane ka por ngi dang i’ohi ba ki AI.,PHA]iPVr Khasi ki dang pynrung tang kine 21 tylli — a,b, k. d, e, g, ng, h, i, j, 1, m, n, o, p, r, s, /, u, w, y. Ka dei ha u iiu'ong 1 899 ba u Jeebon Roy Maiiom u la pynmih ia ka Kot Pule Nj//gkong. Ha kane ka kot la pynrung sa ar tylli ki AITHABEI’ Khasi ban pynbiang ia ka rukom spel dak bad ban kynnoh ia ka kticn— Kita ki long— u “ i’ ” bad u “ » Haduh kine ki sngi ngi ioh 23 tylli ki dak tlioh dak pule Khasi — a, h, k, d, e, g, ng, h, i, 'i, j, /, m, n, n, o, p, r, s, 1, u, u>, y. Ha kaba pynmih ia kane ka Kot u Kongthoh u la ioh ruh ka jingiarap 1cm na u Radhon Singh Berry, U Hajom Kissor Singh bad u Hormu Rai Diengdoh. (B) Kiwei pat ki kot khynnah rit ki kynthup ia kine— * Ka Kitah Nyngkong - Bengali (1879 - Jeebon Roy) — Ka kot kaba dei na ka bynta ki Khasi ba kin nang ban pule bad thoh ia ka Bengali. * Ka Kot pule kaba ar (1 899— Jeebon Roy) * Ka Kot Pule Kaba l^i (1899— Jeebon Roy) * Ka Kot A (C. Mlekus) * Ka KotABK (C. Bonhein) - 6 - * Ka Kot Njngkong- hikai pule bad thoh (1910-Rev. E. H. Williams) * ¥m Kot Pule Kaba Ar-Khasi Second Reader with easy lesson in Grammar ~ (1910 — Rev. E. H. Williams) * A.nglo-Khasi Primer (1930— Mondon Bareh) * New English Primer (1933 — D. Nihon Singh Wahlang) * Ka Kot Khasi Nyngkong (1935 — D. Nihon Singh Wahlang) * Ki Kjat Sngi (1936 — H. EUas) * Ki Sim Rit (1941— Primrose Gatphoh) * Ka Kot Pule Kaba Jir (Khasi Second Reader) — 1943 — Khasi II (Ki jingpulc ba la shim na ka Khasi First Reader & Khasi Second Reader barim) * Ka Kot B - Tuta! Ai Khaw! (1947— Primrose Gatphoh) * L/ Khlur Ksiar bad kiwei pat ki Jingpule (1953 — H. Elias) * U Mawlynnai bad kiwei pat ki jingpule (1954— H. Elias) * Khasi First Reader- Ka Kot Pule Khasi Klas I (Rev. Ohver Thomas & Edrenel Chyne) * Ka Kot Pule Klas A (1955— Wissibon Diengdoh) * Ka Kot Pule Klas B (1955— Wissibon Diengdoh) * Ka Kot Pule Klas I (1955— Wissibon Diengdoh) * Ka Kot A -B (1955- H. Elias) * Ka Kot Nyngkong- Ki Khlur Rit (1947— Primrose Gatphoh) * U Mawjam Jingstad (1977 — Kitbor W. Nongrum) (K) Kiwei pat Id Kot ia Id IQiyimah pule: * Ka Jingsneng Ijmmen - / (1 902— Radhon Singh Berry) * Ka Jingsneng Tymmen - II (1903— Radhon Singh Berry) * Ka Sttffthiang I (Klas V- i'l — D. Nihon Singh Wahlang) * Ka SngHhiang II (Klas VII-VIII - D. Nihon Singh Wahlang) * Ka Kot Pule Khasi (Klas IV- F. M. Pugh) ^ Ka Kot Pule Khasi (Klas V— E M. Pugh) * Ka Patisng/at Ksiar Ki Saw Aiom (1937 — H. Elias) * Ka Penynt/ew bad kiwei pat ki jingpule (1956— H. lilias)- (Ka Kot kaba kynthup ia ki Poetri & Ki Jingiathuhkhana lyngkot). * Ki Saw Aiom had kiwei pat ki jingpule (1957 — H. Elias) * Ki Vmpohliew Kupa bad kiwei pat ki jingpule (1 957 — H. Elias) * Ki Jingtip Kyllum - 1, II, III, IV (1957 - Sparbah Lyngdoh) * Ka Mibngi Sepngi (1958 — 11. Elias) * Ki Jingtip Kyllum - V (1 958 — Sparbah Lyngdoh) * Ka Kitab I^asi (111, IV, V, VI - 1955 - )>isibon Dkhar) * IJ Nongrvp (1963 - Primrose Gatphoh) * Ka Kot Sawdong ka Manatig (Klas II, III - 1967 - B. M. Rodbome) * Ka Kot Jingjathuhkhana (1970 - Mrs. D. Franklin Basaiawmoit) — Ka del ka Kot pule na ka bynta ki khynnah rit. * Ka Kot Kljasi - klas 1, 11, 111: (1981 - B. C. Jyrwa) (D) Ki Kot Jingkhein: * Kayirithmetic Khasi Parti (1926 - Ondromuney Kharngapkynta) * Ka Arithmetic Khasi Part II (1930 - Ondromuney Khamgaplgtitei) * Ka Adithmedc Khasi Part III (1 931 - Ondromuney Kharngapkynta) - 8 - * Ka Khasi Arithmetic - 1 (Nissor Singh) * Ka Khasi Arithmetic - // (Nissor Singh) * Khasi Mental Arithmetic (Nissor Singh & Barnabas) * Ka Tjnrai Jingkhein - 1 (N. L. Kharkongor) * Ka Tynrai.Jingkhein - II (N. L. Kharkongor) * Ka Kot Jingkhein (1954 - H. Elias) * Ka Kot Geometty Thymmai (W - VI - F. M. Pugh) * Ka Geometty Khasi (N. L. Kharkongor) * Ka Kot Sien ( Chapala Book Stall) * Ka Kot Kheiii Dieng (S- Thangkhiew) Ka A/gehra Khasi (1977 - John Rangthombor Hay Diengdoh) * Ka Kitah Jingkhein (1977 - J. S. ShangpJaing) (E) Ki Kot Geography: Ka Geography Khasi - 1 (1925 - Ondromuney Kharngapkynta) * Ka Ryrthei (1937 - Theodore Cajee) * Ka Kot Geography (IV - VI - 1949 - F. M. Pugh) Ka Geograply Khasi Bathymmai (Klas III - Larianimon Shulai) * Ka Geography Khasi - State Assam (1957 - F M. Pugh) * Ka Kot Geograply (1981 - P. T. Marwein) -.9- (G) Ki Kot History: La thoh ia ki kot History da ka jingthtnu ba ki Khasi kin ■foil ka jingtip ia ka History ha ka ktien lajong ha kaba ia dei bad ki hima sima, ki riewshlur, ki Syiem ki Patsha jong ki Hima hangne ha Ri, ha Ri India bad ha ka pyrtiiei Napdeng kine ki kot la pynrung ban pule ha Skul/Collegc bad don pat ki ban shu ia pule paidbah. Kita ki kynthup ia kine ki kot - ’ History of India in Khasi (1900 - Jecbon Roy) * Shaphang ki Syiemlieh (1908 - B. K. Sarma Roy) ^ Ka History jong ka Ri Khasi (1914 - B. K. Sarma Roy) ^ Ka History ka Ri Assam (1936 - Theodore Cajee) ' Ki Khmat History hi Ryrthei Hyndai (Kong Ellen Gin) * Ki Syiem Khasi had Synteng (1938 - Dr. Homiwcll Lyngdoh) * Krt Jingiateh Jutang ka Hima Myliiem (1939 - A. Mac Donald Kongor) * Ka History Jong ka Ri India (1943 - Beatrice Mittra) ^ Hima Khasi Hapoh ka India Union (The Khasi State Under the Indian LInion (1948 - L. L. D. Basan) * Ki Hima Khasi Cl’he Khasi States - 1948 - L L. D. Basan) * Ka Thma Bah Ba-arka Ryrihei: Pt I & II (1948 - L. L. Basan) Ka Thma Synteng bad u Kiang Nongbah (1961 - Dr. Hamlet Batch) * Ka History jong ka Assam - IV - VII (1963 -EM. Pugh) * U Syiem Tint Singh ka Hima Nongkhlaw bad Ki Para Syiem ki - 10 - Hma Kbasi: 1836 - 1834 (1972 - La pynmih da ka Tirot Sinj Comenative Committee) * Ka History jong ka Hima Mawlong (1 977 - Estodar Well Chyne * U Kiang Nonghah bad ka Jingiakh ka Ri Jaintia na ka bynta ki Jinglaitluid (1978 - S. Qoutient Sumer) * Ki Hirrra Khasi (1978 - L. G. Shul^) * Ka Ri Shongpdeng Pyrihei (L. G. Shulai) * Ka Shillong (naduh 1 863 - Pt. I - L. G. Shulai) * Ka History ka Pyrrthei (1981 - Justman Kharmih) * Ka His&iy ka Hi Khasi Jcdntia (Ki por barim bajah (1 983 - Tngcnsi Rynjah)— Ka dei ka kot kaba iathuh ia ka rukom synshar da kj Basan, ki Lytigdoh shaphang ka Hima Madur Maskut, ka Him:’. Sutnga bad ka Hima Shillong. — Ki don ruh katto katne tylli ki kot kiba ia dei bad ka History jong ki Balang Kliristan_ * Ka Shang Khmih Pyrthei _ Ka Diari ia ka Ri Khasi (1963 _ Sal;ep H. Hubert Robert). * Ka Histotyjong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia: (1841 - 1966 : Rev. Angell Jones) * Ka History jong ka Balang (1965 - Rev. Fr. H. EUas) * Ka History ka Balang Khristan (J. J. M. Nichols Roy) * Ka History jong ka Balang Mawkhar (1978 - W Shulai) & kiwei de. - 11 - (NG) Ki Kot Hygiene: (nadub basdang hadub ka snem 1983) Kine ki kot ki kyrsiew ia ki jingmut jong ka Ri ban tip ia ki (Ain jong ka Jingkoit Jingkhiah. Kine ki jait kot ki don tang katto katne tylli. Ki don kiba la pyndonkam ha skul bad don kiba la pule da ki paitbah. * Ka Kot pule shaphang ka Jingkoit Jingkhiah (Health Reader: 1842 - Thomas Jones I) * Ka Kot Sanitaty (1902 - ba la kylla Khasi da u Rev. Jerman Jones na ka Kot u J. M. Cunningham) * Ka Kot Hygiene bad ka Jingkoit Jingkhiah (1914 - B. K. Sarma Roy) * Ka Ain ka Jingkoit Jingkhiah (Hygiene - 1914 - Dr. Homiwell Lyngdoh) -- Ha ka bynta ba sha khmat ka don ka kj ntien - ‘^Cleanli- ness is next to Godliness”. Kane ka Kot ka don haduh 260 peij bad la pyniabynta ha ki 9 tylli ki Lynnong. ^ Ka Midwifery (1935 - J. Lovely Chyne) -- Ka Kot kaba long ka jingbthah lyngkot jong ki doktor kumno ban sumar ha ka por pun-khun, por kha bad lah kha de. Ka kot kaba la batai bniah ha ki 1 6 tyUi ki Lynnong. ^ Ka Hygiene na ka bynta ki Skul bad ka Ri (1944 - Dr. Drin I lynniewta & Primrose Gatphoh) * Ki Sara Hygiene (1946 - Primrose Gatphoh) ^ Ka Kot Hygiene (F. M. Pugh) * Ka Par Hygiene (1962 - Dr. R. M. Shylla). X - 12 - (H) Ki Kot Dictionary: Kine ki Kot ki la nang pynroi shuh shiih ia ka Ktien Khasi, da kaba ngi siigewthuh shai ia ka jingmut jong ki ktien Khasi ne ktien Phareng. Kine ki jait kot ki don tang katto katne tylli * A.nglo - Khasi Dictionary (1870 - Rev. Hugh Roberts. La nang pynthymmai biang ha ka sncm 1878). * Khasi - English Dictionary (1906 - Nissor Singh Lyngdoh Nongbri) — Kane ka Kot ka don 247 peij bad ka don ki ktien bad kyntien Khasi kumba 6721 tylli. Kane ka Dictionary na ka Khasi sha ka Phareng ka long ka jinghiewkor jong u Nongthoh ia la ka Ktien Khasi, ha kajuh ka por ka la pynroi bad pynriewspah ia ka Ktien, nalor ki ktien Khasi la thep ruh katto katne kiwei pat ki kden, kum ka kden Phareng, Hindi, Bengali. * Khasi-Benga/i- Hindustani (B. K. Sarma Roy) * RngUsh - Khasi Dictionary (1920 - Nissor Singh Lyngdoh Nongbri) — La pynmih ia kane ka Kot hadien ka jingkhlad noh u Nongthoh. * HeemueTs Anglo - Khasi Pocket Dictionary (1965 - A. K. Diengdoh) * Ka Dienshonhi (1968 - Rev. larington Kharkongor) *- Khasi - English Dictionary (1973 - Rev. Fr. Emmanuel Bars) - 13 - — Kane ka dei kawci pat ka Kot kaba la nang pynriewspah shuh shuh ia ka thoh ka tar Khasi- Ka don ki ktien bad kyntien Khasi haduh kumba 40,000 tylli. * English - Khasi Dictionary (1975 - E. Blah &l L. Harrison) * Aramaik ~ Khasi Hebru - Khasi (Rev. Fr. S. Sngi Lyngdoh) * Greek - Khasi (Rev. Fr. S. Sngi Lyngdoh). X (L) Ki Kot Grammar: Ka (jrammar bad ka Dictionary ki iarap bad pynkhlain kawei ia kawei pat. Ka Ktien jong kano kano ka Ri ka dei ka Jingiathain-lang jong ka Dictionary bad ka Grammar. Kine ki Kot ki long ban iarap ia ki Khynnah pule Khasi ba kin nang bha ia la ka jong ka Ktien bad ha kajuhika por ban nang de ia ka Ktien Phareng. Ha kawei pat ka liang ka long ruh ban ai jinghikai ia ki Bymdei-Khasi ban nang ia ka Ktien Khasi. Kine ki kot ki don la kham bun tylli, bad bun na ki la pynrung ha ki Jingpule: * An Introduction to Khasi language (1 855 - William Pryse) * Khasi Grammar (1891 - Rev. Hugh Roberts) * Hints on the Study of the Khasi Language (1900 - Nissor Singh) ~ Kane ka kot ka ai jingmyntoi ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh ka ai jinghikai ia ki bym dei ki Khasi ban nang ia ka Ktien Khasi. Ha ka snem 1906 u nongthoh u la nang pynbha ia kane ka kot bad pynrung ruh ia ki ktien kynnoh, ki Adverb, ki Phrase bad Idioms khnang ba ki nongpule kin ioh jingmyntoi kham bha. - 14 - * Ka Koi Pule Kaba-Ar(pt. ]ohn Roberts - kaba don 23 lynnong bad la nang pyniar da u E. H. William - Ka dei ka Kot Grammar bad kiwei ki jingpule) * Easy Hints to Ea^ Grammar (1900 - B. K. Sarma Roy) * Ka English Grammar (1910 • Chandranath Roy) * Khasi English Course e^* Grammar (1929 - Mondon Bareh) - Ka kot na ka bynta ki Kliasi bad ki bymdci ki Khasi. * Anglo - Khasi Primer (1930 - Mondon Bareh) Kane ka Kot ka iarap ia ki kliynnah rit ban nang ia ka ktien Phareng. * Model English Translation (1930 - D. Nihon Sing Wahlaiig) — La pynkhreh ia kafie ka Kot na ka bynta ki Khasi bad kumjuh ruh ia kito ki bym dei ki Khasi ba kin nang ban kren bad thoh ia ka Ktien Khasi. * Hew English Primer (1933 - D. Nihon Singh Wahlang) - U 'Nongthoh u la buh ia ki kyntien bad ki sen tense ha ka rukom ba ki khynnah jong ngi ki ju pyndonkam haba ia kren ia khana E ara ma ki. Ia ki Lynnong la ouli ryntih ha kata ka rukom ba an pynsuk bad pynsngcwtynnad ia ki khynnah haba ki pule ia ki. * Ka English Grammar (1938 - J. I.ovely Chyne) * Ka Jingiar ha Ktien Khasi - / (1965 - E M. Pugh) * Ka Jing/ar ka Ktien Khasi - II (1965 - F. M. Pugh) — Kine ki ar tylli ki kot ki la ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah samla pule College ba kin nang ban pyndonkam ia ka Jingiar ka Ktien Khasi) * Ka Grammar <& Composition (1970 - Justman Kharmih) * Ka Grammar Khasi (na ka bynta ki Klas M. E.) -- 1971 - Kong D. Franklin Basaiawmoit) * Ka Grammar Khasi (High School & College — 1973 - Kong D. Franklin Basaiawmoit). X - 15 - (I). Kiwei pat ki Kot ban hikai ia ka ktien jong kiwei * Ka kot hikai Dkhar (1935 - B. Franklin) * Ka Kitab ban hikai Dkhar q!t Phareng (a book to learn Khasi, linglish, Bengali, Hindi & Assamese - B. Franklin) * Ka y\ssat? 2 iya ia baroh lane Asamija hikai hi (1965 - Kong D. Franklin Basaiawnioit) ^ Ka Kot Gram/nar Hindi (1970 - Kong K. J. Jyrwa). X CO KI KOT HIKAI THOH DAK/DRAWING: Kine ki Kot ki ai jinghikai ia ki khynAah skul ban thoh ki Dak bad dro ki dur ha ka rukom kaba shai bad itynnad: * Khasi Copy Book - 1 (1967 - S. Khongsit) KJjasi Copy Book - II (1967 - S. Kliongsit) * Khasi Copy Book - III (1967 - S. Khongsit) ^ Khasi Copy Book - /K (1967 - S. Khongsit) * Ka Kot Thoh Dak - K/as - yl (1981 - K. W. Nongrum) ^ Ka Kot Thoh Dak - K/as - B ( 1981 - K. W. Nongrum) * Drawing Book Class (1981 - B. C. Jyrwa) * Draining Book Class K (1981 - B. C Jyrwa) * Drawing Book Class - K/ (1981 - B. C. Jyrwa) X - 16 - 3. KI KOT JINGIATHUH-KHANA: (naduh basdang haduh ka snem 1983) U Khasi u dei u licw ieit Ri, u riew ieit Jaidbyntiew. U Syiem u Kniie.-u Lyngdoh, u Doloi, u Basan, u Myntri, u Sordar, u Wahadadar u synshar ia ka it ka hima, ia ka Raid ka Shnong katkum ka rukom ba la buh. Ka Dorbar u Khasi ka dei ka Dorbar-Blei. Naduh na rympei u Khasi u don ka sneng puramit la ki khun, ki pyrsa bad ki para ba ka jingim ha ka pyrthci ka dei ban kamai ia ka hok, ban im tip-bnew tip-blei bad ban tip-kur tip-kha. La ha ka thma ka ktien ki mill ki riewshlur ba len lade ban da ban ri la ka it ka hinoa. Ki tnynbarim ki long kiba khlain, bashlur, bashemphang bad kiba ieng ha ka lynti ka hok. Ki pynkyllon ia ki dieng-piamstar, ki pyni'eng ia ki mawbynna, ki tei ia ki kor-shongthait bad ki iing paid iing dulan, ki pun jingkieng, ki tih H nan ba heh, ki tih ki nur um bad shna ki lynti ki syngkien ban pynsuk ia uba Ieit bawan. U don ka iatreilang kum ka kpihun. U don ka shad ka kmen, ka iasiat- thong, ka iabeh-mrad. Don ruh ki rang-phawar ba don sap don phong ban pynsn gew ha uba bun ba lang ha ka por iasiat- thong, ha ka por shad lat, ha ka por ioh mrad, ha ka por thep mawbah. Mynmiet sawdong ka lyngwiar dpei u sei ki khana puriskam ban ia myllen ki kynthei ki khynnah. Don ki khana kiba pynjaw ummat bad don ruh kiba ia rkhie shaw-shi-shaw. Don ruh sa ki Myllung ba rwai ba phawar ryngkat ka tern ka put, kiba lah ban ktik bad pyn-um ia ka dohnud kiba kynduh mynsiem. - 17 - Namar ba la nangiar nangroi u tnxim u tyndai, ki shnong ki thaw, ka it ka hitna bad ba la nang mih sa ki riew-donsap ba ka thoh ka tar, ia ki khana ba bun jait la shu thoh bad sa snon ha ki kot ban pule. Kine ki kot jingiathuhkhana ba sngewtynnad ki la pynmyllen bad pynbyrngia ia ki nongpule. Kine ki jait kot ki la nangbun nangbun katba nang laid ki pot ki sngi. Ki don ki jingiathuhkhana ba jrong ba la pynmih tang ha l^wei ka kot bad don ruh bun tylli ki jingiathuh-khana ba lyngkot ba la thep tang ha kawei ka kot. Ki don ki jingiathuhkhana shu thaw kiba mih na ka jingmutdur katkum ka jingtbit bad jingshemphang jong u nongthoh kiba la khot ki Noue/ ne ki Fiction. Ka Novel ka dei ka Sain-khana ia ka jingim briew katkum ka jingmutdur u nongthoh ha kaba don ka Phang-sdang, ka Phang-pdeng bad ka Phang-pynkut. U nongthoh u buh ia ka kyrteng ki Tyngshop nc kyrteng ki jaka katkum ka khana ba u saihdur. Ki nongthoh ki iaid-bdit katkum ka bor-sngcwthuh jong ki ban saindur ia ki khana bad ka shong pat ha ki non^ok nongthew bastad ban peit ia kita ki khana, ki dei ki jait khana aiu. Don ruh ki nongthoh kiba iar jingmut, khnang ban pynroi ia ka thoh ka tar ki la pynwan sha ka ktien Khasi ia ki khana )ong kiwci pat ki Jaidbytiriew. Kane ka long kumba phi plie ia ka jingkhang ha kaba ngi lah ban i'ohi shabar ia ka pyrkhat pyrdain jong kiwei pat ki Jaidbynriew. * Ka Jingmid u Pilgrim (1857) - Ka Mrs. William Lewis ka la pynkylla Khasi na ka kot ‘The Pilgrim’s Progress’ jong u John Bunyan. Ha ka snem 1910, u John Roberts u la pynbha bad pynjlih pat ia ka rukom thoh Kliasi jong kane ka kot. - 18 - * Kamayon (1900 - Jeebon Roy) — Kane ka kot ka ai ia ka jingiathuh-khana lyngkot shaphang u Ram bad ka Sita — ia kaba la pynkylla sha ka Khasi na ka kot Ramayon. * Cbana^a-Niti • Drapana (1902 - Sib Chatan Roy) — Ka Kot kaba hikai ia ka bnit ban i'aid ban icng jong u Chanakya. * U Kausik (1915 - Hari Charan Roy) — la kane ka khana la pynshong nongrim na ka Mahabharata. Kane ka kot kaba 38 peij bad kaba don 8 tylli ki lynnong ka ai ia ka jingiathuhkhana kaba ia dei shaphang uwei u Pukir uba kyrteng u Kausik. Une u Pukir u long uba minot bha ban pule ia ki Veda. Hynrei ha ka jinglongbriew u don ka jingduna, bad kata ka long ka jingbitar bieit bad ka jingsniew mynsiem. Ki Phauvr u Aesop (1920 - Soso Tham) -- Kane ka kot ka don haduh 210 tylli ki lynnong ba lyngkot kiba dei ki khana phawer kiba kordor jong u Aesop. Haba pule ia kine ki khana phawer bad ki jingsneng ba mih na ki, ka pynklet ba ki dei ki transla- tion. * C Aladdin lane ka Sharak Jadu (1926 - Mondon Bareh) ~ Ha kaba pynwan ia kane ka Jingiathuh-khana ha ka ktien Khasi u Nongthoh u don jingthmu ba kiba pule kin brai kin bang ia ka pule kot. * Ka Jingshang Pyrthei u Sindbad - U Rieuf laid Duriaw (Mondon Bareh) — la kane ka Jingiathuh-khana u nongthoh um shym la lah ban pynmih ha ka dur ka kot Hynrei ia kane ka khana la pynmih tang naduh ka lynnong I haduh ka lynnong V ha ka Kot Khubor jong u hi, kaba u la jer kyrteng, ‘Ka Jingshai Jong Ka Ri Khasi Pnar* (1932). - 19 - * SawdongkaL^ngmar Dpei (1933 ~ Primrose Gatphoh) — Kane ka kot ka don bun tylli ki jingiathuh-khana na kylleng ka ri ~ kum u Adadak; u Khwai Shynreh; u Kyndng Mawsan; u Puh Shilum; ka Lukhimai; ka Rangli bad kiwei de. * Ki UmjerKsiar (1941 - Primrose Gatphoh) ~ Kane ka kot ka don bun tylli ki jingiathuh-khana na shabar ka Ri bad na la ka Ri. U nongthoh u la pynrung ruh ia ki jingthoh ba kordot jong kiwei ki nongthoh kum ki jong u Soso Tham, u Mondon Bateh bad u Dr. D. Hynniewta. ^ Ka Kitab iathuhkhana shaphang ka Damq^anti bad u Not (Rash Mohan Roy Nongrum) — Ka dei ka jingiathuhkhana kaba don 6 bynta shaphang ka Damayaiiti bad u N 9 I. Ka Damayanti ka dei ka khun samla ba bhabriew jong u Bhimsor Maharaja jong ka Shnong V idarbha bad u Nol u dei u samla uba i-khaih briew uba long u Maharaja jong ka Shnong Nisadb'a. Ka Khun Syiem ka Tripoli (I'he Princess of Tripoly) (1952 - Dr. Khaddim Ramani Nuti kaba la pynwan sha ka Khasi na ka Kot u Mahammad Yagup Khan). ^ Khasi Third Reader { 14th Edition & Revised — John Roberts) - Ka dei ka kot skul ba don 51 tyUi ki lynnong ba don ki jingthoh basngewtynnad, kynthup ia ki khana puriskam ba lyngkot, ki Essay, ki Poetry, Shilynnong ki Jingong bad ka Vocabulary (Khasi - English).* U Sadhu Sundar Singh (1961 — D. S. Roy na ka Jingthoh ka Mrs. Arthur Parker) - 20 - * U Khun Syitm na ttng u Damd - 1 * U Khun Syiem nu ting u David - II * U Khun Sjiem na ting u David - III * U Khun Syitm na ting u Datdd IV-VI 1961 - F. M. Pugh (la pynwan sha ka Khasi na ka Kot u Rev. J. H. Ingraham). * Ka Shang Syntiew (1962 - F. M. Pugh). * U Romeo bad ka Juliet (1963 - F M. Pugh) — Kaba la pynwan sha ka Khasi na ka Drama ba pawnam u Shakespeare - “Rameo Qly Juliet” * Ka Gulabpi (1963 — F. M. Pugh) — Kane ka dei ka Kot shaphang ka khana India. * Ka Hima Jing^t (Novel — 1966 -- S. Quotient Sumer). * U Samla bajarjarl\9G(> — Hughlet Warjri) - Ka dei ka khana lyngkot kaba don tang 8 peij. * Ha ki Snff u Syiem (1968 - Dewi Singh Khongdup) — Ka Kot kaba k)mthup ia ki khna lyngkot. * Phuit! ka Sabuit! bad kimi kiwei de ki khara. (1968 - S. Jenkin Duncan). * U Don Putit I e5^ II (1969 — Dewi Singh Khongdup). * Ka Eaalynnt - 1 (1964) & II (1965) - F. M. Pugh - Ka kot ba la pynwan sha ka Khasi na ka kot jong ka Mrs. Henry Wood. * U Ksiar (Novel - 1971 - B. C. Jyrwa) : Ka Phang-pdeng jong ka Khana ka long ba wei la thoh shun ki blei, u btiew um lah lait na ka. - 21 - * KaBih (1971 L. H. Pde) - la kane ka Kliana (Novel) la saindur ba ka don ka jingsniew ha ka iinlang sahlang. * Ka Jingiathuh-khana shaphang ka I^ngngai Sngi (1 972 - Bronath Thangkhiew): Ka Khana ka pyni ba kaei kaei kaba ngi i*oh da kaba shitom ka long kaba kordor, * Ka Pung ka JuigteU (1973 - Kitbor W Nongruin): Ka Phang- pdcng jong ka Khana ka long ka Jingieit Sainla. Ka Khana ka pyni ruh ia ka jingsniew kaba kyrni la ha ka jingiakhalai bad ha ka jingdih kyiad. * Ka Kot Jingiathuh-khana na ka bynta ki Khynnah Kit. (D. Franklin Basaiawmoit) * U Khaia bad ka Ngea (1973 ~ Novel ~ B. Chedrak jyrwa): Ka dci ka Kliana ba la saiiidur ia ka por mynshuwa bad ka rukom iajuh iajem Samla bad ki jingeh ba ki iakynduh. * Ki Kanj shlur u Don Putif (1974 - Dewi Singh Khongdup) * U Kyrdoh Mawlynnat (Novel - 1974 - B. Chedrak Jyrwa): Ka Phang-pdeng jong khana ka long shaphang ka Jingieit Kmic- Kpa, Jingieit Khun, Jingieit Samla bad Paralok. * Ka Kan/ Ka/hux (Novel - 1975 - W Tiewsoh): la ka Khana la saindur ban pyni ba ki briew ha Nongkyndong ki iakynduh ia ki jingeh. * Ka Khun ba la jab (Novel - 1975 - L. H. Pde): Ka Phang- pdeng jong kane ka Khana ka dei shaphang ka fin^rrhah Spah bad ka Jingkylla ka jingim Nongkyndong haba poi s.ih sha Sor. - 22 - * U Shanborbadu Wadbor (biavcX - 1976: KitborW. Nongrum): Ka Khana ba la saindut ia ka Jingiaieit shi-iing shi-sem bad ka Jingiaieit Samla. Ka pyni ruh ia ka jingim ha Sot bad ha Nongkyndong bad ka jingkitkhia ha ka jingpule bad ka jingtreikam. la kane ka Kot la pynrung ha ka All India Radio Programme - Novel Reading. * U Vj^khat (1976 - B. Chedrak Jytwa): Ka Khana kaba wanrah ia ka jinglong-jingim tipsngi. *U Don Putit bad u Khlieh ka Khnap Masi: (1976 - Dewi Singh Khongdup) * Ka Kamajana <& Ka Mahabharata (1977 - Swami Gokulananda) * Ki Kam Khyllah u Don Putit. (Dcwi Singh Khongdup). (Ki dei Id khana ba pyni shaphang ki Kam Shlur, ki Kam Khyllah kiba u Don Putit u leh). * D Androklis <& u Sing (1978 - S. J. Duncan - Kaba la pynwan sha ka Khasi na ka Kot u G. B. Bernard - 'Androcks the Uon') * Ka Jingkwah u Kpar. (Novel - 1978 - W. Tiewsoh). * Ka Juban ka Jingieit. (1980 - Firmlystar Lyngdoh) * U Baimon bad ka Dashisha (1980 - L. H. Pde) * U Basan ka Casterbridger. (1 980 - Humphrey Blah) - Ka dei ka Kot ba la pynwan sha ka Ktien Khasi na ka “Major of Caster Bridge”). * Ka Samla Nong^ndong (1981 - H. W. Sten) * Na Dymmiew (1981 - Humphrey Blah) * U I^rwang bad ka Sanda (1982 - Tyllibor Dkhar): Kane ka Kot ka la ioh ia ka State Literary Award, 1982. 23 -- * Ka Jinffvad kput <ir kiwei ki K})ana fyngkot (1 982 - Webster Davies jyrwa * U Saiksiar ka Jin^eit (Novel - 1982 - Firmly Star Lyngdoh) * Ka Jyrsieb Longbrieuf I (& II (1983 - Donbok T. Laloo) U Varalok Basbisha (Novel 1983 - Hughlet Warjri): Kane ka Kot ka la ioh ia ka Sfa/e IJferary Award, 1983. Ka Thymmei jong ka ka dei na ka Kot _ *[/ Samla ha jarjar^ - 1966). * Jing/at’sbab - Kitbor W. Nongrum): Kane ka Kot ka la ioh ia ka Sfate IJterary Award, 1983. 4. KI KOT JINGIATHUH-KHANA PURISKAM: (Naduh basdang haduh 1983) Ki tymmen hyndai ha kane ka Ri jong ngi ki ju sngewbha shibun ban iathuh-khana ha ki por mynmiet ba ia shongkai myllen. Haba ki iathuh-khana ki man t^mnicn, vvat ki Idiun samla bad khynnah rit ruh ki ia shahshkor bba. Kine ki jingiathuh-khana ki pynsngewtynnad ki pyntnyllcn bad pynpeitmat ban iohsnge\\’ naduh basdang haduh Kiac ki jingiathuh-khana ki pynmyntoi, ki pynsian pynshemphang ia Id nongsngap. Kane ka long ka Spah ba ki Longshuwa ki la pyrtkhamri ha ki l^ongdien. * Ka Vita^]ingj'>hawarI)k^^on Singh KJiarsuka). Ha kanc ka Kot ki cV)P nih katto katne ki Khana puriskam. Kine ki Puiiskan ki la ai mynsiem ia kiwei pat ki nongthoh ba hadien ban r^ang pynhch pyiiiar ia ki ha ka dur ka Poitri bad Drama. * Ka jingiiitbith-khafiu Puriskam (1908 - Rabon Singh Kharsuka). Kane ka Kot ka kynthup tang ia ki Jingiathuh- khana puriskam jong ki tyinmcn Ivhasi hyndai. Katto katne - 24 - na kine ki puriskam ki la ai mynsiem bad ai nongrim ia kiwei ki nongthoh kiba hadien ban pynwan ha ka dur ki Poitri, ki Drama ne ki Jingiathuh-khana. KJta ki nongthoh ki kynthup ia u Soso Tham, Dr. Homiwell I^ngdoh Nonglait, S. Jenkin Duncan, Dewi Singh Khongdup, Victor G. Bareh bad Kitbor W Nongrum. * Ki Khanatangjong Uba Rim (1937 - H. Elias). Ka dei da ka jincsn^ewieit jong u nongthoh ia ki barim jong u Longshuwa ba Ka la pynlong la u ban lum ia kine ki Khanatang bad ba ki Longdien kin ioh jingmyntoi. * Ki Khanatang bad u Sier Kapalang n937 - Primrose Gatphoh). Ha ka bynta ba sha khmat ka Kynthup ia ki bun tyUi ki khanatang ba kordor bad ruh ka Klianatang shaphang u Sier Lapalang kaba dei ka jingrwai phawar ba pawkhmat bad ba jrong. U Khasi hyndai (1956 - Rash Mohon Roy Nongrum). Kane ka kot wat la ka nt hynrei la bsuh ha ka ia ka pyrkhat pyrdain u Khasi lyngba ki jingiathuh-khana puriskam Iba lyngkot. * U Mawpun Jingtip (1956-57: Mondon Bareh). hla kane ka Kot u Denzille Bareh, u khun jong u Mondon Batch u la lum la lang ia ki Khanatang bad puriskam na kylleng sawdong ka ri kiba u Kpa jong u u la lum la lang bad buh ha ka jingthoh. * Ki Khanatang u Hynniewtrvp: (E. Blah). * Ki Puriskam bad Purinam (E. Blah). * U Myrsiang (Ki Puriskam Khasi); Nalak Singh. * Ki UmjerKsiar (1941 - Primrose Gatohoh) - Ha kane ka kot ki don ruh ki puriskam ba la thoh da u Soso Tham, kita ki long kine - *‘Ka Du Ka Tang bad Ka Rem”, “Ka Tiew Lalyngngi”, Ka Phreit” bad “Ka iew Luri-Lura”. - 25 - * Ka Tfymmei Fyrkhat u Khasi bad ki Parom (1 975 - D. T. Laloo). * Kt Khanatan^ na Ri U^ar (1 980 - Rev. T. Rodbotne) * Kt jingiathuhkhana shapbang ki Mast bad ki Khun Syiem (1981 - H. Mylliemngap) * Ki Parom barim u KJjasi (1982 - Maurice G. Lyngdoh) 5. KI KOT SHAPHANG KA PYRKHAT U KHASI: (Naduh basdang haduh 1983) Ha ka pyrkhat pyrdain, u Khasi u ieng ha ka nongrim ka tip-briew tip-blci, ka Akor ka Burom bad ka Tip-Kur Tip- da ka jingieit ia ka Ri bad ia ka Jaidbynriew, ki Nongthoh ki la pashat ha ki Longdien ia ka Pyrkhat Pyrdain jong u Khun Khasi ha ka imlang sahlang, ka Jingngeit, Ka Niam ka rukom, kumta ter ter. Ka pyrkhat pyrdain jong u Khasi ka paw ruh ha ki bun tylli ki Kot Khasi kiba dei shaphang ka Niam ka rukom, ki Khana puriskam, ki Jingiathuh-khana, ki Drama bad ki Poitri. Ha kaba iadei bad kane ka phang, ka jingpyrshang kaba shai bha ka paw ha ka kot Ka Pyrkhat U Khasi (1973-H. Onderson Mawrie) Ha kane ka kot la pashat ia ka Pyrkhat u Khasi kum u Briew, bad ka Jingiadei bad U Blei, ka Niam, ki Ksuid, ka Jingim, ka Longiing Longsem, ka Shongkha, ka Jingshim Jaid, ki I^un ki kti, ka Akor, ka Imlang Sahlang, ka Synshar, ka Ktien, ka Mariang, ki Khanatang bad ka Sneng - biria. - 26 - 6. KI KOT SHAPHANG KA NIAM KA RUKOM U KHASI; (naduh basdang haduh 1983) U Khflsi u ngeit ba ka jingim ha kane ka pytthei shongbasa ka long ‘Ban kamai ia ka Hok’, ban im dpbtiew tip blei bad ban im tip kur dp kha. Ki kot kiba iadei bad ka Niam ka rukom u Khasi ki kynthup ia kine harum bad kiwei de; * Ka Niam ki Khasi (1897 - Jeebon Roy Mairom) _ Ka don ki phang ba la thoh shaphang katto katne ha ka liang ka Niam ka rukom u Khasi, kum ka Jingkhein Kur, Ka iapoi kha, kaba jet khun, ka rukom haba iap bad kiwei de. * Ka Kitab Batai Pyns^nna Shaphang Umi U B/ei (1900- Jeebon Roy Mairom). Ka kot kaba la thoh na ka bynta ki lok para Rdum bad ka Seng Khasi, kaba kynthup ia kine ki phang_ Uwei U Blei, ka Jinglong u Briew, ka Jingim BymjuKut, Ka Niam, ka Jingiadp ha lade hi, ka Pap bad ka Hok, ka Dujok bad 'ra Bneng bad ka Jingngeit. Ha lu bynta ba shadien u la ai jingbatai ruh shaphang kaei ka Niam bad katto kame shaphang ki Kitab Niam. * Ka Kitab Niam KJjein ki Khasi (Rabon Singh Kharsuka): Ka Niam kaba la ngeit ba la aid da U Blei hi ha ki Hynniewtrep Hynniew Skum iditkum ka jingiathuh-khana patcng ki tymmen Khasi. U nongthoh u la iolii ia ka jingdonkam ha ka Ri ba dei ban buh ha ka jingthoh jingtar ia kiei kiei kiba u lah ban lum jingdp shaphang ka Matd jong u Longshuwa Manshuwa. Ka dei ka kot kaba u da wad da tth shaphang ka Niam ka rukom u Khasi. - 27 - * Ka Kitak Jingphawar (Rabon Singh Khatsuka): Ka kot ka don Id phawar ba bun tukom kiba ju don naduh mynbatim. Katno ka long kaba sngewtynnad shibun lada ngi lah ban lohsngew ne sngap kai ia u non^phawar uba nang bha. Nalor ki jingphawat, u la buh tuh la bun tyUi Id lynnong kiba ia dei bad ka Niam ka tukom u Khun Khasi. Shuh shuh ki don tuh katto katne tylli ki jingiathuh-khana putiskam. * Ka ]inffa[ym ka Kmte bad ki Khum (1911 - Sib Chatan Roy): Ha kane ka kot la thoh shaphang ka Jingiapyni ne kkten hapdeng ka Ktnie bad la ki Kiiun shaphang la ka Niam. * Ka Kot Tohkit tir tir shaphang ka Niam tip Blei ki Khasi (1913 - Sib Chatan Roy); Ka dei ka Kot lyngkdop ba la sck^ig thoh naduh ka snem 1906. La nang pynheh ia kane ka kot bad pynmih biang ha ka snem 1919. La thoh ia ka ha ka tukom Id jingkylli bad jubab, ha kaba la tai jylliew ia ka Niam la jong. * Ka Niam ki Khasi (Ka Niam Tipblei ti^rieai) _ 1919 - Sib Chatan Roy). U nong^oh u pyni ba ka Niam jong Id Khasi ka don at bynta Shi Bynta ka long ba ka Hikai ban tip ia la U Blei U Ttai Kyntad ban dup leit poi sha iing U Blcx. Sa shi Bynta pat ka long ba ka hikai ia ki briew ban dp ia la ki Pata Byntiew ban dup long ka Shong-don-burom sah biuom ha l^thei. La thoh shai ba ka Niam ki Khasi ka dei ka Niam Tip Blei Tip Btiew. * Ka Jin^knn ia pule shaphang ka Niam (Sib Chatan Roy). * Ka Pom Biang Nongkrem bad ka Tbang Syiem Sohra (1928 - Dt Homiwell Lyngdoh). Ha kine ki phang u Nongthoh u la batai bniah bha shaphang ka Niam ka tukom. Ka Pomblang Nongkrem _ Ka Jinglehniam shisien shi snem jong ki Syiem Shyllong Hyndai bad ki Syiem Nongktem, kaba - 28 - la ju tip ruh kum ka “Niam ki Syiem” ba la pynlong San Sngi l)niter na ka Pamtiah, ka Umni, ka iewduh, m Lyngka bad ka ^nsing. Ka Thang Syiem Sohra _ Ka Jingpyndep ha kaba thang ia ka Met u Syiem Longsyiem ba la iap da kaba pynkhuid kat kum ka Niam ka tukom ba la buh u Lon^huwa u Manshuwa ha ung ka Syiem Sad. Ia kine ki jingthoh la pynrungpat hadien da kaba thep lang ha ka Kot _ “Ka NiamKJ}asf'(\vyi). * KaNiam Khasi (1937 - Dr. Homiwell Lyngdoh): Kane ka kot ka don haduh 270 peij kaba kynthup ia ki 18 tyUi ki lynnong bad kaba don ka jingbatai bniah ia ka Niam ka rukom u Khasi ha kiba bun rukom. U nongthoh u la pynpaw ruh ba nalor ka jingwad jingdp bniah da lade ia ka Niam ka rukom u Khasi, ula loh jmgiarap ruh na ki Kot Niam Khasi ba la thoh da ki Nongthoh ba kham ha shuwa. * Ka Bui Hok Tynrai - (Kaba NaJrongka barit) (1940 - Sib Charan Roy): Ka dei ka jingthoh kaba kordor kaba u nongthoh u la ioh mynsiem haba u don ha Sohsynnam (Phain Mawsynram). * SfjiiyntienA.r^ntien She^hang ka Niam Khasi (1 972 - La pynmih da n.a Rama Khrishna Mission bad la thoh da u Swami Gokulananda). * Ka Pyrkhat u Khan (1973 - H. Onderson Mawrie) * U Khasi bad la ka Niam (1973 - H. Onderson Mawrie). * Hei ho Nga hat la ka Nia (1974 - H. Onderson Mawrie) * Ki Mawlynti - Ka Jingngeit u Khun Khasi (1980 - Tralsing Mawthoh Pyngroop) * Ki Marram sha ka Niam Khasi (1980 - Tralsing Mawthoh Pyngroop) - 29 - 7. KI KOT DRAMA: (naduh basdang haduh 1983 ) Ka Jingmih ki Kot Drama Khasi na kawei ka jpor sha kawei ka por ka la nang pyntiewspah ia ka Thoh ka Aile Khasi. U Nongthob Drama u pyrshang ban wad ki ktien bashoh bha bad ba bang ban pyn-in ia ka jingiakren. Kane ka pynroi bad pynriewspah ia ka Ktien. Ka Drama ka batai ia ka jingim briew. U nongtnoh u pynpaw ia ka Khana lyngba ki Nongiashim Bynta. U nongthoh u mang lypa ba baron ki Nongiashim B3mta km ioh la ka kam ban leh. U nongthoh u ialeh ban thep ha ka Drama kumno ban p)mrkhie, pynkmen, pynkyndeh mynsiem, pynsyier mynsiem bad p3mjawummat ia ki Noi»peit-kai. Ka jingialeh ha Rynsan ka donkam ia u Nongialam (Director) uba tbit bha. Ha ka Ri Khasi - Jaintia jong ngi, ngi shem ba u Khasi u don la ka sap Thoh Drama. U nongthbh Drama u pynbiang katkum ka bor sngewthuh ki nongpeitkai. Ki thoh ka Drama bad ki sa pynialeh Rehearsal Katba nang ialeh rehearsal ki nang lap ia ka jingduna ne jingtam bad kata ka ailad ia u nongthoh Drama ban nang pynbna bad pynjanai. la kano kano ka Bynta kaba eh ban pyni ha u nongpeitkai ki shu ialeh ban batai nc pynshai narud. Kumba ka long ha Ri Khasi - Jaintia jong ngi Ja ha Sot ne ha Nongkyndong ngi shem ba bun na ki nongthoh drama kiba la pynialchkai ha Rynsan mynshuwa bad kiba mynta hi ruh, ki Drama ba ki thoh Id shu sah kumto khlcm da pyrunih pyrthei ha ka dur ka Kot. la kinc ki drama lada lah ban sei macian bad pymnili ha ka dur ka kot pule ngin shem ba kan ai jinMyntoi la uba bun ba lang bad ka Thiar jong ka Thoh ka tar Kmasi ha ka liang ka Thoh Drama ruh kan kiew irat katba nang iaid ki por. - 30 - Kine Id long kd Kot Drama ba la pynmih pyrthei_ * Ka Khasi Fourth Reader (1894 - Dr. John Roberts): Ha kane ka kot ka don kawei ka lynnong ba la thoh ia ka Drama — “[/ Julius Kaisar** kaba la pynwan sha ka Ktien Khasi na ka Drama u William Shakespeare Julius Caesad'. Kane ka Drama ka dei ka jingpyrshang ban seng nongrim ia ka rukom thoh Drama ha ka kden Khasi. * Ka Savitri (1910 Hari Charan Roy Dkhar): Kane ka Drama “Ka Savitri' (Palivrata Mahatmya). La pynwan sha ka Drama ha ka Kden Khasi na ka Jingiathuhkhana ba la shim na ka Mahabharat. Ka Drama ka pyni ia ka Savitri ha ka jinglong donburom, ka jingkohnguh sneng, ka jinglong tiewblei, ka jinghok, ka jingieit hok ia la u tnga, ka jingi'aishah bad ka jingaid-lut bad jingshaniah jong ka ha U Blei. Ka Drama ka don 6 tylli Id jingpyni (ne Act). * Ka Sroramotimai lane ka Hok (1912 - Dinonath Roy Dkhar) - - Ka Drama ka pyni ba ka Hok ka ieng bad ka jop ia ki jingsniew. Ka drama ka don 10 tylli ki jingpyni. * U yirhnai (1912 - Dinonath Roy Dkhar) — la kane ka drama la thoh naduh ka snem 1912, tangba ym shym la pynmih ha ka dur ka kot. La pynmih ha ka dur ka kot tad haduh ka snem 1979 da ka Ri Wiasi Press. Ha kane ka drama ngi shem ba u Arbnai u shah shibun ki jingeh bad jingtynjuh shuwa ba iin shimd ia ka khet Ka drama ka don 6 tylh ki Act bad ki Scene ki don lang kiba jrong bad ba lyngkot. * U T^sng (1924 — Dinonath Roy Dkhar) — Ka drama ka don artylU ki Act Ka Act-I ka don 7 scene bad ka Act - 2 ka don 8 scene -- Ka Prama ka pyni ba U Blei Um ju iehnoh ia u - 31 - briew u ba hok kum u Tipsngi. Ka drama ka ai ruh ia ka jingsneng ba katba U Blei U dang ieit bad katba u briew u dang ia jan bad U Blei Trai Kynrad \m ioh ka jingsuk ha la ka jingim. * Sawdong ka Ljngwiar Dpei (1933 — Primrose Garfield Gatphoh) — Ha kane ka kot la pynrung ha kawci na ki lynnong ia ka drama lyngkot — “Ka/mi ia kjj Hok”, kaba la pynialehkai ha ka A.I.R. Shillong. Ka drama ka pyni shaphang uwei u briew u ba pang, ka tnga kaba sumat ia u bad lai ngut ki nongtuh. * Ka Drama u Tirol Sing (1956 - Victor G. Bareh) — Ka drama ka thoh shaphang ka jingiakhih ne jingialeh pyrshah hapdeng ka Hima Nongkhlaw (ha ka jingialam u Syiem I'irot Sing) bad ki Phareng. Kane ka drama ka dei ka historical play ka ba pyni ia ka mynsiem ieit Ri ki nongsynshar bad ki khun ki hajar ban ia da ia la ka Hima bad ka Jaidbynriew na ka jingwan thombor u nongwei. * Ka Drama Katba Phi Mon (1960 — Frank M. Pugh) — La pynwan ia kane ka drama sha ka kticn Khasi na ka drama u William Shakespcur As you like if'. * Ka Temdiug ia ka Shia briew (1964 - Frank M. Pugh) -- Ka dei ka drama kaba la pynwan sha ka ktien Khasi tia ka drama u Shakespear — “The Taming Of The Shrew.. * Ka Shem Land u Macbeth (1964 - Frank M. Pugh) - Ka dei ka drama ba la pynwan sha ka ktien Kliasi ha ka Blank Verse na ka drama u Shakespear -- ‘Macbeth”. - 32 - * Ka Drama U Alibsn^ (1965 - Mondon Bareh) — la kane ka drama u nongthoh um shym la pyndep lut namar ba u la khlad noh ha ka 23.10.1932. U Khun jong u, u Dr. Hamlet B. Ngapkynta u la thoh pyndep bad pynmm pat ha ka snem 1965. Ka drama ka pyni ba ka jingtynneng ia ka akor nongwei ka la pynmih ia ka jingarsap, ka jingthala bad ka jingawria. * Ka Sawangka Kj San ngut ba tap — Frank M. Pugh) — Ka drama ka pyni ia ka jingiadei jong ki lai tylli ki ling kaba wanrah ia ka jinghikai bad jingsneng ban kiar na ka jingiakyrsum bad ka basniew. * Ka Sawangka Ki Satvngul Kiba lap Mjnsaw (1967 — Frank M, Pugh) Ka drama kaba jrong bha bad kaba la thoh kham bniah ia kaba la pynshong nongrim na ka jingiathuhkhana puri.skam shaphang u kwai, u tympeiv, ka shim baa u duma. Ka drama ka pyni ruh ia ka raibi jong ka shong sang. (Ka Doordarshan Kendra, Shillong ka la pyni bunsien ia ka Phlim Khasi balyngkot - “KA APOI’” La kaba la pynshong nongrim halor kane ka puriskam). * Ka Tiewlanm bad Kiwei pat Id Sjntkw (1967— Simon Jcnkin Duncan) — Ha ka bynta ba sha khmat jong kane ka kot ka don ka drama — “K? Tiewlamti' kaba la pynshong nongrim na ka puriskam ba la thoh u Rabon Singh Kharsuka ha ka kot - Ka jingiathuhkhana Puriskam. Ka khana ha ka drama ka iaid beit laid ryntih bad laid ter ter khlem da pynjia kynsan. * Ka Drama U Baieit Donshkor (1967 — Dewi Sing Khongdup) — Ka dei ka drama kaba la pynshong nongrim na ka khanatang ba la thoh da u Rabon Sing Kharsuka — “C/ Bieit bad ka Khun u Patshd’ haka kot Ka jingiathuhkhana Puriskam. Ha kane ka drama u nongthoh u la pyni shisha ia ka ss^ thoh drama jong u ban pynbang ia ka drama ha ka Iyer ka pyrlAat pyrdain u Khasi. - 33 - Ka Drama Ka Kut lapngar (1974 — O. Lamare) — Ka phang )ong kane ka drama ka pyni shaphang ka jingsarong, ka lingsngew hangamei jong kawei ka Syiem Sad bad ka da leh niewbein ia u mun u hajar. U Afidrok/is bad u Sing (1978 - S. J. Duncan) - Kane ka dei ka drama kaba la pynwan sha ka kden Khasi na ka drama u George Bernard Shaw ~ ^‘Androcles and the ^ Ka Shangkawiah Ki Rang (1979 — Peace Roy Pariat) — la kanc ka drama la iarap pynn^ pvrthei ha ka dur ka kot drama da u Jobrenson Khon^ir. Ka mama ka pyni ia ka jingsniew jong ka jingdih buaid kiad, ka jingkymi ha ka jingiakhaSi bad ka jmgawria kynthei. * Ki Drama l^ngkot (1979 — Webstar Davies Jyrwa) — Kane ka dei ka kot ka ba la lum thup ia ki san tylli ki drama lyngkot baba pynwan na kiwci ki nongthoh ba pawnam. KITAKIKYNTHUP IAKINE- ' (1) I Phah Ding ba la iehiioh khlemakor, i pyaphuh ia ka ling (Ivco Tolstoy). (2) U Kpieng Mawlynnai (Guy dc Maupasant). (3) U Nongkhaii ka Venice (William Shakespcar). (4) U Haman Bad u Diengphasi. (5) Ka Shakuntala (Kalidas). * Ka Synjatba !a Shempat (1979 -- Hamarbabiang Mylliemngap) — Ka drama ka pyni shaphang ka jingbishni. '' L7 Kiang Nongbah (1980 - Remy Phankon) * Ha Hima ka Jingieit (1980 — H.O. Mawrie) — la kane ka drama la pynshong nongrim na ka khana u Rabon Sing shaphang — “U Manik Raitong”. ^ Ka Jingkuf jingmut baskhm (1980 - Webster Davies Jyrwa) -- 34 - * Ka Rangli (1980 — Hamarbabiang Mylliemngap) — Ka drama ka pyni ba katba dang don ka rngiew, ka jingim briew ka neh, * Ka Saia Nongum -/ (1980 — Phrangsngi Kharlukhi) — la kane ka drama la saindur na ka jingiathuhkhana Puriskam u Rabon Sing - ‘*Ka Saia Nongum”. Kane ka kot drama ka la ioh ia ka State Literary Awards 1980. * ShiharKi Drama (1982 - Donbok T. Laloo) — Kane ka kot drama ka don ar tylli ki thup ~ (i) Wad ia ka daw (ii) Ka jingstaa u Basan Nongkseh — Kane ka kot drama la pyndonkam ha Class - XII (Arts) bad ka la ioh ia ka State Uteraiy Awards 1982, * Ki Khanatang shaphang u Maw Sanirang (1982-Nobait Swer) _Ka dialogue. * Ar tylli ki Blay (1982 — Dewi Sing Khongdup) — Ka dei ka kot drama kaba don ki drama — (i) Ai pat ka spah ha nga (ii) Ka Nabon — ka drama kaba iadei bad ka briew kaba don shisha ba»l ki jingjia ha ka jingim jong ka Nabon. * Ka Mahadei (1983 — H, W. Sten) -- la kane ka drama u nongthoh u la saindur thymmai na ka jingiathuhkhana u Rabon Sing — ‘‘Shaphang u Manik Raitong”. Peit nih ia ka Jingthoh babniah shaphang ki Kot Drama Khasi na ka Kot - *%atto katne shaphang ki Kot Drama ” u K W Nongrum) - 35 - 8. KI POITRI KHASI (Naduh basdang haduh 1983) Ka jingbang jingshngiam jong ka Poitxi ka shong eh ha ki ktien ne kyntien ba u Myllimg u pyndonkam. Ka Poitri ka don ka bor kaba ngam sha tynrai jong ka dohnud briew. U Myllung ne u Rangphawar ba pnah um shim tang ia kaba na sla, hynrei u ngam shaduh ka tynrai ba jylliew ne um kren tang ka suin, u da ktah ia i mationg. Ka bor jong ka ka lah ban pyn-um ne pynkyndeh, ka lah ban pynsmiej ne pynkyndit, ka lah ban kyrsiew thiah ne kynoi ia ka dohnud jong kiba pule ne ba sngap ia ka jingpule. Ka poitri ka pynpaw shabar ia ki kyntien ba khia, kiba shoh jingmut, kiba lah ban pymum ia ka dohnud briew bad ka wanrah ruh ia kano kano kaba itynnad ha kici kiei baroh- Ka poitri ka dei ka sur ba sngewthiang kaba ngam haduh ka dohnud. Ka lah wat ban pynjaw ummat haba iohsngew ia ka sur jong ka, khamtam lei lei haba bynrap lang bad ka sur ka duitara ne maryngod ne marynthing. U H. Elias u ong kiimne - “Hangno ba don ka poitri, hangta don kaba itynnad bad hangno ba don kaba itynnad, hangta don ruh ka poitri... Ka poitri ka peit ia kiei kiei, lada dei u jynthaw u ba don jingim bad u bym don, lada dei u briew ne u mrad, lada dei u syntiew ne u maw; kam peit da kata ka khmat kaba bishar ia ka jinglong jingman, ia ka rukom thew rukom woh, hynrei ka wad bad ka peit ia ita i mat-iong iba shoh mynsiem, iba itynnad, iba maian bad iba pynsngewbha, bad ka sei jlot ban pynpaw shabar... hynrei shikyntien ka poitri ka plie ia ki khuin bad ki synrang jong ka dohnud briew.” - 36 - Ha u Khasi, ka sap jingthaw jingrwai ne ka sap phawar kj la don lypa nadnh m3mbaiim, kata ^ long ha ki rukom rukon bapher kaba ki pynsngew kat kum ki jingjia. Kat kum ki jingthoh u Babu F. M. Pugh, ngi shem ba k jingmut ia ka ktien poitri ba la pyndonkam ha ka kot u Myllunj H. Elias — Ki Hamsaia Ki Por (1963), ki siat jingmut sha k kyrteng - ktien Phareng kumne — - Jingthew (measures) B^riang (rhythm), Khup (Feet or metres), Shnok (accent stress) Jiamdien (iambus-iambic), Jiamphang(trochee) Sohtyngkdom(Anapeaste), Mastieh^actyllic), Tara(Rhyme) Synrop (Couplets), Lai synrop (Triplets), Satara(Rhimi alternately), Pudtara (Rhime at intervals), Latara (Rhimc separately), Kuju (Blank verse). Skit symphiang (ly^rica Subjective), Skit Lympiar (Narative Objective), Duitara (Lyre) Lapalang ^legy), Kynud (Ode), Mieng (Sonnet), Kyoh Mynth rSatire), Skam (Narative), Sawangka (Drama Play), Kyrklia (Heroic), Ksanthma (Epic), Shemlanot (Tragedy), Biris (Comedy), Pyngshara (Chorus-Opera). Kane ka long ka jingpyrshang u H. Elias ban pynriewspah ia ka ktien Khasi da ki ktien shem thymmai jong u. (a) Ka Khriang - Ka jingtuid tyrsiang ba kiew ba hiar, ba khia ba sung. (b) Ka Khup - Ka jingthew. (k) Ka Khriang - Ka don rukom rukom ka jingkynnoh, kum ka jiamdien, jiamphang, sohtyngkdom bad masdeh. (d) Ka Tara - Ka jingsawa ba iadei sur jong ki ktien ne kyntien (Katba sngewmon ban pyndait pynbiang ), kum - Ka Synrop, Ka Lai Synrop, Ka Satara, Ka Pudtara, Latara. (e) Ka Kuju (Blank Verse) - Ka bym don tara. -- 37 - (g) Ka Bynla ka poitri - Ka poitri ka don lai bynta: (i) ¥m Skit Syfnphiang - U Myllung u khmih lit, peit lit bad u ngam jylliew Made. U Yoh ka phang na la ka pyrkhat pyrdaiii ne kaba mih na ka seng khan seng pyrkhat Nuksa: Ki shnat jong ka Duitara ki long kine - Ka Kynud, Ka Mieng bad Ka Kyoh Mynthu (ii) Ka Skit Sympiar- U Myllung u pynper ialade. U ngam ha ki jong ki pyrthei mariang kiba u Yohi ne iohsngew. Nuksa: (1) Ka Skam - Ka dei ka jingiathuhkhana balyngkot ha ka dur ka dar jong ka poitri. (iii) Ka Sawangka - U Myllung u wanrah ha ka rukom ka jingiakrcn jong ki tyngshop ha ki rynsan ialehkai kaba don lang ki nongpcitkai kiba sngap bad Yohi ia ka jingialelikai. Kine harum ki long ki Kot Poitri Khasi ba la pynmih haduh ka snem 1983 — * Ka Myntoi (Dykbot - 1) Lane Ka Kot Boit - /(1 888 - Shiekh Mohammed Amjad Ali) — I^a shon ia kane ka kot poitri ha Ka Baptist Mission Press, Calcutta. Ka don 18 tylli ki poem-Step, Byneng, U Blei. Ka jingstad, ka jingim, ka jingaUua, Synshar Ri Bilat, Synshar Ri Khasi, leng ‘Riw Khasi, Jingshad Khasi bad kiwci de. Lah ban ong ba une u Myllung u long uwei na ki ‘lairstep ha ka liang ban thoh poitri ha ka ktien Khasi. Ia kane ka kot la shon biang ha ka snem 1980 da ka Khasi Authors’ Society bad ha ka snem 2000 la pynthymmai da u M. Ali Haider (bad la pynmih da u Mr. A. Haque). - 38 - * Ka V^ngkap ne Ki Poitri Khasi (Morkha Joseph Chyne) — Ka kot poitti ba la pynmih hadien da u khun jong u, u H. James TTiam, kata ha ka snem 1967. Kawei na ka poim ba pawkhmat “t/ Sirlapalan£' ka ba don ha kane ka kot ka dei kaba u Myllung u la dep pynmih pyrthei ia ka ha ka khubor Khasi banyngkong eh — U Nongkit-Khubor. Kane ka poim - “U Sklapalang” kaba saw lain ka don hadiih 51 dkhot, la p)mmih ha u Nohprah, 1891. Ki don ruh ki poim na kane ka kot kiba la dep pynmih teng ha ka snem 1934 ha ka kot — Kji Jingplied la Ka Kot Kitab Jingpynpaw Jong U loams (da i Sidney Tham ~ i khun u Rev. Morkha Joseph Chyne). La niew ia u Morkha Jo- seph Chyne kum u Latrstep Jong ka poitri Khasi napdeng ki Khasi. La thoh ia kane ka poitri ha ka rukom f^rkhat pyrdain Khasi. * Ka Kot Pule Ka Balai Lane Ka Khasi Third Reader (Dr. John Roberts) — Ha kane ka kot nalor ki jingiathuhkhana pujdskam kiba lyngkot, ki essay bad ka Vocabulary (Ki jingon^ - ki don ruh katto kame tyUi ki poitri/jingrwai kiba u John Roberts u la pynrung — kum kine — (1) Kaba beh ia ki nongshun (3 dkhot) “ Kaba dei ka jingrwai shaphang ka jingjaipdeh, ka jingkhong-khong bad ka jingshukor — kiba long ki lai tylli ki nongshun u briew. (ii) Kasabianka (11 dkhot): Ka long ka jingrwai shaphang u Kasabianka, u khynnah uba dang 13 snem ka rta. U Amjad Ali ruh u la ipynmih kaba ia syriem kum kane ka jaitjingwai ha ka kot ‘Ka MyntoV (1888) kaba u ai kyrteng — “U Lobli”. (iii) Ka Jingrwai - Ri Khasi (6 dkhot). Ka jingrwai kaba la ju pynrwai m 3 mshuwa ha ki Skul. - 39 - * Khasi ¥ourth deader (Dt John Roberts). Ha kane ka Kot la pjxurung ruh ia ki Poitti — La Dang Saw ka Tyngab (6 dkhot), ka Syniai - (2 dkhot), Ki Umjer (6 dkhot), Ri la ka jong — Ri Baieid. U Nongthoh u la lum ruh katto katne tylli ki Hiawar Khasi “ Haba Leit Tbep Mawbah ne Pep Bah, Haba lasiat Thong, Haba loh Dngiem, Haba loh Khlieh ne Ksan Thma, Haba Shad Wait * Ka jingsnmg Tjmmen ~ I (1902) \ U Radhon Singh Berry. * Ka Jifigsneng Tymmen - II (1903) J kine ki Kot u MyUung u la thoh ha ka rukom rwai - phawar kaba pyns)mrop ar ar lain bad shiphew kynnoh. Ka hikai kumno ban bat ia ka Burom ka Akor, Ira Buit ka Sap, ka Hok ka Sot ka ban lam ia Id briew sha ting U Blei. Ka Bynta I ka kynthup 41 tyUi ki kynhun symboh, bad ka Bynta ~ II ka don 68 tylU Id kynhun symboh. * Ka Kitab Jifigphau>ar (R^hon Singh Kh^uka). Ha ka Bynta ba sha khmat ka don ki Phawar ba bun rukom kiba ju don naduh mynbarim, kita Id kynthup ia ki jingphawar — Singshad, Sing dum dtim ne Sing lynghai. Sing mareh, Leit Thep Mawbah, iam Meikha, Haba loh Khlieh ne kaba Ksan Thma, Haba loh Dngiem, lasiat Thong, Ring Maw, Phawar Khleh. Ki don ruh sa ki kynja Jingkren Phawat PharsW bad ki Tien-Syllok Phawat * Ka Jiftgnvai Niam Khasi (1919 - Sib Charan Roy). * Ki Poitry Khasi (1925 - Soso Tham). Ka kot kaba don Id Poim ba u la thaw hi (10 tylli), Ki Translation (8 tylli) bad kawei ka jong u E. Chyne. Ha ka sien shon Ba-ar (1931), u MyUung u la nang pynbha bad thep shuh shuh sa kiwei de Id Poim. Kaba phylla ka long ba ia ka Poim ‘^Shapoh ka Khwei* (10 dkhot) ba la pynmih ha ka snem 1925 um shym la pynnA shuh hadien. Ha ka Sien ‘Shon Ba-Iai, 1936 u MyUung u la jer - 40 - kyrtenjg noh ia kane ka Kot da ka “Dtdtam Ksiof^’ ne Ki Poitry Khasi ia kaba u la nang pynbha bad don katto katne ka jingiapher na ki sien shon ba mynshuwa. Na kane ka Poitti ngi shem ba u Soso Tham u dei u Myllung ka Matiang bad u Myllung ka Ri. Katto katne tylli na kine ki Poim, u la pynmih shuwa ha ki Kot Khubor Khasi naduh ka snem 1920. * Ki Phawar Sara (JSiursety Phymes bad ki Poitri Pit - 1928 - Prim- rose GatphoB). U Myllung u la pynkhreh ia kine ki Phawar Sara na ka bynta ki Khynnah tit khnang ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki ba kin bang ia ka PoitrL * Ki Khasi Poim tie ki Sur Khasi (1930 - D. Nihon Singh Wahlang). Ka kot kaba ai shibun ka jinghikai ia ki khynnah shaphang ka akor bad ka jinglong jingim ba tip-briew tip-blei. Wat la ki long kiba lyngkot, pynban ki long kiba kordor. * Sawdong ka Lyngwiar Dpei (1933 - Primrose Gatphoh). Ha kane ka kot la pynrung ruh ia kine ki Poim — “Ka Sohlyngngem” (18 dkhot) bad “Ka Per Tytso” (15 dkhot). * Ki Tien Ewai Khasi (1936 -- Bronath Thangkhiew) U Myllung u wanrah ia kine ki jingrwai khnang ba kan um ka mynsiem halor jong kita kiei kiei ki jong kane ka p)rrthei kiba bunsien ki bang ban shong iathuhkhana kai bad u hapdeng ka miet ba kynjah. Ka k<>t ka don 59 tyUi ki Poim. Napdeng kine kaba kham paw ka dei shaphang -- “17 Nongtem Duitard’. * Ki Jingrwai ki Khynnah Skul bad Seng Khasi (Rash Mohon Roy Nongrum). * Ki Sn^ Barim u Hynniewtrep (1936 - Soso Tham). U Myllung u la pynmih ia kane hadien ba u la shongthait na ka Kam Hikai Skul (30.6.1931). Kum u btiew uba la laitluid na ka kam Shakri, -41- u la pynlut ia ka pot ban wad ban tih ia ki Pac bakoidot jong ka Hyndai Ka jingttei ba tadbah kum u Myllung ka paw ha kane ka kot^ kaba don 10 tylH ki Lynnong — Ki Symboh Ksiat, ka Persyntiew, Pyrthei Matiang, u Lyoh, o Rngiew, u Simpyllieng, ka ung i Mei, Ka. Mei-Mung, u Lum Lamare bad ka Aiom j^iat. U Myllung u la kytsiew da ki ktien ba shai kdar ia ka' jingieit la ka Ri na ki Hok bad ki Jingshai ba mynbanm. * Ka Pansn^t Ksiar ki Saw Aiom (1938 - H. Elias). Ka dei kawei na ki jingttei batadbah jocg une u Myllung. La pynbynta ha ki Saw Bynta — (i) Ha Pneh H Par Rupa Par Ksiar u sieng iwbih u Tiewlyngksiar, Ha Lyngwiar Dpei u Longshuwa; (iii) ka Saron Ksiar & (iv) Ha kper Id Tiew Rosipeti. Ha ki snem ba hadien, ia kitei Lai lylli ba shakhmat la weng noh bad la buh pat ha kawei pat ka kot — Ki Hamsaia ki por (1963). * Ki Khanatang had u SierLapalang (1937 -'Primrose Gatphoh). Ha kane ka kot ba don bun Id Khanatang bad la pynrung ruh ar tylli ki Poim — “C/ Sier Lapalan£^ boA “Samla ka Ri”. “1/ Sier lj^>alan£\ ka dei ka jingtwai phswar kaba tadbah kaba u Myllimg u thoh ka long ka. phawat kaba jrong haduh 500 lain bad la pynbynta ha Id 25 d^ot * Ki Sfi^ Thiang I 11 (1950 - D> ^on Singh Wahlang). La pynrung ruh katto katne tylli ki Pojm kiba la sot na ka Kot - Ki Khasi Poim. * Ka Per^tiew had kiwei ki jingfmk (1956 - H. Elias). Kane ka kot ka don ruh ki poitd na ka bynta ki khynnah. * Ki Poitty Khasi (1957 - Victor G. Batch). Ha kane ka kot ng in shem ia Id jingtwai ieit Ri — ‘Ka Wah Umkrah’, U Klew bad ka Sngi', Ka Saia Nongum bad kiwei de. Ka don 47 tylli ki poim. -. 42 - * Ki Phawar Rjvai Khasi ^962 - R M. Pugh). * Ki Hamaia ki Por (1963 - H. Elias). Ka del ka kot kaba ai jingbatai shapha^ ka Poitti bad ka Khanatang shaphang ka Poitri. Ka don ki poim ba kotdor, kum — “Na Wei I^yrwi”, “Ka Dymmiew - Kngi”, bad kiwei de. * Na la ^mpei (1964 - Bajubon R. Khadukhi). Ka dci kaba don kine ki Poim -- Ki Sna Badm Hyndai, Ka Paniita bad ka Lawei, U Lurstep ba la non arsut, U Nonejiaidwir, Pha dei ka Rngai ne ka Shisha, bad u Sier Lapalang baa ki Ummat Kthang. * Na L/im Khasi (1967 - Dewi Singh Khongdup). Ka dei ka kot kaba don 10 tylli ki Sonnet bad kynthup ia ka Ballad u Kongbah Larkiar. * Ka JutangJone Ki Sur Pangnud U Khun Khasi (Bui — I - 1968 - Oscar M. Waling) - Ka ka Poitti kaba don kine ki poim - U Sier Lapalang, Ka Sohlyngngem, Ki Ummat Ksiar, Ka Kshaid Suna Pani. * Ka Tiewlarun bad kiwei pat ki Syntiew (1 968 - S. Jenkin Duncan). Ka kot kaba don ka Drama ha ka Bynta — I bad ki Poitti ha ka Bynta - II. Ki Poim ki l^thup ia kine 16 Rymphane 1964, Lum Sohpet Bneng, la i Sim K^ar iba hap bad U Mylhing ha Ri Pyngngad. * Kf Sur ha la Ri ne Ki Poitri Khasi (1968 - Sorendro Khoi^it). Ka kot kaba don bun tylli ki Poim, kynthup ruh ia ka Poim Bkia Dei Por. * Na Pongshai ki Puramit (1970 - B. Chedrak Jyrwa). Ka don katto katne tylli ki Poim kaba kynthup ia ka Poim -- “U Klew” (ka ba don palat 500 lain, kaba lah ban ong ba ka dei ka Narative Poem). * Na Nen^ei ki Sur Myllung (1971 - B. Chedrak Jyrwa). Ka don 20 ki poim kaba Kynthup ia ka Poim — “Ka Sot Shillong” kaba u Myllung u sngewkhia ia ka jingkyUa dur ka Sor Shillong. - 43 - * U Ksatt bad u Thombor (1973 - B. C. Jyiwa). U Myllung u la pytshang ban wantah ia kane ka poitri bajrong ha ka dut ka Kuju ne Blank Verse. * Set bor Meghalaya (1973 - Prenly Kharduia). * Ki Saimuka ka duitara (1975 - Chesterfield Khongwir). Kane ka dei ka kot Jingrwai ba don lang bad ka tonic solfa. * Kumta Nga Rjvai (1976 — H. O. Mawrie). * JSla Ptieh U Lum Slyllong (1977 - H. Mylliemngap) - Ka dei ka poitri kaba don 20 tylli ki poim kaba l^thup ia kine ~ Ko Khun Ka Ri, Ka Ri Ngin Shakri, U Manik Raitong, Ka Kxem Marai, Na Pneh U Ltun Shyllong bad kiwei de. * Ki Sur Jingtwai u liynniew Trep (1978 - S. KoresterweU Majaw). * Ka Jitlakhai (1978 - E. W. Dkhar). * KiMieng PynpangMynsiem (Sonnet 1978 - Jerome Diengdoh). * Ka Pympei (1978 - Seraiah Tham). * Ka Ptiang Paipa (1979 - H. Teslet Pariat ba la pynmih da u L. G. ShuUai) * Na Kpep U Sohpetbneng (1979 - E. W. Dkhar) * Ki Siej khongpong bad Ki Sairupa. (1980 - E. W. Dkhar). Kane ka kot poitri ka la ioh ia ka State Uterary yiward, 1980. * Ki Sur U Hynniewtrep (1980 - Dlosing Lyngdoh) * Ka Burom Ba luijah (1980 - Dlosing Lyngdoh) * Ka Burom Ba Lajah (1980 - H. W. Sten) — Ka dei ka kot kaba don ka jait jingthoh kaba kham thymmai ha ka Literature Khasi. * Na Ka Thiar Ki Longshuiva (1980 - Khasi Authors’ Society - - Kaba la lum na ki Nongthoh poitri bapher bapher. Ka don haduh 70 tylli ki poim ba kordor ba la pynmih la kham slem. * Ka jingkmen Ba la Bam Hynroh (1980 - B. C. Jytwa) - 44 - * Ki Afyllu»£ Khasi (1980 - W. R. Laitphkng) — Ka kot kaba don 1 8 tylli ki poim ba la thoh kham slem. * Ka Met Kilung (1980 - V. G. Bareh) * Ma Dewlang Ka Rt l^njah (1980 - B. R. Kharlukhi) * Ki Scamuka Ka Dieng^nthong (1980 - F. S. Lyngdoh) * Ki Mationg Ka Jutang (1980 - B. C. J}n:wa) * Ki SurPharshi Ki Rietvtymmen (1981 - H. Mylliemngap) * Na Khriang Ki Sairupa (1981 - F. S. Lyngdoh) * Ka Mamla (1981 - E. W. Dkhar). Kane ka kot ka la loh ia ka State Literary Award, 1981. * Ki J^nud Rwai Khasi (1981 - Rajesh K. L)mgdoh) * Ka Umpohlietv (1982 - Kitbor W. Nongrnm). Kane ka dei ka kot poitri kaba n 3 mgkong eh kaba u nongthoh u la pymhih pyrthei. Ka don 30 tylli ki poem, kynthup ia kine - Ki Pharshi u Khasi, Ka Shad Khasi, Ka Nongkseh, Ka Ri jong ngi, Ka Ak jt babha, ki Khun ki Kti bad kiwei. * Ka Panjari Ksiar (1982 - E. W Dkhar). PCane ka kot ka la iol ia ka State Uteraty Award, 1982. * Na Kliar U Lum Rapkng (1983 - H. Mylliemngap). Kane kf kot poitri ka la ioh ia ka State Uteraty Award, 1983. * Umsoh Umsaw (1983 - Kremline Lartang) — Ka dei ka pour; kaba la buh ha ki 5 bynta. - 45 - Ki don tuh sa ki Kot Jingrwai Niam kiba kynthup ia kine: * Ka kot ki jingf^nud (Ba yn rwai ha ki jiiigiaseng Mane ia U Blei ha ka Ri Khasi bad Synteng (1 894 — Rev. Hugh Roberts) ^ Ka Lyati Sba Bneng (1 894 - J. Bethan) * Ka l^nfi Bne//g - Ka Kot Jingrwai jong ka Balang Kalholik * Ka kot Jingrwai Ban Mane la U B/ei Ha Ri Khasi - Jainita * Ki Jingiwai Ai-nguh Blei (1930: Binod Bihari Roy) — Ka kot jingrwai kaba la lum ia ki jingrwai na ki bun ngut ki nongthaw jingrwai). Ka Jingrwai Seng Khasi * Ka Centenary Hymn Book (Balang P^esb^^'rcrian — Welsh Mis- sk>n - 1940) Ka Jinglynud Bad Ki Jingrwai (Ka Balang jisu Khrist) * Ki Jingrwai larah / Ka Jingiwai Ki Khris/an / Ki Jingrwai lalap (Balang U Khrist) * Ki Jingiwai Kyrsicw (1957 - Swami Chandikanada) * Bad kivvei do. - 46 - 9, KIWEI PAT KIJAIT KOT KHASI HA LA KI PHANG BAPHER (Naduh basdsmg hadub 1983) * ChhanaJ^a - Nili - Darpana Lmtic Ka Kot Hikai buit Ban laid Ban lengjong U Chhana^a (1902 - Sib Charan Roy) * Ki LeksAor 1912 (Sib Charan Roy) ~ Ka dei ka kot lyngkdop kaba u nongthoh u la lum lang ia ki jingkren jong u ha Seng Khasi. * Ki LeksAor 1913 (Sib Charan Roy) — Kane ruh ka dei ka kot lyngkdop kaba u la lum lang ia ki jingkren jong u ha Seng * Ka Jingkren Jong u jyra Sing Khongphai - Ha Ka Khasi Student's Gathering — Kaba la long ha ka 11.2.1928 ha Calcutta. (Kolkata). * Ki Dienjat Jong Ki Longshuwa (1930 - Bro. Joseph Bachiarello) - - Ka dei ka kot ba la lum lang ia ki jingthoh ba kordor na ki riewkylluid mynsiem kiba ieit ia ka Ri bad Jaidbynriew lyngba ka thoh ka tar, kum shaphang — Ka Ri Khasi, Ka Laitkynsew, U Jumai bah ha ka 12,6.1897, U Borsing Syiem Mawsmai bad U Bor Kusaih Syiem Jaintia, Ka Riam Shad Khasi, ka Dorbar jong ki Khasi hyndai, Ka longkur longbriew, Ka Krem ha u Lum Lawbah, Ki Ktien tymmen, Ki jingbatai ktien bad kiwei de. * Ka Kot Shout (1931 : Primrose G. Gatphoh) — Kumba ka motto u Skout ka ong — ‘*Long u ba la kloi” ~ Ki don 3 tylli ki jingkular u Skout - 47 - (i) Ban leh hok ia la ka kamram sha U Blei, u Syiem bad la ka Ri. (ii) Ban iarap ki kiwei pat ha ki por batoh. (iii) Ban kohnguh ia ki Ain Skout. * Ka Ritijor^ kJ Laiphew Syiem - 1 (1936 - Rev. Fr. Giulio Costa) — * Ka BJti Jofio Ki luiiphew Syiem - 2 (1937 - Rev. Fr. Giulio Costa) — Kine ki dei ki kot kiba u Phadar G. Costa u la lum na ki jingthoh bakordor jong ki ricwkylluid mynsiem ki ba la trei shitom ban pynroi ia ka bad ka Jaitbyiiricw lyngba ka thoh ka tar., kum na ki jingthoh ba don ha kot khiibor - '^Nonj^hird\ Kiba ia don bynta lang ha kaba pynbha ia kanc ka kot ki kynthup ia u Mile Sing, u llortmirai Diengdoh, u T. Cajee, u M. Elias, u Sib Charan Roy, u Chandranath Roy bad kiwei Kine ki kot ki don tub shibun tylli ki dur Kiba ia buh lang bad ki krien/ kynden ba kit jingmut. Ka jingmlien ba ka kam (Cliandranadi Roy Dkhar) Ha ting Bad Hubar (1934 C. Chync) * Ka Shithi Na IJ Kpa Sha Im Ka Khun (l^andir Jawaharlal Nehru - La pynkylla Khasi da i Ellen Giri bad Margrct Bars) Ki Mar Kh/aw (San Blah) * Ki Nonghikai Kiba Khraw * Great Educators (1944 - R. P. Das) * K ,4 Kot Rep (1948: Rev. B. M. Pugh) * U Maupun Jin^p (1956 - Mondon Bareh — La pynniih da u Denzille Bareh) - 48 - * Ka Seng Ki Nongjied Member (L. L. D. Basan) * Ka Seng Sarnia (L. L. D. Basan) * Ka Sermt u Khasi Bad Ka Christian Era (1955 - Sidney Thain) * Ki Sjmboh Pyrkhat (1978 - Justman Kharmih) * Na Mihngi - Sepngi (1958 - H. Elias) - Ka don ki jingthoh ha ki phang bapher. * Ka Daialok - Nangno u K/jasi u HiarPateng (1960 - E M. Pugh) * Ka Kot Khein Dieng (S. Thangkhiew) * Ka Kot Hikai Tonic So/fa (1960 - S. G. Nalle) * Ka Jingrwai Khasi (Khasi songs with words and Staff-cum- solfa notation) - (1960: Victor G. Bareh) * Ka Ain u Khasi (K Cantlic - Ln pynwan sha ka Khasi da u Theodore Cajee) * Kd T/ymmei Longhnew (1960 - J. Darningstone Lyngdoh) * Ka Jingiapoikha (1962 - A. S. Khongphai) * Ka Kot Maham (1962 - Womens Christian Temperance Union, K J. P. Synod) — Ka Kot kaba dei shaphang ka jingsniew ka kiad, ka Aphin bad kiwei kiwei. * Ka Physical Training (Ne iinghikai ban pynklilaih ia ka met) - - 1967 Homandel Sawian) * Balei ba ngi dei ban pynkylla shim jaid noh bad ioh pateng (K. Nonglait Lyngdoh) * Ka Riti KJyndew Ba la Buh u Eongshuwa - Manshuwa Jong Ka Ri Bhoi (1965 - Rev. Fr. Sngi Lyngdoh) * Ba Ioh Ngi Klet, Part 1, 2, 3 (1969 - L. FUbert ShuUai) - 49 -- * Ka Kiad Ka Non^/^t Bad Kumm Bhin Lait Na Ka (1965 - Paila Pariat) * BaUi u Khan Um Rot Spah (1967 - P. R. Mawthoh) * Ka Kot Batai Saians Nustp (1968 - S. Diengdoh) V Birbal bad U Akbar (1969 - Justman Kharmih) * Ka Kot Bppcholopy (1972_ Garlinwell Batch) * Pyndep (1969 - larington Kharkongor). Ka dei ka kot kaba pytshang ban buh ia 1^ jingiakrcn ba ka jingianujor katto kattte hapdeng ka Niam Khasi bad ka Niam l<diristan. * Ka Shongkha S hangman Ka Ijongkha (1971 - A. S. Khongphai) * Kumno Yn latreilaug (1972 - H. W. Skn) * Ka Pyrkhat IJ Khasi (1975 - H. O. Mawrie) * Ki Ain Jong ka Spah I Uar paleng Jong ki Khasi - Pnar (1973 - lironath Thangkhiew). 1) Nongthoh'u pvni ba ka Spah Hiarpatcng ka dei ban long na u K.pa sha u J^un Nyngkong khlem da ktah ei ei ia ka Khein Kur Kheih Jaid. * Ban Pynskhem da ka Ain ia ka Spah Jong h Khasi (Bronath Thangkhiew) * Ki Biria u ‘Peh Sy/h - J, 11, 111 (1973 - Rev. larington Idiarkongor) Ka Bor Phy/la (1974 Hain Manik Syicm). Hei! nga bat ho ia ka nia (1974 - H. O. Mawrie) * Ki ‘Er Pyngngad kt ‘R/tng-Biria u Sharai Lut (B. Nongkynrih). Ka Kot Jingf^lli Ba-l^ngkM Shaphang - KA NIAM AdANEi WFA BEET (1974 - RobenlR.oy bad Hajom Kisor Singh) - Ba la pynnuh da ka Seng Lang Mane Wei Blci naduh ka snem 1960). - 50 - * Ka T^)mmei PyrkAaf u Khasi bad Ki Panm - (1975 - Donbok T. Laloo) * Ka Biria u Satar - (Bui - 1 II) (L. H. Pde). * La Shdi'ong ki Khasi Ngain - Ba Wan Tyllep u L^oh Rben (1978 Krieshon Rapthap). * Ka Jinffwai had jing0nriewspah ia ki Jinghikai ia ka Khasi ha ki Skul, College bad university (1976 - Iji pynmih da ka Centre for Continuing Education, NEHU). * Ka Nongvnjong ka Lducadon bad ka Ptychoi^ (1976 - Gadinwdl Bareh) * Ka Jingjtynshai na la Ry_(Ka Jingthoh ia ki Pot ba la leit (1978 - Morencko Doonai). * Ki Symboh Pyrkhat (1978 - Justman Kharmih). * Ka Rang Biria u Hynniew Trep (1978 - D. T Laloo). * KJtyllie pat Para - Ri ia la ka Khali Pateng (1978 - Krieshon Rapthap). * K .Jingpynshai ban pynseisoh ia ka jingyi Sniang (1 978 - J. J. Soannes) * Ka Histoty ka Thoh ka Tar Bynta - 1 (1979 - R. S. Lyngdoh) - Ka History naduh basdang haduh u Dr. John Roberts. Ban Pyt^g la ka Rasong had kiwei de ki Essay (1979 - R- Tokin Rymbai). * U Khasi (1979 - Rev. T. Rodborne). * U AndrokUs bad u Sing (1978 - S. J. Duncan — Ba la pynwan sha ka Khasi na ka Kot u G. B. Shaw). * Ka Kot Hikai Shna Radio (1979 - M. Morton Roy Nongrum). -51- * Mam ba iohnong ha ka Forum (1979 - Oscar M. Wahlang). Ka dei ka Kot lyngkdop halor ka Jingmaia kaba 30 - na - 2 iinemut ha ka Sain Hima ha ka Jylla. “ * Ki Khun Ki Ksiew u Hynniew Trep (1980 - Spiton Khatakor) * Ka History ka KtUn Khasi (1980 - H. W. Sten). Kane ka Kot ka la ioh ia ka State Literary Award, 1980. * Kt Btria Shongsbai (1980 - Firmly Star Lyngdoh) * Ka Jingpuk f^ang (1980 - H. W. Sten). * Ka Kot Pule ba nyngkong ia kiba la san (1980 - Edited ; H. D. Gashnga) * Pbah Skul la ki Khun ki Kti (1980 - Garlinwell Bareh) * U Basan ka Casterhridge (1980 - Humphrey Blah). Kaba la pynwan sha ka Khasi na ka kot u Thomas Hard’s - “The Mayor of Casterhridge” . * Na Dymmiew (1980 - Humphrey Blah).* * Ka Tiymmei ki Laloo, Diengdoh, Lamin, etc. (M. S. Diengdoh). * Pbra Tylli Ki Essay (1981 - W. D. Jyrwa). Kane ka kot ka la ioh ia ka State Literary Award, 1981. * Ki Khungjin^p Kylhrm - Bui I ((81 - L. H. Pde bad Genevieve Ilona) * Ka Thmmei Jingtip Shaphang KA THOH KA TAR KHASI (1981 - Maurie G. Lyngdoh). * Ka Kot Hikai Shet Jingshet (1981 - M. Morton Roy Nongrum). * Ka Kashari bad ki Khasi States (1981 - L. G. Shullai). * Ka Literatrrre bad ka Arts (1982 - Alvarin D. Tham). - 52 - * Ka L^/ftpung Saindur ia ki Penara Jingstad (1987 - Hamlet G. Bateh) * Ban lot Sah Kynmaw (1 982 - Spiton Kharakot) * Kat Khubor bad ki Kot Khasi - Kitbor W. Nongrum) - Kane ka kot ka la ioh ia ka CITATION na ka Mondon Bareh Memorial - 1998. * Ki Mraw ka Jingngeit Bieit (1982 - Rose Merry Mukhim). Ka- dei ka kot ba la thon shaphang u Tlilen, ka Taro bad ka Shwar, u Nongai-ksuid bad kaBih. * Ka Tawatig bad kit Thma India- China (1983 - W D. Jyrwa). Kane ka kot ka la loh ia ka State Uterary Award. * Ki Synvet Jingshdi (1982 - S. S. Majaw). * fG Dieng ki Paralok jong ngi - Pjnneh ia ki (W. D. Jyrwa - I.a pynmih da ka D. R k, Meghalaya, 1980. * Ki Lad iada bad pyntan ia lade (1982 - J. E. Tarian^. Ka dei ka Kot History Sain Pyrthei Lyngkot jong ka Ri nadien ka Jinglaiduid. * Vt Duk, Ka Pang bad Ka Bieit (1983 - Hughlet Warjri). * KaBMkamShetiakiJingbamKhasi{\9S'i-KkhotW Nongrum). _ Ka dei ka kot kaba mngkong eh ba la thoh shaphang ka rukom shet ia ki jingbam tahsha ^asi. * Ka Histdty ka thoh ka tar - Bynta-Il (1983 - Dr. R. S. Lyngdoh). - Ka Kot HistcMy ia ka Tboh ka Tar Khasi naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1970. * Kilan Met - u Mawhavdor ha ka jingim (Snenglem A. Kurbah) * Bad Kiwei de. - 53 - 10. KIKOTBA lADEI BAD KAJINGIM KI BRIEW: (Naduh basdang haduh 1983) * Ka Jin^ Bad Ki Jinghikai u Martin Luther (Rev. Fr. G. Abele) '* Ka Jingim u Donbosco (L. Harick Singh) * (/ Paulus Bakhuid (1954 - Rev. Fr. H. Elias) * U Dominik Savio (1957 - Rev. Fr. H. Elias) * Ka Jingim U Babu Jeebon R^- (The Father Of Modern Khasis): 1972 - Kynpham Singh) * Dr. John Roberts (1975 - L. Gilbert Shuliai) * U Tirol Singh (1978 - Ramkrishna Mission) * Ka Kilab Shaphang Ka Jin^m u Dr. Domiivell Tyngdoh Nonglait (1978 - Maurice G. Lyngdoh) * Uba Ngi Khot u Mahatma (Hughlet Warjri) * Ki Por Bad Ki Kam u Rash Mohon JaitNof^um (1979 - Kynpham Singli) * U Soso Tham Bad Ki Jiagtrei Jon^ U (1980 - Hughlet Warjri) * U Babu Wilson Weade (1980 - L. Gilbert Shuliai) * U Dober Wanshong (u Kpa Ka Phlo) - 1980 - Rev. T. Rodbournc) U I^rsing Khongwir (1981 - Rev. T. Rodbourne) * U Myllung Ka Ri - // Soso lha/n (1982 - IsJtbor W. Nongrum) Ki Nongthoh Ko/ Khasi - Bjjnta - 1 (1982 - Kitbor W. Nongrum) -Kane ka kot ka kynthup ia ka jingim bad jingtrei jong ki 12 ngut ki Nongdioh - Kot Kliasi (ba la khlad noh): Han Charan Roy, Jeebon Roy, John Roberts, Morkha Joseph Chyne, Nissor Singh, Rabon Singh, Radhon Singh Berry, Rash Mohon Roy Nongrum, S. M. AmjadAJi, Sib Charan Roy, Soso Tham bad Thomas Jones. - 54 - * Ki Noagthoh Kot Khasi - Bynta - 2 (1982 - Kitbor W Nongnam) ~ Kane ka kot ka kynthup ia ka jingim bad jingtrei jong ki 13 ngut ki Nongthoh - Kot Khasi (ba la khlad nob): Bronath Thangkbiew, D. Nihon Singh Wahlang, Dinonath Roy Dkbar, Emmanuel Bars, Giulio Costa, Dr. Homiwell Lyngdoh, Hopewell Elias, Lariammon Khongwir, MondonBareh, Ondromoney Kharngapkynta, Primrose GarSeld Gatphoh, Sidney Tham bad Theodore Cajee. U Nongthoh jong kinc ki kot — Ki Nongthoh Kot Khasi (Bynta 1 & 2) u la ioh ia ka CITATION na ka Modon Bareh Memorial, 1998. * U Konjro - U Engineer Khasi bapawnam (1982: Welding Jyrwa) — Ka Kot kaba iadei ia ka jingim bad jingtrei jong u bah Konjro Kharngapkynta. * Ka Jingim I Farad Rabon Singh (1983 - W. Linningstar Lyngdoh) * Bad Kiwei de. 11. KIKOTBA LA THOHBAD DRO HA KI DUR: (Naduh basdang haduh 1983) * U Khain Bad Ka Ngen (1978 - Weng Singh Dkhar — Story B. C. Jyrwa) * U Ringo (S. Koresterwell Majaw) * Ka Said Nongum (1982 - S. Koresterwell Majaw) * Ki Diengpynkiang Ka Jingeit (1982 - S. Koresterwell Majaw) * Ka Jingkiengksiar (S. Koresterwell Majaw) * U Tirot Singh (S. Koresterwell Majaw) - 55 - 12. KIKOTIARAP ^ndeavout (Naduh basdang haduh 1983) Ban iarap ia ki khynnah pule ban kham sngewtliuh la-, katto katne tylli ki kot pule Khasi ha ka Matiik (HSLC/SSLC), P. U. / HSSLC - Class XI, XII bad B.A., ki don ki kot iarap ki ba long ka lad ai jingmyntoi ia kiba pule: * Ka Matrik Khasi Poitri Made Easy (1962 - H. W Sten) * U Elya, Ka Prosodi had ka PJieotoric (1963 - F. M. Pugh) * Ka Jing/^npliah la Ki Kot Pule P. U. Khasi (F. M. Pvigh) * Ka laid Synran Ha ka Prose B. A.. Khasi (F. M. Pugh) * Ka laid Sjnran Ha ka Poitri B. A. Khasi (F. M. Pugh) * Ka Jiagiarap la Ka Kot B. A. Khasi 1, 2 (lie 3 (j 965 . F. M. Pugh) * Ka Wait Pmt (Ki barm U llyttnieio Tnp) — (1966 - Bajubon R. Khadukhi) * Ki SurNa Ka Duitara Ksiar (1967 - rf. W. Sten) * Ka Kol Iarap la Ka HSLC Khasi Poitri (1968 - Sorendro Khongsit) * Ka Poitri u Primrose Gatphoh (1978 - H. W. Sten) * Katto Katne Shaphaag Ka Sonnet (1979 - B. L. Swer) * Ka Jingbishar Naduh // P/ato Haduh u Wordsworth — Naduh Edrenel Ch]ne Haduh u E AL Pugh (1979 - H. W. Sten) ^ Na Kt f H yndii Sha Ka l^wei {Ka Jingbishar la Ki Sngi Barim u Hynniew Trep jong u Soso Tham) - (1980 H. W. Sten) * Ka Kot Iarap Khasi Matrik (O. M. Wahlang) * Ki Syrwet Jingshch (1 982 - Sender S. Majaw) * Ka Kot Iarap Khasi HSLC (1983 - K. W. Nongrum) - 56 - 13. KI SOUVENIR / KI MAGAZINE (Naduh basdang haduh 1983) Nalor Id Ma^zine ba bun tylli jong ki skul bad College ba don ka Section l^asi, ki don katto katne tyUi ki Souvenir/ Ma^zine ba la pynmih da ki Seng bapher. Ha kine ki Souve- nir/Magazine ngi shem ba ki don ki jmgthoh bakotdor na ki nongthoh ba don sap, kiba long ki bynta jong ka jingpynroi ia ka tnoh ka tar Khasi. Kine harum ki kot kiba lah ban Ivim jingtip: * ^ Kot kdew tank ia ka snem 1941 (Shispah snem bad ka Welsh Presbyterian Mission ha Ri Khasi - Jaintia, 1 841 1941) * Seng Khasi Diamond Jubilee Magazine (1959 - Seng Khasi) ^ K S. A. Magazine (1956 - Khasi Student’s Association) * Ka fin^alang I^nmaw ia u Sib Charan RoyDkhar(\952) - Ri Khasi Press) * Ka KotMaham — Shaphang ka jingsniew ka Kiad, ka Aphin bad kiwei kiwei — (1962 - Women’s Christian Temperance Union, K. J. P. Synod) * Shillong Centenary Celebration Souvenir (Shillong Centenary Celebration Committee) *A.RH.L.C. 5ouveiitf (1960 - 1974: AU Party Hills Leaders’ Conference) * U SimpylliengJKz Magazine No.l — 1974: Seng Pynduh Kiad Rilum Khasi - Jainti^ * Soso Tham Birth Centenary Celebration Souvenir (XSl?) - 1973: Soso Ibam Birth Centenary Committee) * Rev. Fr. H. Elias Souvenir (\91 6 - Catholic Association of Khasi & Jainda Hills, Shillong) * Ka Jingim bad Jingtrei jong u Babu Hajom Kissor Singh K. Singh Centenary Committee) * Ka Golden Jubilee - Jingiaseng Samla Presbyterian Riatsamthiah (1928 - 1978) - 57 - * Souvenir (1900 - 1975) : Junior Christian Endeavour Society, Mawkhar. * Dr. Homiwell Lyngdoh Birth Centenary Celebration Souvenir (\^11 - 1977) (Ka Syngkhong Kyntiew Ri (1977) * U Mondon Bareh Birth Celebration Souvenir (1878 - 1978): Ka Syngkhong Kyntiew Ri (1978) * Na Ki Sawkun Ka Ri (Study Tout Circle, Shillong) * Ka Thiar ki Longshwa (1980 - Khasi Authors’ Society) * Ka Thiar Ki Nongthoh, Vol.I, II, III, IV- 1980, 1981, 1982, Khasi Authors’ Society. * Bad Kiwei dc. 14. KI KOT NIAM KHRISTAN Ki Kot Khasi PCiba iadei bad ka Niam Khristan ki la mih bun tylli. Kiba la pynmih bun ki dei na ka Balang Presbyterian bad ka Balang Katholik. Ki don ruh bun tylli ki kot Niam Khristan ba la pynmih da ka Bible Society, ka Balang U Blei, ka Balang U Jisu Khrist, Ka Balang U Khrist, ka Balang Sev- enth Day Adventists, ka Shillong Christian Youth Organisation, bad kiwei de. la ka kyrteng fong kine ki kot Niam Khristan lah ban pelt na ka kot _ KI KOT KHUBOR & KI KOT KHASI (1982 _ Kitbor W. Nongrum) - 58 - 15. KIKOTKHUBORKHASI (Naduh basdang haduh 1983) Ka kot khubor ka long ka bynta kaba donkatn eh ha ka jingim u newpule. Ka bynta bakongsan jong ki kot khubor Khasi ka long ban lum ban lang bad ban p3rnphriang ia ki jingjia ba kongsan ha kylleng Id thaih jong ka Ri jong ngi bad kumjuh ruh na shabar jong ka Ri. Na ki kot khubor ngi dp ia ka jin^ia ha ka sain pyrthei, ha ka synshar ka khadar, ha ia ibh ka kot, ha ka imlang sahlang, ha ka dustur ka dd, ha ka niam ka rukom, ha ka liang ka thoh ka pule, ha ka liang ka jingstad Sain bad ha kiwei kiwei de ki liang na ka Ri lajong bad shabar ka Ri kumjuh. Ki ai ruh ia ki khubor kiba iadei ha ka liang ka khaii ka pateng, ka jingtrei jingktah, ha ki bynta kiba pynsngewbha ia u paidbah bad Idwei kiwei. Ha kane ka por ba mynta, ngi shem ba ki kot khubor Khasi ki la par kylleng, jrm tang ha sor ne ha khap sor, hynrei sha kytcng ki jaka sha nongkyndong. Ki jingjia ba sngewbha ne ba sngewsih ha kano kano ka jaka jong ka Ri ne ka Pyrthei ki mih ha ki kot khubor. Ka Kot Khubor kaba bha ka shakri ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ka Lynti ka hok bad ka jingshisha. Ki nongthoh Kot Khubor ki don ka jingkitklilieh kaba khraw bad ki long ki nongtrei na ka bynta u paidbah. Kane hi kan wanrah ka jingbha ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ka liang ban pynphriang ia ki khubor bapher bapher. Kiba bim na ki nongthoh Kot Khubor ki long kiba proh jabieng bad batar ka jingmut jingpyrkhat. - 59 - Nalor ki Kot-Khubor Pyrthei, ki don ruh ki Kot Khubor Niam, Ki Khubot jong Ki Seng bad kiwei de Ki don ki Kot-Khubor kiba mih man la ka sngi, kiba shisien shi Taiew, Shisien Ar-Taiew, Shisien Shibnai bad Shisien Lai- Bnai. Kine harum ki dei KI KOT KHUBOR KHASI ba la pytimih naduh ki snem 1889 haduh 1983. *1. U NONGKIT KHUBOR (1889). La pynmih da u Sahep William Williams. Ka dei ka Kot Khubor kaba pynphriang ia ka Khubor jong ka Niam Khristan (Balang Presbyterian). Ka don ruh ka jingthoh bakordor kiba pynroi ia ka Thoh ka Tar Khasi da ki Nongthoh ba pawkhmat. La shon ia kane ka Kot Khubor ha ka Star Press, Calcutta. Ka dei ka Kot Khubor ba- nyngkong eh ha ka Ktien Khasi. *2. U Khasi Mynta (l^ber, 1896): La pynmih da u Hormurai Diengdoh. Ka Kot Khubor ka don shibun ki jingthoh shaphang u Khasi ha ka rukom imlang sahlang, ka Niam ka Rukom, ka Dustut ka Riti, ka I'hoh ka Tar, bad kiwei. *3. KA PATENG KHRISTAN (Risaw, 1896): La pynmih da u Idonkha Lyngdoh Nonglait. Ka dei kaba pynphriang ia ka Khubor Niam Khristan. Ki don ruh kiwei de ki jingthoh ba ai jingmyntoi ia ka Ri bad ka Jaidbynriew. - 60 - *4. U NONGIALAM KATHOLIK (Ky\\3i-hyag\Lot 1902): La pynmih shisien shibnai da u Rev. Ft. G. Abele bad la shon ha ka Catholic Mission Press. Ha ka sla ba ha khmat ka don ka jingthoh — ‘To iathuhkhana ia ka Gospel ha ki jingthaw baroh. ” Ki don ruh shibun ki jingthoh kiba pynroi ia ka thoh ka tar Khasi. Hadien kane la bteng pat sa ka Kot Khubor ~ KA IING KHRISTAN, kaba dang pyni'aid haduh mynta. *5. U Nongialam Khristan (Naitung 1902): U Rev. J. Rob- erts bad u Rev. J. C. Evans ki la long ki Joint Editors naduh u Risaw, 1902. Ka dei ka Kot-Khubor jong ka Balang Presbyte- rian. *6. U Nongphira (Naitung 1903): La pynmih da u Sib Charan Roy): Ka dei ka Kot Kliubor ka bym u riej ban thoh ia ka jingshisha. Ki don ki jingthoh ba sngewtynnad, kiba kynthah, kiba sngewthamula bad kiba shongnia artad. Ki don ki jingthoh kiba pynroi ia ka thoh ka tar Khasi. *7. U Jainda (1904): Ki Editor jong kane ka Kot Khubor ki long u S. R. Manners bad u Siang Blah. Ka dei ka Kot Khubor kah a na sha Jaintia Hills. *8. Ka Jingshai ka Gospel (Jylliew 1905): Ka dei ka Kot Khubor Niam Khristan )ong ka Balang U Blei ba la pynmih da u Rev. J. J. M. Nichols Roy kum u Editor. Ka Balang Church of God, Meghalaya & Assam ka la rakhe ia ka jingdap kane ka kot-khubor 100 snem ha Shillong ha ka 9*-! 0* July, 2005. *9. Ka ling Khristan (1906): Ka dei ka Kot Khubor jong ka Balang Katholik kaba la sdang da u Rev. Ft. C. Bonheim. Ia ka supplement copy jong ka la ai kyrteng ~ U Mawsiang. Kane ka Kot-Khubor ka dang shakd haduh mynta. -61 * 10 , U Lurshai (laiong 1910): Ka del ka Kot Khubor ba shisien sliibnai ba la pyiimih dii ka Christian Volunteer Move- ment Khasi and Jaintia I lills. LT Wilson Rcade u la long u Edi- tor ba nyngkong, Nalor ki Khubor Niam Khristan, ki don ruh sa kiwei p:r Id jingthoh ba pynroi ia ka Thoh ka far Kiiasi da ki Nongthoh i^apawkhmat ’**“11, Ka Senff Preshyterian (191^) - Ka dei ka Kot-Kliubor Niam Khrisian ba Shisien Shi Htial bad la pynmih da u Mondon liarch. *12, U KliAsi (lyrnniang 1921): Ka dei ka Koi Khubor kaba Shisien I-,ai Bnai iia la pynmih da u K Swot# kum ii Editor. Nalor ki Khubor Pyrtlici, ki don ruh sa kiwei pat ki fingthoh kiba pynroi ia ka Tholi ka lar Khask *13. U Ncmgpyrta (Jvllicw 1921): L) Moubathonath Das CmpM u la long u Editor. Nak ki Khubor S'yi tiiCi, ki doi) ruh su kiwei de ki jingrlioh r a ta lea Fh^'li ka Far Khasi. *14. U NongiAlap ( 92 Ka dei ka Kot -Kixab >r Niam ba la pynmih da u f . i\ov, *15. Ka -ilsha (Ivumba ha ka sneni i92j): Ka del ka Kot Kh\i^ H)r Niam ba la pynmih da ka Khasi Cluucli bad u L, Chitptxrh u la long u Editor u D. Sympot Singh kutn u Joint { Editor. Nalor ki IGiubor Niam, la shong luri k.aei ki jingthoh bakordor, kuni -- ‘dva History ki Syiem Synieng ne Syiem Sutnga'*'' da u ]. (iatphoh (Kyll'i I.vngkoi I92u'i, k^ad kiwei. - 62 - * 16 . U Woh — Ka Kot-Khubor ba la pynmih kumba ha ka snem 1928. U Dr. B. T. Pugh u la long Editor. Ki don ruh ki jingthoh ba la pynroi pynsan ia ka Thoh ka Tar Khasi. * 17 . U Nongpynim (I..ber 1928): Ka Kot-Khubor kaba Shisien Shi Bnai ba la pynmih da u Sib Charan Roy. Kane ka Kot-Khubor ka ia syriem ia ka Kot-Khubor "U Nongphira'' kaba la shah pynsangch noh. Ka dei ka Kot Khubor shaphang ka Kam Shnong kam Thaw, Kam Saiii Pyrthei, Shaphang ka Niam ka rukom bad kiwei de. * 18 . U Jingtip — Ka Kot Khubor kaba la pynmih kumba ha ka snem 1930. La pynmih ia ka Shisien Shi Bnai bad kaba ai kyllum ia ki khubor ia la ka Ri bad shabar kumjuh. U S. G. Nale u la long u Editor. * 19 . Ka Jingshai jong ka Ri Khasi-Pnat (Jymmang 1931): U Mondon Bareh u la long u Editor. Ha ka Issue jong u Jymmang bad Naitung 1931 ka laid ha ka kyrteng — Ka Jingshai jong ka Ej KhaA, hynrei hadien kane ka mid noh ha ka kyrteng — Ka Jingshai jong ka Ri Khasi-Pnan *20. UleJt Ri (KyUalyngkot 1933): Ka dei ka Kot Khubor Pyrthei ha kaba u O. S. Khongdr u la long u Editor. * 21 . U Paitbah (1933). Ka dei ka Kot Khubor Pyrthei ha kaba u D. R. Pohshna u la long u Editor. - 63 - *22. Kajuk (Jymmang 1933): U A. S. Khongphoi u la long u Editor. Kane ka Kot Khubor ka la long kum u Diengjri na u Symbai - U leit Ri. Ka jingthmu jong kane ka Kot-Khubor ka la long ban tip ia lade, shaniah ha lade, leh hi da lade, synshar ia lade na ka bynta ka jingshai, jingbha bad jingroi ka Ri. *23. U Nongkit-Khubor 1934). U Edingson Blah u la long u liditor. Ka jingthmu jong kane ka Kot-Khubor ka long kumno ban ieng ha la ki kjat. *24. Ka Patcng Khristan (ICylla Lyngkot 1937). Ka dei ka Kot-Khubor Niam Khristan bad kaba long ka Atiar jong ka Balang Presbyterian. U Dr. Homiwcll I.yngdoh Nonglait u la long u Editor ba nyngkong eh. ICane ka Kot-Ivhubor ka dang laid haduh mynta. Dang shen ha ka caver jong kane ka kot- khubor _ June, 2005 la buh ia ka dur _ u Mawsleit Jia ka Jingtep u Rev Thomas Jones ha Kolkata. Ma kane ka dur ka kot rnawslcit, ki don kinc ki k) ntieii _ Safo in the Arms of Jesus 'In »! ■»/<»)' 'jf Kt’tt Thomas Jones ■ 1, the founding Father of the K/iu.\,‘ ■\[''habets IJterature and the pioneer of the Welsh Pre(byte//!!j; Mission in Khasi Hills. Died 16''’, September 1894. The Tabiet is placed by The Khasi-Jainiia Presbyterian Synod”. *25. U Khun Ka Ri - Ka dei ka Kot-Khubor Sain Pyrthei ba la pynmih kumba ha ka snem 1937, ha kaba la pynmih da u J. S. Shongwan. - 64 - *26. Ka Syngkhong Jingtip (laiong 1937): Ka dei ka Kot- Khubor kaba Shisien Lai Bnai kaba la pynniih da ka Seng Syngkhong Jin^p ha kaba u Theodore Cajee u la long u Editor. Ka jingthmu jong kane ka Kot-Khubor ka long ban pynkhih ia ki Para Ri ban ia kit khlieh ban nang kiew ha ka jingnang jingstad, ka Pyrkhat pyrdain, ka laid ka ieng, ka Trei ka ktah bad ban niewkor ia ki Matti u Longshuwa Manshuwa. Ki riew donsap ki la ai ki jingthoh ba kordor jong ki. *27. Ka 5/j^i (Nohprah 1934): Ka dei ka Kol-Khubor kaba shisien shi bnai bad u A. Macdonald Kongor u la long u Edi- tor. *28. Ka Mci RJlung Ka dei ka Kot-Khubor (Magazine) skul kaba la pynmih kumba ha ka sneni 1 938 ha kaba u Primrose Gatphoh u la long u Editor. *29. Ka Turoi Gospel : Ka dei ka Kot-khubor niam Khristan kaba la pynmih kumba ha ka sncm 1941 . Kane ka kot khuboc ka jah noh hadien katto katne snem, Hadien, kata ha u Kyllalyngkot 1977 ka sa mih biang ha kaba u Rev. Siege u la long u Editor. *30. Ka Jingjia Ka For Mynta (1946) -- Ka dei ka Kot- Khubor kaba la pynmih da ka Seng Ka Por Mynt'n bad u Charles M. Thomas bad u O. D. Laitphlang ki la long ki Edi- tor. Ka dei ka kot khubor sain pyrthei ha shuwa ka Indepen- dence jong ka Ri India. - 65 - *31. Ka Rympei : Ka dei ka kot-khubor ka ba la pynmih kumba ha ka snem 1949 da ""Ka Synjuk Kynther ha kaba i Kong M. Manik i la long i Editor. Ka jingthmu bad ka jingangnud ha kaba pynmih ia kane ka kot khubor ka long ban ialam lynti, pynshai jingmut, ai jingkyntu bad jingmyntoi ia ki kynthei ha ka rukom shong rukom sah, ia ka duk ka suk bad ka pyrkhat pyrdaih ha kane ka juk kaba mynta. *32. Ka Khulpi - Ka dci ka Kot-Kliubor Niam Kliristan jong ka Seng Samla Balang U Khrist. *33. Ka Step (Nailar, 1952) — La pynmih ia kane ka kot- khubor da ka Seng Samla Shong Skul ha kaba u Hover Hynniewta u la long u Editor. *34. Ka Sympa (Nohprah, 1953): Ka dei ka kot- khubor na ka ka Seng Sympa ha kaba u O. S, Rikyntein u la pynmih ia ka. *35. Ka Sur Shipara (1954): Ka dei ka kot-khubor ba la pynmih nyngkong ha ka dur ka Magazine da ki Khynnah Skul Barim )ong u Donbosco. IJ Phadar V'^irgiljs Albera u la long u Editor. *36. U Riewlum — Ka kot Idiubor ba la pynmih da u S. A. Chync, kumba ha ka snem 1955. *37. U Pyrman (Nailar, 1955) Ka dei ka kot khubor sain pyrthei kaba shisien shitaiew. U J. E. Tariang u la long u Editor u ba njmgkong eh. *38. Ka Pyrta U Riewlum (1956) - Ka dei ka kot-khubor sain pyrthei. - 66 -- *39. Ka Lympung Riewlum (Lber, 1956) -- Ka dei ka kot- khubor sain pytthei ha kaba u John Deng u la long u Editor u ba nyngkong eh. *40. Ki Khubot Na Ka District Council (United Khasi and Jaintia Hi/Is)— La pynmih ia kane ka kot-khubor ha ka snem 1959 da u Secretary, Ex-Committee District Council (U) Khasi and Jaintia Hills. *41. Ka Jingkytsiew (Kyllalyngkot, 1958) - Ka dei ka kot khubor niam F^istan ha ^ba u S. M. Lister u la long u Editor. *42. Ka Rilum MUmgi (1959) ~ Ka dei ka kot-khubor sain pyrthei ha kaba u E. M. Reade Syiem u la long u Editor. *43. U Nongpyrta Shuwa Ka Jingwan U Khrist (1959) ~ Ka dei ka kot-khubor kaba pynphriang ia ka niam Khristan bad la pynmih da ka Balang U Jisu Khrist ha kaba u Pastor J. M. Ryntathiang u la long u Editor u ba nyngkong eh. *44. Ka Jingpytta Shiteng Synnia (1960): Ka dei ka kot- khubor Niam Khristan ba la pynmih ia ka da ki katto kame ngi c ki rangbah. *45. U Nongsain Hima (Nohprah, 1960); Ka dei ka kot- khubor sain pyrthei ha kaba u Walter Roy Mating u la long u Editor u ba nyngkong, Kane ka kot khubor ka dang laid haduh mynta bad la pynmih ia ka man la ka sngi. *46. Jowai Mail (Nailar, 1960) - Ka dei ka kot-khubor sain pyrthei ha kaba u F. Gilbert Shullai u la long u Editor. *47. Ka Ryngi 1961): Ka dei ka kot-khubor sain pyrthei, ha kaba u F. Filbert ShuUai u la long u Editor. - 67 - *48. Ka Mei Rilum (Rymphang, 1962): Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih da u Norman Singh Syiem. *49. Ka Thymmei Ka dei ka kot-khubor (Magazine) ba la pynmih da ka Ctiltural bad Recreation Club )aiaw. U R. S. Lyngdoh u la long u Editor. *50. Ka Jingshisha (Nailar, 1963) - Ka dei ka kot-khubor niam Khristan ha kaba u S. B. Uriah u la long u liditor. *51. U Khad-ar-bor 1963) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u Petarson Wahlang u la long u Editor. *52. U Khdst U Synshar (1 963): Ka dei ka kot-khubor (Moral Magazine) jong ka Balang Katholik na ka bynta ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa. U Rev. Fr. T. Resto ula long u Editor, la kane ka kot-khubor la pynkylla kyrteng pat hadien — Ki Shipai U B/ei. *53. Ka SuT i7AZ»asy(Nailut, 1963) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u Ambrose B. M. Roy u la long u Editor. *54. V Shabuk (1964) - Ka dei ka kot-khubor u riewpdeng ha kaba u H. E. Pohshna u la long u Editor. *55. U Hynniewtrep (1 965): Ka dei ka kot-khubor kaba arsien shibnai ha kaba u Jrein Singh Nongkynrih u la long u Editor. - 68 - *56. Ka Unitarian (1906): Ka dei ka kot-khubor kaba mih shisien lai-bnai. La pynmih ia kane ka kot-khubor da ka Publication Committee Ka Senglang-Mane-Blei (LInitarian) ha kaba u Btington M. Ngap u la long u Editor. *57. jKa Khubor Jingroii Ka dei ka Kot- khubor Sotkar kaba la pynmih kumba ha ka snem 1966 da ka Directorate of Information & Public Relation, Government of Assam, Shillong. *58. U Tiew Pathai Khubor - Ka dei ka kot-kliubor kaba shisien shitaiew ha kaba u G. Passah u la long u Editor. *59. Ka Mihsngi (1967): Ka kot-khubor kaba arsien shibnai ha kaba u G. Passah u la long u Editor. *60. U Kyrwoh Ka Rilum (Lber, 1969) Ka dci ka kot-khubor kaba shisien shitaiew ha ka ktien Khasi bad Phareng ha kaba u S. N. Roy u la long u Editor banjmgkong. *61. U Nongprat Lynd (1969) - Ka dei ka kot-khubor liaba u Editor jong ka u dei u Ambrose B. M. R«jy (uba la long u Editor ba mynshuwa jong ka Sur u Khasi). *62. Ka Sur U Paidbah (1970) Ka dei ka kot-lchubor l',:i kaba u S. S. Cajee u la long u Editor. *63. laid Shaphrang (1971) - I<Iia dei ka kot-khubor ha kaba u B. S. Shabong u la long u Editor. -69 - *64. U Korbaur-Ri - Ka dei ka kot khubot ha kaba u E. B. *65. U Naphat^ (Nohprah, 1972) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u R. Kyndait u la long u Editor u banyngkong. *66. U PeitngoT (1972) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u D. D. Lapang u la long u Editor u banyngkong. Kane ka kot- khubor ka dang laid haduh mynta kum ka kot-khubor kaba pynmih mania m sngi. *67. Ka Lyngwiat Dpei (1973) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u Patrick Warbah u la long u Editor u banyngkong. *68. U Para /Z/(1973) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pyimiih shisien phra sngi ha ka sngi lew-Mawlong ha kaba u Webstar Laloo u la long u Editor. *69. U Nongkit~Khuhor (1973) - Ka dei ka kot-khubor Sorkar kaba la pynmih da ka Office of the Director of Infor- mation & Public Relation, Mcghalaj a, Shillong. *70. I Warta (1973) - Ka dei ka Kot-Khubor Sorkar kaba la pynmih da u Information (^flicer, Jaintia Hills, Jowai. *71. U Mohkhiew 1973) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u I '. ( iiri u la long u Editor. *72. V Kidur ka Ri (KyUalyngkot, 1975) - Ka dei ka kot- kliubor la kaba u K. Wahlang u la long u Editor u ban 5 mgkong. *73. Ka Pateng Byntiew (Naiwieng, 1976) - Ka dei ka kot- khubor ha kaba u B. Malngiang u la long u Editor u banyngkong. *74. Ka Kynjat Shai (KyUalyngkot, 1977) - Ka dei ka kot- khubor ha kaba u Osiris Lynpdoh u la long u liditor u banyngkong. - 70 - *7S. U Lum 5/ij^/fo/j^(Naituog, 1 977) - Ka dei ka kot-kl\ubor ha kaba u Bindo M. Lanong u la long u Editor. * 76 . U Jainda (Nohprah, 1977) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih ha ka Sngi lew Musiang ha kaba u O. L. Nongtdu u la long u Editor. * 77 . Ka Por (1978) - Ka dei ka kot-khubor ba shisien shitaiew ha kaba la pynmih da u H. A. Roy. * 78 . Ka Sneng Khasi (Naiwieng, 1977) - Ka dei ka kot- khubor na ka bynta ka Seng Khasi ha kaba u Hipshon Roy u la long u Editor. I.a ong ruh ba ka Seng Khasi ka la pymmh la ‘^Ki Shithi i^vg” kumba ha ka snem 1966. (Mynshuwa la pynmih teng ia ka Sneng Khan da kaba shu thoh da ka kti bad la sam sha ki dkhot ka Seng Khasi). * 79 . Apphira (Naiwieng) - Ka dei ka kot-khubor ha kaba u Sumar Singh Sawian u la long u Editor. Ia kane ka kot-khubor la pynmih pat hadien ha ka kticn i English. * 80 . Ka Pansara (Nailar, 1978) - Ka dei ka kot-khubor kaba shisien shibnai (Magazine) ha kaba u Justman Kliarmih u la long u E.ditor. * 81 . Ka Juk Mynta (lai'ong, 1979) - Ka dei ka kot-khubot ha kaba la long Editor i kong I^eana R. Lyngdob. *82. U Nampliang (Rymphang, 1979) - Ka dei ka kot- khubor ha kaba u Waibha W. Kyndiah u la long u Editor. * 83 . Ka Ropeca (Suplemcnt) (Rymphang, 1979) - Ka dei ka kot-khubor Khasi ha kaba ka thymmei jong ka ka dei ka kot - khubor Phareng kaba la ai kyrteng Ropeca. U H. W. Sten u la long u Editor. - 71 - *84. Ka Pyttbei Mynta (Jyllicw, 1979) - Ka dei ka kot kliubor ha kaba u L. Morrow Mohon Kharpuri u long u Editor. Mynta ruh, hateng hateng kanc ka kot khubor ka dang mih hi. *85. Piska (Naiwieng, 1979) - Ka dei ka kot-khubor jour- nal) kaba la pynmih da ka Shillong Christian Youth Organisation & Conference. U B. M. Rodbournc u la long u Editor bad u S. H. Syicrnlieh pat kum u Joint Editor. *86. U Salonsar (Jyinrnang, 1980) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih shisien shitaiew ha ka Sngi-Mulong. U R. Pariat u long u Editftr bad u E. Wareh kutn u Publisher. *87. U Non^rep (Nadar, 1980) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih da u A. Imti imehen. *88. U Ar/V/Ar (Kyllalyngkot, 1981) - Ka dei ka kot-khubor kaba shisien shibnai kaba la pynmih da u H. Warmphaign Sten. Madicn, la pynmih pat arsien shibnai, nangta pat lai sien shibnai bad shisien sliibnai. Kane ka kot kliubor ka dei kawei na ki lad ban pynphriang ia ka Khasi Lneraturc, Khamtam ia ki khynnah bad samla pule ka I Iigh School, College bad University. *89. U Patbai Khubor (1 982) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmili na Jowai da u R. Pariat. Ha ka sla ba ha khmat jong kane ka kof-khulior ka don kine ki kyntien - ‘Wad ia ka Jingshislia Trci sliitom - Shakri hok ia la ka Ri. *90. U Lum Raitong (T^ber, 1982) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih da u B. N. Lyngdoh. *91. U Nonglam Kbubor (1982) - Ka dci ka kot-khubor Niam Khristan ba la pynmih da ka Parish Mawlai. *92. U Sain Pgn/ar 0ymmang, 1983) - Ka dei ka kot-khubor kaba la pynmih na Sohra ha kaba la pynmih da u S. P. Swer. - 72- KHASl AUTHORS* SOCIETY (KAS) La scng ia ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka 11.09.1979 kaba kynthup ia kinc ki Nongthoh-kot Khasi: Dr. H. VC4rphaign Sten, R Chcdrak Jyrwa, Hughlet VC^ri* Hamarbabiang Mylliemngap, Kitbor W Nongrum, L Gilbert Shullai» Donbok T. Laloo, Krieshon l^pthap & E. Weston Dkhar. Ka Jingthmu jong kane ka Seng ka long na ka bynta ban lum ban lang ia ki Nongthoh-kot ha ka ktien Khasi bad ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew bad pynriewspah ia ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi. ki Ki Dkhot jong ka KAS naduh basdang haduh ka snem 1983 ki kynthup ia kine Nongthoh-kot Khasi : Dr. H. Warphaing Sten B. Chedrak Jyn^a Hughlet Warjd Hamarbabiang Myiliemngap Kitbor W. Nongrum L. GUbert Shuliai Donbok T. Laloo Krieshon Rapthap E. Weston Dkhar 3 . 3 . 1 . 9,80 Justman Kharmih Humphrey Ignatius Blah Diosing Lyngdoh Dewl Sing Khongdup S. Quotient Sumer Leslie Hardinge Pde Koresterwell Majaw P. R. Mawthoh Dr. Bajubon Roy KharlukhI Simon Jenkin Duncan 1.8.1960 Dr. Radhon Sing Lyngdoh W. R. Laitflang R, Town Rymbai Firmly Star Lyngdoh Soren Khongsit Dr. Hamlet B. Ngapkynta Rev. larington Kharkongor Maurice G. Lyngdoh iALim Webstar Davies Jyrwa Chosterfield Khongwir H. Onderson Mawrie Kynpham Singh Dr. Bevan Lionel Swer ZLUSfifl Rev. Fr. Sngl Lyngdoh Oscar M. Wahlang Warming Tiewsoh Tyllibor Dkhar ie.8.1983 Kremlin Lartang Alvareen D. Dkhar -- 73 - STUDY TOUR CIRCLE : SHILLONG La seng nyngkong eh ia ka Study Tour Circle (STC), Shillong ka snem 1981 da kine ki Nongthoh kot Khasi-B. Chedrak Jyrwa, Kitbor W Nongrum, L. Gilbert Shullai, Donbok T. Laloo, Hughlet Warjri, Koresterwell K. Majaw & Firmly Star Lyngdoh (Mynta hadien la nang pynbun ia ki Dkhot jong ka). Ka jingthmu jong kane ka Seng ka long ban leit rwat ia ki jaka sahnaxn ba don ha ki khanapateng naduh mynbarim bad kiwei de ki phang ba ia snoh bad ka jingpynroi p)nnsan ia ka thoh ka tar Khasi. MEGHALAYA LITERARY AWARD (KI KOT KHASI) (naduh basdanghaduh ka snem 19S3)) 1980 - Dn H. W Sten - Ka History Ka Ktien Khasi Phrangsngi Kharlukhi - Ka Saia Nongum E. Weston Dkhar - kpep u Sohpetbneng 1981 - E. Weston Dkhar - Ka Mamla W D. Jyrwa - T^hra tytli ki Esse 1982 - Tyllibor Dkhar - U Kyrwang <& ka Sanda E, W Dkhar - Ka Panjira Ksiar D. T. Laloo - Shihar ki Drama 1983 - Kitbor W Nongrum - Ka Jingaishah Elughlet Warjri - U Paralok Bdshisha H. Mylliemngap - Na kliar u hum Rablertg W D, Jyr^ 3 ^^a - Ka Tawang & ka thma India - China XX ~ 74- KATTO NATIVE SHAPHANG U NONGTHOH La kha ia u Sjtbor W, NongruTn\i 2 . Lummawbah ha ka 1 4.08.1 945. U dei u khun jong i Kong Konsila Nongnim bad i Bah Wiepshon Roy Thangkhiew. Ha ka jingpule, u la pyndep ia ka B.Sc Pt. I & 13. A. U don 9 ngut ki khun. U shong u sah mynta ha 4 V 2 Mer, Upper Shillong. U long uwei na ki Nongthoh-kot Khasi bapawkhmat. U la pynmih bun tylli ki kot ha ka liang ka Novel, Short Story, Poetry, Kot Skul bad College/ University. U long u nong ak bad nongpynmih phlim ha ka Video. U ju iashim bynta ha ka All India Radio & Doordarshan Kendra. U ju pynbymgia ia ki paidbah ha ki rynsan ialchkai, kum u nongseng ka SBUK. U la ia shim bynta ha ka imlang sahlang kum u Sector Warden, Secretary, Field Management Committee (Development Block). U President, Seng Sarnia Shnong, Executive Member bad Secretary Shnong, u dkliot ha shitrhem bad uwei na ki nongseng ka Khasi Authors* Society (KAS), Study Tour Circle(STC). Seng Biria U Khasi (SBUK). Ha ka kam Balang, u long u Rangbah Balang. U long u Nonghikai Skul bad u don la ka I'utorial (Jlass. U long ruh u dkhot jong ka M.C. jong ka Secondary & Idighcr Secondary’ School. U Vice-President ka Khasi Author Society, u Vice-President ka Seng Kur Nc grum, u President batim ka Study Tour Circle. Ha ka kam Sorkar u la sdang trei kum u L.D.A., U.D.A., bad bun snem kum u Personal Assistant bad Private Secretary to Ministers. U la shong thait na ka kam Sorkar kum ii Under Secretary, Health & f^amily Welfare. V JS J tbQf V la j ob m kme ki khumm n. (a) State Literary Award, 1983 na ka Govt, of Meghalaya. (b) Citation- 1998 kum u Nongthoh na ka Mondon Bareh Memorial, Shillong. (k) Bharat Excellence Award, 2000 na ka Friendship Forum of India, New Delhi. (d) Meghalaya Day State Award, 2002 (U Tirot Sing Award) na ka Govt, of Meghalaya. (e) North East Excellent Personality Award, 2002-2003 na ka International Penguin Publishing House, New Delhi. AAAAA KHASI JAINTIA BOOK STALL Synod Complex, Room No. 29 Mawkhar Shillong. - 76 - t I ^ ' 4 St ^ Office long ka Mel-Gor Printer C/o Khesi Jelntia Book Stall Synod Complex. Room No. 29 n^£ ptln^ ^ C^l leA S). ^ <SAn^ ^ofy c^^eunp S' cSl€unp ^ocA> AiiuUii^ ^ cSeyteen^ ^^4im Al ^Weddi^ (SeMfdSp .iUkt/iUtU^on^ (Sortdi^ Jde^Mfy (Samdi NOVEL: 1. Ka Pung ka Jingieit(1973) 2. U Shanbor bad u Wadbor (1976) 3. Ka JingTaishah (1983) (State Literary Award) 4. Ka Jingieit bajanai Ta (1987) 5. Nga dang ieit ia phi (1 98^ 6. Ha phi nga aiti (1988) 7. Balei tang Ta i Thai? (1988) 8. Nga dang kynmaw (1991) DRAMA: 1. KaShatsngi(1999) 2. Ngam lah ban klet (Dialogue - 1972) SHORT STORY: 1. Ki Ummat Jingieit(1987) 2. 9 tylli ki Biria Dei Por (2004) POETRY 1. KaUmpohliew(1982) 2. Ki Sur badang sawa (1992) 3. Ki sur shong sbai (1994) 4. Hima Jingieit jong nga (1995) 9. Ki Biria dei por (1992) 4. Hima Jingieit jong nga (1995) 10. U Bieit bad ka khun u Patsha (1994)5. Ki Sur batkpoh (1995) 11. Ngakhlempoipyrkhat(1996) 6. Kiba nga fliewkor (2000) 12. Ngan ap Ta phi (1999) 7. KiMatS U Khasi (2001) 8. Ki Mawkordor ka Ting ka sem (2002) 9. Ka Shatai - KA TIEWLARUN (2005) KI KOT NA KA BYNTA KI KHYNNAH PULE 1 . U Mawjam Jingstad (Khasi Primer) 2. Ka l^tthoh dak, Klas 'A' 3. KaKotthohdak.Klas‘B' 4. Ka Kot Tarap SSLC/Khasi Class - X 5. Ka Kot Tarap HSSLC/Khasi S.L. II Class XII (Arts) 6. Solve HSLC - Malhemetics (Arithmatics/Algebra) 7. Ki Nongthoh Kot Khasi Vol. I (1982) 8. Ki Nongthoh Kot Khasi Vo. 11 (1982) 9. Ki No^thoh synhiang sha ka thoh ka tar Khasi 10. Ki Kot Khubor & Ki Kot Khasi (1982) 11. Ki Ktien shong sbai (1996) 12. Katto katne shaphang ki Drama Khasi 13. Ka Jingroi Jingsan Ka Thoh ka Tar Khasi (2005) JINGTIP KYLLUM 1. Ka Rukom Shet Jingbam Khasi 2. General Knowledge (2005) 3. Nangne nangtai (1997) 4. Ki Essay & Kiwei de (2001) 5. 9 - Tylli ki Mawkordor (2004) I KI KOT NIAM I 1.KaJingaib{d(ordor(2003) 2.KibangafliewburDm(2003) l9 Distributor. KHASI JAINTIA BOOK STALL Synod Complsx, Room No. 29 Mawkhar, Shillong • 793002 Dor Rs. Printed df tfEL-GOR PfHNT^R, Synod Compbfx