KI KTIEN SHONGSBAI '**!« Pharskt u Khast <t Hi Htien Hytmoh** Si H. MK. 1% any rum Ka Kot kaba ai jingmyntoi ia ki khynnah skuljcollege "Acknowledgement to the Govt, of Meghalaya, Depart- ment of Arts & Culture for extending financial assistance in prinitng the book ” Acc. Ho . 2 % ^ /Ql f ~ G • STATE CENTRAL LIBRARY GOVERNMENT OF MEGHALAYA SHILLONG 1. Books may be retained for a period not exceeding 15 days by members. 2. Books may be renewed on request at the discretion of the Librarian. 3. Dog-earing the pages of a book, marking or writing therein with ink or pencil, tearing or taking out Its pages or otherwise damaging it, will constitute an Injury to a book. 4. Any such injury to a book is a serious offence', Un/ess a borrower points out the injury ut the time of borrowing the book he shall be required to replace the book or pay its price. Help to keep the book fresh end dean Kl KTIEN SHONG SBAI (Ki Pharshi u Khasi & Ki Ktien Kynnoh) da tl KUbor W. Ulongeum — 1906 — Ka sien sMH«MP^ong-1996 £<a pyamih da u Nongthoh tUte C t si UlM) r #IK Ki Ktien Sbongsbai la kane ka Kot la pynmih kyrpang na ka bynta ki samla pule ba kin ioh jingmyntoi ha kajingpule nc jingwad jingtip jong ki, ha kaba iadei shaphang ki pharshi bad ki ktien kynnoh kiba u longshuwa man- shuwa u la buh. Ha kane ka kot la pyrshang ban buh ryntih ia ki ktien kynnoh khnang ban pynsuk ia ki nongpule. Kane ka jingpyrshang kam dei kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la shu buddien bad nang pyn- iar shuh shuh na ka jingmaitphang jong ki nongthoh/ nongluin ba mynshuwa kiba la pynmih lyngba kine ki kot : : Khasi Fourth Reader (Join Robert), Ki dien- jat jong ki longshuwa (1930— J. Bacehiarello), Kajing- jar ka ktien Khasi (1966— F. M. Pugh), Ka Dlenshon hi 1938 — larington Kharkongor), Na Mihngi Sepngi ( 1958 — H. Elias), Hints on the Study of the Khasi language (1906 -Nissor Singh), Khasi-Cnglish Dictionary ( 1973 — Emmanuel Bars). Nga pdiang sngcwbha ruh ia kano kano ka jingai jingmut halor kumno ban nang pynbha ia kane ka jing- pyrshang jong nga. Nga pynpaw ia ka jingsngcwnguh ia kito ki rangbah bad longkmic kiba la ai jingmut halor kane ka kot. Ka jingsngew nguh ka Icit ruh sha ka Sorkar Jylla, Department of Arts & Culture kaba la iarap pisa lem ban shon ia kane ka kot. Upper Shillong : 4 tarik, u Jylliew 1996 K,W. Nongrum Nongthoh Hi Mien Shongsbai I. KI PHARSHI U KHASI U Khasi haba u lohi ia kiei kiei kiba don ha ka mariang, kum ki lu/11 ki wah, ki dieng ki siej, ki syn- tiew ki skud, ki phlang ki kynbat, ki jhur ki jhep, ki mrad ki mrena, ki sim ki doh, lane wat ki khlur bad u bnai ha sahit bneng bad kiwei kiwei, u bishar ia ka jinglong jong ki bad nangta u pyni.ih.ip pat ia ki bad ka jinglong jingirn ki brievv. Kumne u saifidur ia ki ha ka dur ki pharshi ban long ka jingsneng jingkraw ia u khun bynriew. Haba u peit ia ki dieng ki siej— Lada don u briew uba pynjot ia-lade naduh ka por ba dang samla ne naduh ka por ba dang khie dang san, u la shu shah sin ci da u Siej-liarngot . la u samla briew uba dang khie dang san uba dang sngewkhlaifi ha ka jinglong bad uba thew ban dung sha bneng, ia uta ki khot da u siej lung. 1 J don ruh, u briew uba ha ka jingim jong u ka wan lynshor ka jingtynjuh, ki jingeh ne ki jingjynjar bajur haduh ban da sin noh ia u da ka dieng khyrwatt Iyer . K imno keift, ngin shaniah ia ka briew ka bym lah ban set ia kiei kiei kaba ka tip ne Soh- sngew wat lada ka long ka bym bit ban ialap iariew ha kiwei pat la kum ka dong shlmat. Sngewsynei pat ban pyrkhat ia ka briew kaba shu shah kren ne shah lehbeifi ha kiwei hynrei ka bym don pat ka mynsiem ban leh kylliang, la kum ka dieng shoifi doh . Haba u bishar pat ia ki syntiew ki skud ki don ki riew khraw jingmut jingpyrkhat, hynrei ki bym kwah pat ban pynpaw shabar ia la ka jingstad jong ki la kum u ’ tiewdohmaw laiphew na-ar jingmut . U don pat u briew wat la u la khlad noh, hynrei ka nam jong u pat ka sah pyrto ha ka pyrthei la kum u Uiew pathai khubor . Ka khanatang ka iathuh shaphang ka briew kaba la khmih lynti da u paitbah ba kan wan shad 2 ha lympuog, hynrei na ka jingslem jong ka ban khreh ban khrum ka wan poi dier por pynban haduh ynda la kut ka shad, bad kumta sa mih ka pharshi • Ka 'tlew lalyngngi pep shod. Haba u bishar ia u phlang u kynbat katno ka long kaba sngew biria ban don u riewphoi bieit riewphoi* lian ne u riewphoi-kynsha haba tang shu ia kren ne ia pyni, la kum u 'bat iam bald. Haba bishar ia ki Jhur kt jhep - u pharshi ia u ’ hur jem bad uno uno u briew uba jemnud ne uba jai jai jinglong. Nangta pat sngew-sammut ban pyrkhat ia kano kano ka briew kaba lui-lui bad jemnud palat kat haduh bym don ba kheifi briew shuh ia ka la kum ka wang - bam - im. Mano hi ban lah pyniadei jing- mut bad ka briew ba khoi - khoi mynsiem eh la kum ka wang kushu. Haba u bishar ia ki mrad ki mreng - Katno ka long kaba i phylla ban i'ohi haba laid tang u kyndad uba long u mrad uba rit hynrei wat kat u hati uba long u mrad uba heh eh ruh u sheptieng ban tur. Ka* ne ka pharshi ia uno uno u riew rit ne u riew duk uba shlur ban leit ia kynduh ia ki riewheh ne riewspah. Ka long pat kaba sngewlehraifi ban shah sin ia u briew da u 'sew bna lat namar ka jingleit tur hi sha ki jingkhawai dawai jong kiwei haba kita ki trai Ting ki khlem da khot ia u. Haba u bishar pat ia ki sim kt doh : Kham fliar ban shem ia u briew uba pnah ktien bha ban kren ia ka ktien jong kiwei pat ki jaitbynriew, kum u moina. Ki don ruh ki kynthei kiba ju mlien ban leit na kawei ka thliew Ting sha kawei pat tang ban leit iathuhkhana lorni ia ka kam kiwei la kum i sim lai-dteng. Haba u bishar ia u ’nai - khadsaw-synnia ha sahit bocng, u ringdur ia u briew uba don ka maifi rangbab 3 ne uba bhabriew lane ia u briew uba la biang ka rta ban iapoikha. Kumta ruh ki don ki jingsneng jingkraw kum kine : Wat ju bam pill haba loh ia kano ka jingbam ba phylla, loh ki ong bam lap tuh kum u ksew. Ha ka jingpynlut pynsep wat pynlut kham bun ban ia ka kamai ba phi Ion ba ka long kumba bam hati kit kulai. Wat ju leit pynshit thma ia ka kam ialeh iatur jong ki arliang mamia kum u myrsiang pvnshad thma. Wat ailad ba kan shong kulai ka kyiad bad miet bad sngi Toh ki sin u Iwa. Wat pynap liewlep ia kiwei Toh pm ngat ialade. BAHKHALA : Ki ju ong ia uno uno u briew uba kloi ban ia kit ne ia shimti ia ka kam kiwei. BAHRYNDANG : Ki ju ong ia uno u briew uba kloi ban aiti ia la ka jingim ne ban lap ia pli na ka bynta kiwei pat. BALIA S1ANG SDIEH : Ki ju sin ia kano kano ka briew kaba leh ba tip ba nang, bad ka shang kyntiap sha thliew ling ki briew ban leit batai stad haba ki briew ki khlem da khot. BAM-NGEM : Kijuongia uno uno u briew uba buitpoh ne uba amp - arphong ka jingmut jingpyr- khat. BAMHATJ KIT KULAI : Ki png ia uno uno u briew MMSt*.*** 4 BAM • JAKHLUIT : Ki ju ong ia a briew uba kyrkieh law • law in kano kano ka kam khlem da pyr- khat kaei ka ban jia, bad’n sa babe kylla hadien. BAM - LAPTUH KUM : Ki ong ia u briew uba haba U KSEW Job jingbam phylla u shu bam pib. (U) ’BAT IAM - BAID : Ki ong ia uno uno u briew uba phoi bieit phoi-lian haba tang shu iakren ne ia pyni. BIAH PHONGRAI : Ki ju ong ia uno uno u briew uba pynbudnam kai da ki ktien khlem akor. (U) BIEIT PYRTHEI : Ki ju ong ia uno uno u SIAN MYNSIEM briew uba leh mynkren jem- nud, leh mynkrin hok kum- ba khlch bieit ne shabar u leh kum u bym tip ei ei, hynrei ki buit pat u dap shi kpoh. (U) KAMON U KADIANG : Ki ju ong ia u lok u jof ne ki marjan tnarpa. (KA) KBA - U - JAI : Ki pharshi ia kino kino ki briew kiba leh pynjah burom ne leh taddor da ki kam awria. (U) KHA HINGKI U KIE : Ki sin ia u briew u balong HA PLEIT ka sniebdoh bad u ia poi- kha bad ka briew ka balieh. (U) KBA V MAN : Ki ju ong ia ki kur ne jaid u kpa ne ia uba wan shongkha, 5 (U) KHI LAI NUID KHLEIff LA THANG, JWAT LA BAM (KI) KHMAT LA KUM U DKHAN (U) KHUN BINONG BISHON (I) KHUN KBEIT (U) KHUN KBEIT- SHAPULGIT : Ki ju ong ia u nongaifcmid briew. : Ki sin ia uno uno u briew uba ieit kum u ban sa leh noh ne uba kren sbun kum u ban sa ai noh ia kata' n la kohnguh ne kular, hynrei u bym leh ne ai satia. : Ki ju ong haba ki peat ia uno uno u briew uba rkhie iapler i'ap-ang bad ka jaw ummat artad bad ki leng de ki rcng mat. : Ki ju ong ia uno uno u rangbah uba don burom bad uba i khia thew ne ia uno uno u briew uba dei na ka Ting ba donbutom surom. : Ia kino kino ki briew kiba loh khun tang iwei baroh shyrta, ia ita i khun ki sin i khun kbeit. : Ki pharshi ia uno uno u khun uba runar ne u bym ngeit ia ka jingsneng jing- kraw ki kmie ki kpa, ne ia uno uno u kbun uba byr- ngem byrsit ne ktah kti ia la ki jong ki kmie ki kpa. (K) KHUN KHLTENG : Ki ong ia ka khun khadduh KPOH kaba Ia kha pynwai ka kmie. (U) KHUN JYNRElSf : Ki pharshi ia uno uno u khun uba la san la rangbah 6 uba dei b m pyntngen bfd a) i ingmyntoi ia la ki kmie ki :pa, hynrei u kjit pynban ia ka kamai kajih jong ki haduh ba kin da kyrduh. (Uj KHUN PHRANGSNGI: Ki ong ia u khun nyngkong jong ka i'mg. (KI) KHUN THAM : Ki pharshi ia ki khun jai- pdeh kiba bam duh ia ka khih ka kamai jong ki kmi* ki kpa. (I) KHUN PAR© : Ki ju sin ia ino ino i khyn- nah i ba i jemnud nc ba tipsngi. KIEW LANG TYLLI : Ki ju ong ia uno uno u briew uba shu lch sarong khvIKv ia kaci kaci ka byra da ch. (U) KIR : Ki sin ia uno uno u briew uba juh ban shong ling bad u bym kwah ban rniti leit kai sha ling ki biiew wat haba ki wan iawer ki para- lok ia u. (U) KSAN RYMPEI : Ki ju ong ia uno uno u REM DORBAR briew uba hth tang ka nia ha rympci katba ha kbmat dorbar urn shlan ban kren ei ei. KOHNGUH DA KA : Ki ju ong ia uno uno u KHLIEH, BEISJ KA briew uba da ka shyntur u TDONG kohnguh, hynrei hapoh doh* iiUsI pat u beifi. 7 (U) KOH - ’SIANO PYN- : Ki sin ia uno uno u briew SHADTHMA uba leit pynshit thma ia ka kam ia leb ia tur jong ki arliang mamla. KREN JAKYNDEH : Ki ong ia uno uno u briew uba shu kren tang ia k& jnh shi kajuh ne uba iathuh kbana nawei shawei haduh ba la salia sa ki nongsngap. (U) KRUlff : Ki ong ia uno uno u briew uba shong ha ling ka tnga ki khun bad uba leh ieit ia ki, hynrci hadien pat u nang bam duh ne nang ring ne pynlutksan suki suki ia ka spah ka phew jong ka ling ka sem. : Ki sin ia uno uno u kur uba poi iarap ia beh tang ha ki por ba don ka lat sngewbba, ne u kur uba tang ka kyr- teng bad u bym kitkhia la ka kur ka jait. (U) KYNDAD PYNTIENG: Ki ju pharshi ia uno uno HATI u riew rit ne riewduk uba shlur ban leit ia kynduh ia ki /iewheh ne riewspah. (U) KUP SHILIANG U : Ki ju ong ia uno uno u briew SEM SHILIANG uba imduk imsuk ne im shi- tom haduh ka kup ka sem. (U) KYNDANG KWAH : Ki ju sin ia uno uno d briew uba threw palat ban loh ia kano kano kaba um lah kot pe don hok ban lob. (U) KUR JA U KUR DOH * (0) KYNTHBM '»f UHWAT: Ki juong ia u briew alhia ne jaipden jinglong. (U) KYNTHEM 0 KYNJAI: Ki ju ong fa u briew aba don ka jinglong riew rang* bah bad uba leap ka jing- donakor ne u riew donbu* rom. (KA) KYLLA • BAD (JR : Ki ju pharihi ia kano kaao ka kynthei dakait kaba mih leit kamai ha ki por miet. (IA) DAIT KUM KI KSEW: Ki ju ong ia kano kano ka ling kaba lapmiet sa tangka iamai iania, ne iashoh iadat bad ka bym don ka jingia- thong - suk sbongsaifi. (U) DIENG BYLIAN : Ki sin ia u briew uba lap- ngiah ha ka jingpynbieit ne pynthame ka kynthei, katba ma ka pat ka wad tang ban, i‘oh tuh buit na u, khnang ban loh lad ban jan sha u , briew uba ka don mon. (KA) DIENG KHYRWAIT: Ki ong ia uno lino u briew LYER uba ha ka jingim jong u ka wan lynsher ki jingtyqjuh, ki jingeh ne ki jingjynjar bajur. (KA) DONG SHfMAT i Ki sin ia k* briew ka byM lah ban Set 'ia kadi kaei ka bym bit ban ialap iariew ha kiwei pat. : Ki ong fia an*- uio u briew uba don ka jingmutbaaklMna (U) D1ENGSNING 9 ne 1 ol jingtong ba eh ba4 bym ju pyndem ne pynsting. (KA) DIENQ SHAlfJ-DOH: Ki sin ia kano kano ka briew kaba shah kren ne shah leh beifi ha kiwei, hynrei ka bym don pat ka mynsiem leh kyl- liang. (U) NOAP - TUNO : Ki ju ong ne sin ia nno uno u briew uba heh tang ka nia bad leh bunkam khlem trei, bad uba heh sa tang ka bam. (U) ’HUR-JBM : Ki ong ia uno uno u briew uba jemnud ne uba jai jai jinglong. (U) ’FAR RYNOKUH : Ki ong ia u briew uba biang KYNTING MAWRIA tang ha ka riam ka beit katba ha pdok pat um sap ei ei. (U) JA-LYEIT : Ki ong ia u briew uba stad kren, uba don nia, bad u bang bad pnah ka ktien ka thylliej. (U) JA-LYEIT KYRENG : Ki ong ia u briew aba kren stad, kren shit rhero, bad kren khlem nongrim. JRONG THYLLIEJ KUM KA BLANG JLIAH SLA MLUH : Ki ong ia uno uno u briew uba shn hap ktien khlem da tip ne sngewthuh ei ei ha ka por ba dang ia kren ne iakhana kiwei. (KA) ’LAI NIL! KIT : Ki ong ifr H briew kaba BYNRVM ahem pap ne kit jyqjar palat. 10 (KA) LAMB IT If i ona ia u bricw baba U ahem ba ka liang lajong kam i myntoi shuh, a leit pat aa she ka liang kivwi. LBH JAN KA KTIEM, i Ki ong ia u briew uba kloi KA MET PAT KA JNGAI ban kren sngewlem eh ha kano kano ka shitom ka la* not ne hh/fcar khia ka shofl tang da*' ita ktfen, hynrei ngim ju lohi koit ba un wan jan ne wan mih da kamet. (KA) LORNI DEM : Ki ong, ia ka briew kaba KL1AR KHAH Jorni % kaba 1 balia tahg la 'ka kam kiwei pat. (U) ’LUR-MANGKARA : Ki ong ia u briew, ia uba ka briew ki ap khmih lynti' dik dik ba un wan phai pat sha ka, hynrei ma u pat um don mon shuh ban leit phal sha ka. (U) LWA : Ki ong ia u briew uba la shong kulai ka kyiad bad miet bad sngi. (U) MANGKARIANG : Ki ong ia u briew uba pun ia ka jingbishni bad jing* pihuifi ha la ka dohnua. (KA) ’MEN SUH-SYNT IB0: Ki ong ia ka briew kaba pnah ktien bha ban pynialur samla, bad don rub uba da siew bai sngi ia ka na ka bynta kata ka kam. (KA) MIAW ki kpa kiba sting jinglong^ bad - wh 11 kaei kaei kaba pyrtfot pyn- sniew ia la ki khun ki kti. (U) MOINA : Ki ong ia u briew uba pnah ktien bba ban kren ia ka Jctien jong kiwci pat ki jaMU bynriew. NANO KYNTUR U : Ki ong ia uno uno u briew SNIANG IOH NAM uba nang trei kiwei, bad ynda U KSEW dep pat u shu shim ia ka nam ne ka burom ba u trei ma u. (U) *NAI - KHADSAW ; Ki ju ong ia u rangbah b.iew SYNNIA ne ia u briew uba biang bha ka rta ban iapoikha. (KA) ’NAI TYNJIT : Ki ju ong ia ka briew kaba isib ne bishni ia kiwei pat. (KA) ’SlANG - KONG* : Ki ong ia u briew uba shu WIENG KHLBM SNIER kren pynheh sa tang ialade hynrei u bym larkam ei ei, ne ia u briew uba heb tang ka ktien khlem kam. (KA &IANG - KOHNOUH: Ki ong ia ka briew kaba shu kohnguh khlem da tip ia ka basniew ne ka babha. (KA) ’fJlANG - KYNTUR: Ki ong ia uno uno u briew BIT uba ju mlien ban leit shong syndait ha ki paralok wat baba ki lok jong u ki la aalia rub, hynrei u shu leit ban leit syndait ne kyntur. (U) ’fJlANG • KYNTHAH: Ki ju ong ia u briew uba (LAKAIT) don kg myngiem bishni bad a uba kren kynthah artad ia ki briew. (U) ’fllANG - RAIT HOH (KA) PAN-SHAND! DEM LOR KHAH (U) ’PEH SYLLI (U) PHAN-EW (U) PHIANG PHIANG BAM SIH : Ki ju ong ia u briew uba pun ha ka mynsiem ia ka jingbishni ne ka jingshun ia : Ki ong ia kano kano ka biiew kaba shu ap khraih lynti dik dik ba lano u samla ne u tnga jong ka uba la iehnoh un wan phai pat sha ka, katba uta u briew pat um don jingmut shuh ba un leit phai sha ka. : Ki ong ia u briew uba stad, uba nep jingmut jingpyrkhat bad uba shemphang, ne ia u briew uba stad Mia ka nia ka jutang. : Ki ong ia u briew uba jai- pdeh ne uba khtem akor bad khlem pyrkhat. : Ki ong ia u briew uba -hn ha ka jinglong awria. (U) PUIT TANGKULI : Ki oag ia u briew uba pyn- KYNJIH MAWSIANG syrwa ei ia ka por tang hn ka kmen ka sngewbha bad u bym pyrkhat pat ia kaei lcaei ka ban jia hadien. PYNAP LIEW-LEP IA KIWBI : Ki ong ia wo uno u briew uba don ka mynsiem bishni pihuifi bad uba .thap artat kumno ban fob pynsnkw ia kiwei. 13 (UBA) PYMAP ’LiEW-LEP: Ki ong ia uno uno u briew IA, KIWEi U NOAT uba don ka inynsiem bishni IALADE pihuin bad uba thap artat kumno ban loh pynsniew ia kiwei, hynrei hadien u ngat pynban ialade. (U) ’SEW BNA*-LAT ; Ki ong ia u briew uba shu leit hi sha kijingkhawai da- wai jong kiwei haba kita ki trai ling ki khlem da khot ia u, ne ki ju ong ia u briew uba ia kajia ha ka jingiakhawai dawai kiwei. (U) ’SEW NGUl£> PRIE : Ki ong ia u briew uba la kren shisien, hynrei uba ien pat ia kaei kaba u la dep kren. (KA) KYLLIA DEM : Ki ong ia ka briew kaba ba- SAINAR lia eh ka ktien thylliej ia kano kano ka ktien. (KA) SHARYNTOH : Ki ong ia kano kano ka briew kaba shu iaroh ia kiwei pat haba kita ki biiew kirn shym ai ei ei, ne kim long ei ei. (U) SHYMPRONG KYN- : Ki ong ia uno uno u briew R1AH DA DlEN uba haba la iakut ban ia tell ne ban pyndep ia kano kano ka kam, hynrei tang shipor pat u la kylla ktien noh. (U) SIEJ ’LIAR - NGOT : Ki ong ia uno uno u briew uba pynjot ialade naduh ka por bau dang aamla ne na- duh ka por bau daag khie ka met. 14 (U) SIEJ LUNG : Ki ong ia u samla briew uba dang khie dang san bad uba sbngaifi ha ka jingkhlaifi bad uba thew ban dung sha bneng. (I) SlM KYLLAl : Ki ong ia kano kano ka samla DOHDI T kaba lap miet tang ha ka leh khuid leh suba ia ka met ka phad ne ka riam ka beit bad kaba leh kyntnied artad ialade. (I) SIM KING : Ki ong ia ino ino i khynnah kyntbei iba juh tang ha la ling ne ia i khun kohnguh kmie kohnguh kpa. (I) SIM LAI DIENG : Ki ong ia ka briew kaba mlien ban leit iathuhkhana lorni ia ka kam kiwei. (U) SIM PAH-SIM KARO : Ki ong ia u briew uba khuid roynsiem ne u bym bubrieh buit ne u bym khwdn myn- toi ia la ka met. (I) SIM SNAD : Ki ong ia u briew uba sngew tynnad ban ia lum ia lang bad pynsngewbha ia kiwei. (U) SIM SONG : Ki ong ia u briew uba kren da ki ’tien sbun *tien ieit naduh ka mynsiem, ne ia u briew uba kren ia ka j*ng* shisha. (U) SIM TYNGWIENG : Ki ong ia u briew uba im DIE KMIB sogi tang ha ka riamkt beit ; ne ki Mg iu u briew uba pynsyrwa ne bam dab it ka is spah ka phew no ka umsyep jong ki kmie ki kpa. (U) SOH - PHLANG TE : Ki ju ong haba u rangbah BAD U NEI bad ka kynthei ki ia poi- kha para bym ia biang snieh- doh, kata ka long haba poi- kha u shynrang uba lieh bad ka kynthei pat ka baiong ne u shynrang u baiong bad ka kynthei pat kaba lieh, (KA) THAPBALIEH EIT : Ki ong ia kano kano ka samla KSEW kaba sniew briew, khamtam kaba poh ka jinglong, wat la ka riam bha katno kano ruh kam i iahap. THEW SHILIANG KA : Ki ong ia kito ki kmie ki MAN kpa kiba leh ieit leh sbun ia uwei u khun da kumwei bad ia uwei pat u khun da kumwei pat. TEP EIT MIAW IA LA : Ki ong ia uno uno u briew KA IEWTUNG uba sait hok ialade wat ha- dien ba u la leh bakla, ne leh bym dei, ne ia uba la kum kren lamler. (KA) ‘TEM SYNLAR : Ki pharshi ia kano kano ka- KYNTHER LA-IAW ba la heh la law ka rta ne ia ka kha Tapsaw kaba kwah leh samla ne leh khynraw. 'T1EW KNUP MAWJANG : Ki ong ia u riew don burom uba kiar ialade ban iajan bad kiwei ki ’riew madan. (U) TIBW DOHMAW LAI : Ki ong ia o briew uba kkraw PHEW NA AR JINO-MUT ki jingmut jingpyrkhat, hyn- 16 MUT rei u bym kwah ban pynpaw shabar ia la ka jingstad. (U) TIEW KLONG : Ki ong ia ki samla ba shi- SHONG AR NAT da jinglong Into kiaf sha jngai DfENG - BAH ban shong na ki rieW (tola. (U)’TIEW BIT NE ‘TIEW : Ki ong ia uno uno u briew PATHaW uba shu shim ia ka burom ne ka nam khlem da trei kam. (KI) ‘TIEW JALOI SHONG: Ki ong ia kino kino ki briew RI BAJEM kiba ia syllok tang tod ki riew thala. (U) ’TIEW PATHAI : Ki ong ia uno uno u briew KHUBOR uba la lap hynrei ka nam jong u pat ka sah pyrto ha pyrthei. (KA) ‘TIEW LALYNG-NGI: Ki ong ia ka briew kato la PEP SHAD khmih lynti ban lohi ne wan, hynrei ka wan poi dier por na ka jingkhreh suki jong ka. (KA) WANG BAM IM : Ki ong ia kano kano ka briew kaba don ka jinglong to lui lui bad ba jemnud palat tod kata ka pynlong haddh bym don ba kheifi briew shuh ia ka. (P) ’WAI SOHLAPBR PEP: Ki ong ia u briew uto shu JEW buh teag ia kano kano to Jean* ban leh haduh ban, da dier e r bad knaddup u pbi sha bad pep ne duh left syn- don. II fcl KTIEN KYNNOH Ka ktien jong ngi ka long kum ka i'it- kbmih ha kaba ngi lah ban iohi ia ka rukom pyrkhat pyrdaiii u Khasi. Ha u Khasi, ia ka ktien haba u kren u da saindur bha ha kata ka rukom ba ka jingmut jingpyrkhat kam tong tang ha sla ban iohi tang ia ka phang hyn- rei ka sam haduh ban da iohi syndon ia ka dien. Kumta ha u Khasi ki don ruh ki ktien kiba u da pynap ne synrop bad kiwei pat ki ktien khnang ba kita ki ktien kin long kiba bit bad shoh jingmut. Nalor kata, ki ktien kiba shu synrop tang ban sngewtynnad ne iawan sur haba iakren iakhana. Ka dei ha ling ha sem ba ki kmie ki kpa ki sneng ki kraw ia la ki khun ki kti shynrang kynthei ban long kiba don burom don surom, kiba tipsngi tipnong bad im tip* briew tip Blei. U kni u kpa ne u kynum u Sing kum u longkni u sneng ia la ki para ki pyrsa. Haba don ka kam iing kam sem kum ka phur ka siang ki da iawad iathud bad ki da lalum ialang ia u hynmen u para ne u hynmen u hynbew, ia ki para ki pyrsa ia ki kmie*nah ki kmie*san, ki kha ki man kiba najan najngai, ryngkat de u marjan u marpa ne ka sbnopg ka thaw. Hangta shi-iing shi sem, shi kur shi kmie 18 ki lum ki lang u synfiiang u bynhei ban biang ban bit, ban phuh ban phieng ka kam ka jam. Haba shikur shikmie la iar u tnum u tyn- dai ka mih sa ka kur ka jait bad nangta ki seng sa ka shnong ka thaw. Ha u Khasi, U Blei U dei U Nongbuh U Nongthaw, U thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad kiei kiei baroh kiba sha jrong baa shapoh. Hynrei u da buh shwa bad nangta u sa thaw, bad kata ka jingbuh jong u ka long kum ka jingpynkhreh. Kumta ngi ong U Blei, U Nongbuh U Nongthaw. Haba ngi phai pat sha ka jingiadei U Blei bad u briew, U Blei U long U Nongthaw bynriew U Nong- buh bynriew, Uba ai ha ngi ia ka jinglong briew ka man briew, ia ka long ryn’ieng ka man rynleng, kumta ngi nguh ngi dem ia U. U Khasi ia ka niam u da synrop da ka rukom ban long ka niam ka rukom, bad kane ka don la ka jingmut. Ha ka jingleh niam, ka rukom ka paw shabar bad ka lah ban don bun rukom. Kane ka rukom ka lah ban pher na kawei ka King ha kawei pat, ne ka lah ban pher na kawei ka thain ha kawei pat, hynrei kine ki rukom kim ktah ia ka niam. Kumta, u Myllung Soso Tham u rwai kumne ‘La pher u dkhot — kawei ka Niam j Ka Shad ka Kmen — sbirong ka Riant,* 19 Ha kawei-pa-kawei ka jait ne ka kpoh ka don ka iingseng ne i'ingkhadduh, bad dei hang- ne ba la pyndep ia ka niam ka rukom baroh shi ling shisciU. Dei hangne rub ba ialum ia lang ki kmie-nah kmie-san, ki para ki pyrsa, shynrang bad kyntbei. Ia ka i'ing ka sem la seng da ki kmie ki kpa ryngkat ki khun ki kti hapoh u tnum u tyndai. Kum ha ka iing-khadduh ngi ju shera ruh ia ki kmie-rad kpa-rad, ne ki kmie-nah kmie- san, ki para ki pyrsa, ki kni ki kpa, ki khun- ruid ki khunjien. Ka shongkha -ka shongman ha u Khasi ka long ka jingiasynrop lang hapdeng ka kyn- thei bad u shynrang, kata ka long ban iamir lang ki jingmut jingpyrkhat kutnno ban tei ia ka longiing longsem kaba suk basain. Dei hapoh une u tnum u tyndai ki ia pbylliew ia ka jingiaieit mar.kylliang ryngkat ki khun ki kti. Dei hangne ki ia kynduh ia ka jing- im kaba pher, haba koit bakhiah ki palei ki pasiang ki jingmut jingpyrkhat la ki pahuh pahai ne ki im duk im suk. Kumne katba nang laid ki por ki nang roi nangman parum pareh ha u tnum u tyndai. Haba ngi phai pat sha ka buit ka akor, u Khasi u buh ia ka buit ha shwa bad u synrop pat da ka akor. Ka buit hangne ka kdew fa ka jingstad, ka jingshemphang bad ka jingsngeWthuh. Ka akor pat ka long kaba u briew u pynpaw shabar ia lea jmgim kaba u don. Ngi peitia ka buit ka amt u briew kham bnnsi erf na ka ktfeft ka thylliej, ka laid ka leng bad ka riam ka beit. , Ha ka imlang sahlang, u Khasi u im ha ka kynbun bad um ju im marwei. Haba u tip ba don ba pang ba shitom ki iabeh iatur, baa ialeit peit miet peit long. Kumjuh rub, ha ka trei ka ktah teijg teng u ju iawerban trei iarap .da ka kynhun, kum ha ka tih nong- rim ling, pynieng ling pynieng sem, thung phan, shoh kba. Haba ngi phai pat sha ka Hang u nong- rep shuwa ban poi ka por thung por tep u bunkam bunjam ban puh ban dam, ban pyn* biangka sboh ka sbur sha ki kper ki phrah ne sna lyngkha ki risai. Ynda u jingthung u la long la man, u leit rwat ia ka um la ka biang ne em ha ki pynt!v>r ki hali. Nangta u leit thiew ia u niut u nier ba u jingthung un nang plung. Hynrei haba ngi phai pat sha ka rep lyngkha, u nongrep um ju rep sah ba kajuh ka lyngkha da ki bun snem. Hadien katto katne snem ba u la rep ia ka lyngkha, u da iehnoh ia kata ka lyngkha ba kan kylla risai. Kumjuh ruh, hadien katto katne snem, ia kaoe ka risai u sa pynlong lyngkha biang. Kumne ka lyngkha ka kylla long ka risai, bad ka risai ka kylla long ka lyngkha. Kumta shi kumta ka kylla long ka lyngkha*ka risai. U nongkhaii haba u leit u wan sha ki lew ki hat, u kit u bah ia ki mar ki mata. la ki mar kl mata u ban die, bad u 21 die ban thied, bad kumta pateng shi pateng ban long ka khali ka pateng. Ha ka jingsynshar hima sima, ka dorbar hima ka pynkhamti ha u syiem u kmie bad ha kiba khraw batri ban pyniaid ia ka kam hima sima katkum ki dustur ki riti Khasi ba la seng naduh barim bajah. Kumta u syiem u long u syiem u kmie, u paitbah u long u khun u hajar bad ki bakhraw ki long ki long- khi ki longkpa. Kumta ha ka kren ka khana, ha ka thoh ka tar, ne ha ka pule ka puthi ngi ju kham mlien ban pyndonkam lang bad ki ktien pyn- ap ne ki ktien synrop ba ngi ong ki ktien kynnob. — 0O0— adong (ka) - ka adit — ai bainong - ai baini ai-bam - ai-sa ai-burom - ai-surom ai ksuid ai khrei ai kylliang - ai palat ai nguh - ai dem ai popg - ai ni > ai baini - ai bainong ai baisiew - ai baitda ai-bor - ai*sor ai kam - ai jam ai kum - ai klong ai daw - ai dong ai lynti * ai lad ai nong-ai ni 22 ai nong - ai nup ai ram - ai shah ai sut - ai but anna (u) - u antu aiti - ai jat ap tuh * ap thiem b babha ■ bamiat babu (u) * u phabu bakhraw - batri badon - baem baduk - batoi baduk - baraitong baheh - bakhraw baibam - baisa bai lam - bai leit bai nong * bai ni ba'iong • bangit bajngai - barwang bam (ka) - ka sa bamram - bamshah barit - baria batip - banang beh mrad - beh mreng beh nongsbohnoh - beh- nongshohpat aizl (ka) * ka kanpn ai sniew - ai smeh ai sut - ai Jor asir (ka) - ka dan alhia - alput at kpoh * at snier babieit - ba anna ba bud (u) - u barap bakla - bakti baduk - basuk baduk * bakyrduh bangut • banget baibam - baidih baikhrong - baimusur bai lut - bai sep bai siew • bai tda bai'oh - ba kot bam * dih bam ngem - bam sap banat • ka patu batai - satai batipsngi • batipnong beh bein - beh khoh beh shnong - beh thaw 23 bch sholi - beh dat bha dur • bha daf bhet (ka) - ka bhar bhoi (u) - myunar bhut (u) * u soitan bieit (ba) - ba anna bijar (ka) - ka buh khob bill • kynda biria - birai bisbar - khadar bishar - pynshong blei (ki) • ki dken bneng (ka) * ka khyndew bok (ka) - ka rwiang bor (ka) - ka sor bn (ka) - ka bsah bsa - btiah bsein (ka) i ka wait bthab - bthing buaid (u) - u tangUttg bukhir • sakbdr buh bynda - buh byndop buh kam - buh jam buh ktien • buh thyltiej buhrieh -buhkai buh sngi • buh la buit (ka) - ka akor buit-ti - buit-jat burom - surom bynda - byndop byndi - byndep bynhei (u) - u synfiiang byrngem - byrsit ne byrngut * byrnget byr-it byrni • byrkbew k kam (ka) - ka jam kamai (ka) - ka k$jih kambab - kamsan kahait - kahap kam-shnbng - kam-thaw kacHon (u) - u kadiang kawiat - kawoit kba (u) - u khaw kha (u) - u man khadduh - kbadwaj 24 khah (u) • u Mr Mpicfe (k4) * ktt 4m khat-da k» tyrut • khat bbangdong- k&aqgjad da ka smer khali - pateqg ^ait - kheit khapngiah - khap-uifi khapnap- khapbit Khasi (u) - u khaxa k^at-ja - khat-jhur khaw (u) - u kba knawduh - kftawtah kbawai - dawai kheifi burom • kheifi su- rom kheifi ksuid * kheifi kheifi kylhiid - kheifi khrei kyrwa khem met • khem pbad bfaer (ki)- ki mer khet (ka) - ka bishar> fchet (ka) bisfatoa khiah - nang khia (ka) * ka shoo khie step - khie phyr- iflhiew (ka) - ka slang ftgab khiew-ja - kbiew-jyntah kfeih - ksar khla (u) - u thlen khlam (ka) - ka ogoh khlaw (ka) - btap Khleifi (ka) - ka sboh khlem wit - khlem wai khlemraifi - khlemsuifi khtieh (ka) - ka reng khlieng (ka) - ka tyng&b khmot (ka) - ka khmat Khnong (n) - a rijied khongdong - khongdeh khohsiew (ka) - ka kfaoh- nttb khoit - khait khorsha (k'a) - ka borsha khreh - khrum khrew kftriap 25 khrong (ka) • ka dan khun (u) - u hajar khun (u) - b khun binong bishon khunlung (u) • u khun- jiap khun lymboit (u) • u khun lymbiang khun swet - khun myl- lung khuntia * khuntaifi khyllah - khyllihng khynraw - khyndein khyndiat - khynsoit khyrwait - khyrwiang kit - bah kitnong - kitni klong (u) • u skaw knieh • knan kyndong - kynnah kop - sop kot (ka) - ka sla kpieng (u) - u ksah krem (ka) - ka kroh kren khnium . kren khfiiam W" 1 J" ■ 1 ' pi* w khroh • lyor khun(u) - u ksiew khun-kba (u) * u khun* long khun kur (u) • u khun ktnie kbunruid • khunjien khunswct - khun synei khutia - mutia khynnah • khyllung khyndew (ka) - ka shyiap khyrwain - kbyrweh kiad (ka) - ka urn kit jingkit • bah jingbab kjap (ka) - ka star khi - u kpa knia - khriam koit • khiah korbar(ka) - ka sorbar kper (ka) - ka phrah kpu (u) * u skam kren - khana khnium - khfiiam 26 kren beifi * kren khdh kren kulmar - kren kulwit kren ha nga mei - kren ha nga pa kren salia - kren salait kren klop - kren tab kren thala - kren thalejn kur ja - kur doh kylliang - palat kyndiah (ka) • ka kyndon kyndong • kynshrot kyndon (ka) ■ ka kyn- nah kynjak - kynjik kynnoh - kynta kynrem (u) - u lyndan kynruh - kynrang kynshew - kyndiap kynthem • kynjai kynum (u) - u ling kyrkhu • kyrdoh kyrdan - kyroab kren kbyllah.-kren Wbylliang kren khraw - kren hangamei kfen nang ang - kren nang-hap kren sih • kren sang kren thawdur - kren thawdar kurim - kupai kylli j pyrthew kylluki - kyrwa kyndiap • kynbiang kyndong - kynhoit kynhum - kynham kyqjnit (ki) - kynjnat kynroh (ka) ka kynrana kyurum • kynram kynthei « khyonah kyntiew ling - kyntiew- sem kyrbeit • kyrting kyrkieh • kyrda kyrduh^Jjyrtan 27 kyrngal * kyrftgMg iyrpad - kyrpon kytaan - kyrbah 4 dak (ka) - ka shin dah (ka) - ka dong dap r asir dat - sboh dawai - dashin dkhot (u) • u dkhgi dkoh • dkia dei (ka) - ka lait dei thana - dei thaker die khutia - die ktttttirifi dieng (ka) - ka sWf dieng shynraifl - drcflg* shynriah dih • bam dih duma - dih dufchetf doh (ka) - ka kah dohkha - dohpnftt doh mrad - doh mreag dohthli “ dohtham donbor - donadr donkarn - dtmjhnt dang khfe - dang san daini - daikot danda • phulit daw (ka) • ka dong dkftar (u) * lyngkicn dkhot (u) • u lamjew deng - kup dei kha - dei man die - thied die duh • die sep diengduh (*u) - « dieng- shan ding (ka) • ka theh dih tap • dih hn dong (ka) - ka lad doh (ka) - ka khleifi doh im - doh lap dohnud - dohnam dohthli - ddhsher donburom * donsnrom donduk - dOttpftp 28 dondur - dondar -domain - donrem don sap-don phong don dor • don mur dor bar (ka) • ka dor star dorkhat (ka) - ka dor pat duwai • phirat duk • auk dukhi - dukhait duh - sep duh • tan duh (ka) - ka dam duhbuit • duhlad duhtbiah • dufadem dulan (ka) - ka paki duma - dukhew dutna - duphin dumok - kamok dor (ka) • ka dar dusmon (u) - u baiman duwan (ka) - ka dupat dwar (ka) - ka lynti dyngkhong - dyngkhait e eit (ka) - ka ksem eitmat • eitmut eitmut - eitmat ’erbatesi - ’erbatemon ’er-iong - ’ef-ngit enja - enjhtir ng ngap (u) - ii lwal ngeit bieit * ngeif them ngiah - MM nguh ^ dfctt nguh (ka) * to deth 29 h hadien • habud hangne - hangtai harud - bakiar ha wei - ba ar hima - sima hyndai - hynthai bynmen - para hynniewskum ■» hynniew- trep i ibein • ikhoh ibiang - ibit ieit - thorn iewsieng - iewsat ingdong (ka) - ingnap ilaka (ka) - ka singmana imat - imut isih lap - ifiib kn it (ka) • ka hima haogatnei • bangapa hangtai - hangthie hateng - hakhat heh (ki) • ki bain horkit - hordang bynmen - bynbew hynniewtrep - hynniew- skum ibha - imiat ibieit - i anna iewli - iewhoit iewkhong - iewkhap ingtyrkhong-ingtyrkhap imlang (ka) - ka sahlang ipbtih - iphieng ithuh - khaw iwit - iwa 30 I iabuit - iasap iabuit-ti - iabuit-jat iakad maw - iakad dieng iakajia • iamajia ladoh - ladait laid (ka) • ka ieng iaidkai - i'engkai lalap • lariew ialiem - i'alup iamai - iania jania - iamai iap-ang - iap-ler iap-duh - iap-tan lap thngan - iap jingit i'aptyrut - iapsmer iarong (ka) - iadep iasam - i'apied iashun - iapen iasum • iasleh iathoh - iatar i'atla - iatlep ieng - laid iing (ka) • ka sem iingbasa - iingbasuin iingpaki - iingdulan iong ngit - long ngain iohdoog - iohlad ioh-sad • ioh-khyilong ialuh - iapah ia mudui - ia phirat iap - im iapbieit - iapthem iap poDgding-iap pong- ruh iaptyrsaw - iaptyrsian iariew - ialap ia sang - ia ma iashoh - iadat iasuit • iashor iatbad - iabad iathuhkhana - iathuh kbadeh iasong - iatap iew (ka) • ka bat iingbah • ijpgsan iingkur - iingsad iingsad • iingsunon iob ; kot iohdiaag * iohbat lohlkitb - iobdem 3l J ja (ka) • ka jhur ja (ka) - ka dohkha jaboh - jabflin jaka - puta jakhlia • jakhlaid jangew (u) - jathang jahtbait - jahjrem jain (ka) - ka nep jainkup - jaifisem jainkhor - jainkhriam jaifisop - jaifispaifi jaipdeh - jaisngi jait (ka) - ka kynja jait (ka) - sker jait (ka) - ka khctog jaituh - jaisngi ja jah - jathang ja jer - ja ut ja jew - ja jap jali - jaum jalia - jalait jam - kieh janai - jaton jar jar • jir jir japha (ka) - ka jasfang ’pu japha (u) - u ’pu- jasiafig japhrut - japbret jasong - ja tap jatmut - jatmat jatwut - jatwat jawummut - jawummat jem - tuid jemnud - jem hin jew - sat jngai (ba) - barwadg jhur (u) - u jhep jingbuh • jingsat jingkhein • jingdiah jingkit - jirigbab jingkup jingdeng jingdeng - jingkup jfngiapait - jingiapiet jingpang - jingjhii jjirigtek - jingthoifl jingpyrkhat ■'jingpj'Wlain jfctgrf - jingdup jingtiam (j jiDgftbiV jingM - jingwmg jidg^dbg >jiJjgMfe jsngpfctfb -jiB##r 32 jdsgtah - jingber jynjaf - jyfltrah jylluin - ij/mphilifi jyrmi (u> - jyrthang lait ksuid - lait khrei lalot - kangar lam doh - lam kah lamler - lambait la mynwei - lamynar lap miet - lap iong larkam - larjam lawei - la-ar leh beifi - leh khoh leh palat - leh paliang lebrain - lebsuin leh roh - lehmeng leh sa - leh syam lehtamasa - leh tamhoi leitkai - leit laid leit dur • leit dar let 1 (ka) - ka lait jlawnguid - jlawheW jot (ka) - ka pei jyrhoh - jyfham ’la liar (ka) - ka ’la long lamlieh • lamiong lamher - lamphut lamwir - lamtham lap lieng - lap dar ’lapbah - ’lapsan lashai - lashisngi lawei - lathai leh khynraw - leh khyndein leh rong - leh rup leh sang - lehma leh sat - leh jew lehthamula - lehtbamu- lein leit khyndew - leit myn- shem leit lamdoh - leit lamkah lok (u) - u jor longkha ■ longman lonetofew * OMA bfiev long khft > long mst long ItylM > long. kpfc. longjot * longrem lorni - taffcftp luk (u) - ulak luk u • (u) lak u tbab - u dob lyngkha (ka) - ka risai lyngkhot • lyngkhai lyngkhuh - pakhuh lyngkhuit • lymbiang lynfckrang lyngkreit lyngngeh - lyngngiah lyngogob -lyngpgiaw lympat - lynsber lyngdang, - pyllyp lynniar - lyrapat lyntaqgXka) - ka.tbabob m madan - madiab. maitang * matoait mar, (ki) - ki mala mat (ka).’ ka.ppng, ’matjftb - ’watpai mawbah (u).- mawsan gpawramsong (u) - maw- ramlah, m^dot • mei iaw mDwgit>M ^ ka.wiw mraw (\i) - v .dkbar, mudui - pbirat mai - tim mapjk- adkat - antad maijan maapf mati ,< ’ti - roatjat maw,.(«)i* u. dkog- mawtangf mawteh..; mei kulong (ki) - ki pa kvtopg met (ka) • ka pbad minot. c ado* mrad .(ki). - kijweqg, mus«i. ;(ka) ? ka4a».) H mut - khan ntynbarim - mynbajah mynbyndai - njynhynthai mynmiet - myaiong myn nymwei-myn nymar mynsaw - ftiynsnam mynsngi - mynshai myntri (u) - u korbari mynwei • mynar nang ang - nang bap nar - kynda narud - nakiar nia (ka) - ka jutang nong (ka) - ka ni noagkheifl ksuid-iwrag- kheifi khrei nongkit ®o«g - fion|- Idt ni nongleApft&f - aongfeh- pwtwwi* nongri • nongdub □ongMMb - ftaagptet nofligtynJfflW!- nongsan nonglieh (ka)- mt#m mynta - mynne myntuh • myothiem iWli Cowroi Wff ftvtrA/n* rtf of , W«OB|, nar (ka) - ka bin runar (u) - u ruser nep (ka) - ka tung niam (ka) - ka rukom nong kba'ii - nong- paten# ooiigkhyflrffw - anag- khyndein Btongkyad&ng • nobg- kyPfefrrdt tfongpuja • ftongpnkan nongsait thrita - httUg 1 sait kfcteh floagstert - aoagfehtdfi nongwei - nongar Hongkong • 35 n fii (u) ■ u kong ni (u) - u ma u fiiuhkhlieh-uniuh reng u niut - u nier niut (ka) - ka nier o oh kuna - oh kait oh shrong - oh shrup oh nong - oh ni oh rong - oh rup ot doh - ot kah P pang khlieh-pang reng pang khrew-pangkhriap pangdohnud - pang doh- pang met - pang phad nam pang mat, - pang pung pa-ngah - pa-ngain pah - phon pahuh - pahai paitbah (u) - u paitsan pait bieit - pait them paila - pailein pait $k>hnud - pait doh- palat - paliang nam palei - pasiang para kher - para mer para $hnong - para thaw para strong kha - para r s^ong man pariafc - parai parkin parehf 36 pateng - pakit pptung - pateng peit ’mat - oeit ’mut ’per soh - ’per syntiew phah kylli - phab- phan (u) - u kyrpad hyrtbew phan longspah (u)-phan phet lap - phet im longphew phet lyndet - phet tub »u phlang - u kynbat - u traw phuh mat - phuh mu phur (ka) - ka siang pla (ka) - synjap poi kha - poi man pop (ka) - ka sang pukir (u) - u pukra puja - pukan puria - purap pyndung - pynpeh pynsad - pynkhyllong pynshoi - pynshad pyrkhat - pyrdain pisa - lyng-a pohjait - pohrati poi ktien - poi thylliej prew (u) - u prap pud (ki) - ki sam pura - puri pynbud - pynrap pynpohjait - pynpoh rati pynshong - pynbiang pynthor (ka) • ka hali pyrsia - pyrkhat r 'rangbah - ’rangsan rangli (ka) * ka juki rangli (u) - u bukbi «h - rong rah rong * rah, najs taibi (ka) - ka rainot 3 1 rai eh • rai :da«T ram (ka) - ka shah rep - riang rhah - rhing rit (u) - u ria riat (ka) - ka ram ’riewbba - ? fiew mitt ’riewheh - ’riewhain rtmar - ruser ’riewstad - ’riewnang rijied (u) - u khnohg rorg (ka) - ka rup rwai - siaw ryngkang (ka) - ka palat ryni'eng - ryniot s sab • suba sakhi - satar sang (ka) - ka ma sahep (u) - u suba said (ka) - wpb suk - saifl saiit - stanong -fit - thiew fem (ka) - ka ksan fngfew - rwiang ri (*i) - fki) dub ‘tiatti (ka) • ka belt ’riewbah - ’fiewsan ’riewbieit • ’riewthem ’riewhok -’riewsot ’riewspah - ’riewphew 'riewtymmen - ’riewsan risa (ka) - ka kynhoi runar - rutit ryngkang - ryngktfh u ryngdang - u tyng- nguid sabuit (ka) • ka sakai sad (ka) - ka sunon sangam (u) - u sajah ’saikhum - ’saiteh •aidthma - saidktfen •alia - sateit •M**- saashoi 38 saphret - sapbrong satar - sajap sboh (ka) - ka sbur skit (ki) - ki sker sngewsih - sngewdiaw sngi • 2a ■ sbakri - shaker shah (ka) - ka sham shap (ka) - muhor sharud - shakiar shemsang - shemma shemphang - shemlad shi ling - shi sem shiteng - shiliang . shipa • shipi shit (ka) • ka syang shnong (ka) * ka thaw shong (ka) - ka sah. Shanghai • shoagjtaid shongksuid - shongkhrei shongdor - shongmur shongprah - shongshang shob (ka) - ka ther aho h dohkha* abofa; dohthli aapiet • sapai sator - sajap skai (ka) - ka daini sngewbha - sngewmiat sngewthuh - sngewthaw shakiar (ka) - ka sharud shad • kmen shaniah * shakhein sharak - pyrbit sharud - sharing shemsat • shenyew shikur - shikmie shiliang - shiphiah shimshah' - shimsham shipai (u) - u shwav shitom - shijot shnong (u) - u thaw shong basa - shong ba- stlifi shongkba * shongtnan shongkurim * shong* kupia shongneh - shongkhein shongthap - shbngbiang shohddh 1 shob' kah •hob-nob * shdh tub 39 shrong (ki) - ki sbrup shun • pen shuti - shuwai shyieng (ka) - ka shruh ka shylliah - ka tiieng shynrain - shynriap shynroin - shynriap siaw siaw - soit soit siew - tda siewspah - siewphew ’siewtun - ’siewjap syrpud • syrpai ’siewjap (u) - ’siewtun sim (ka) • ka doh mai - spot srnat - sting sniew - smeh soh (u) - u pai soh (u) - u syntiew sobjew - sohsat soh sbnong - soh thaw soh syiem - soh tang soitan (u) - u bhut sop’ti - sop’jat spab (ka) • ka phew stad - nang stad (u) • u jhad suk - sain suk (ka) - ka sain suh - the in suh - thar suit - shor suloi (ka) - ka man sum - sleh sumar - sukher syngkhong - syngkhiefi syiem (u) * u kmie sylla - syllok symbai • rnai synniang (u) - u bynhei synrum (ka) - ka synrah syqrum - synreh u synteng - u pnar u syntiew - u skud syrdep (ka)- ka syrphbng syrngiew (ka) • ka syrnget syrpud - syrpai 40 t u tangon - u lymban taha - tahi ’tait kur - ’tait jait tamasa - tanghoi tam ’ti - tam ’jat tana - tani taprngiew - taprwiang tasam - takut tdong (ka) - ka shnet teh - khum teh kticn - teh thylliej tem - put tnga (ka) - ka khun tngit (ka) - ka tngar lhad - bad thawlang (u)- ka iawbei thep shyieng - thep shruh thew - woh thngad - thngaw thngan - jingit thiah - shong thiah basa - thiah basaifi thikna - thikni u thied - u jaw thied kb uLa- thied khu- thied shah - thied shan tain thlia - thlaid thliew (ka) - ka syar thlong (u) - u synrei thlong mluh »• thlong sying thlum - thlam thma (ka) - ka ktien thma (ka) - ka wait thoh (ka) - ka tar thung - ka tep thung baji - thung prah thung tasam-thung takut thung wait * thungsdie tiar (ka) - ka tar ’tien biria * ’tien birai tim - mai tina kfiia - tina khriana tipduk - tipsuk tipsngi - tipnong tla - tlep tnum (u) • u tyndai trei - beng trei - ktah *.» Centra* 4»lt Of §**«r" f '» 3 ' u 91 UHl4(ll. 41 tuh * thiem tup (ka) - ka man tyngka - peisa thyngkbip - thyngkhap tymmen (u) - u san tynda - tyndop tyrsaw - tyrsian tyrut (ka) - ka smer turn (ki) - ki tam tyngka - sbai tyngkhap * tyngkhip tylli - tyllan tymmen - u kro tyndong (ka) - ka tynnah tyrsaw - tyrsain u ud - khnium um (ka) - ka wah um mat (ka) - ka um- mut um jah • um thnam um tong - um dih w wad - thud wah-duid - wah-rit wai wai - wit wit wan dur - wan dar wan wif * wan hap Wieh (u) - u ktiar woh daw - woh dong ud (i) - i nam umbah (ka) - ka um san um mat (ka) - ka um- pung um saw - um sian ur - hap wah (ka) - ka um wah -bah - wah-san wan kai - wan laid wanshongwir - wan- shongthap War (u) - u Kiat wit (ka) - ka woh woh dong • woh nia — QoO— <$> --><><> -■><£* <><2> <j> La pynphriang da : — ILA BOOK STALL Room No. 6 1st Floor Synod Super Market Mawkhar, Shillong —79.5002 Phi lah ruh bait ioh bnroh ki kot Skul, College, bad bun j;.;t ki Help Book na ka bynla ki skul. Ngi die lang ruh bunjail ki kot jingialhuhkhana khan (No\e!s) kuinjuh ki kot skul. Hi HA Hm»H STALL lN,. :n No. J9 Shillong Super Market Mawkhar Main Road Shillong - 793 .02 Pkin ioh ruh t-.roh ki kot Skul, College bad ki kot iarap N. C. F. IN T (New Course) Ngi die lang ia ki kot Skul bad har - rukom ki khasi Novels bad kiwei kiwei La short ha lbani Printing Press. Jaiaw lann-Sotia-Lane Shillong-2