Ki khung-ll. Pule u Bah B. Chedrack Jyrwa ym bah B Chcdreck Jyrwa. Ki khung - III. Pule “Shi kyntien” ym “Shi kyntcin*’. Page 3. Pateng* lain ba Khatduh Pule “Junom” ym “Jiwnom”. Page 6 dkhot lain 2 pule “lapli” ym “ia plie”. Page 7 dkhot I lain 3 pule ‘‘wat” ym “wad”. Page 8 dkhot 2 lain 1, pule ‘‘Patsha” ym ‘‘Padsha” Page 10 dkhot 6 lain 4 pule “dohnud” ym ‘‘dohnuh”. Page 12 dkhot 4 lain 2&3 pule “king” ym “kieng”, “iapli** ym ‘‘iaplie’\ Page 12 dkhot 5 lain 4, pule “thylliej” ym ’‘thylliet”. Page 13 dkhot 1 lain 2, pule “khadki” ym “khadkie”. Page 14 dkhot 3 lain 1&4 pule “Junom” ym “Juwnom”. Page 14 dkhot 6 lain 3, pule ‘‘synshar*’ ym “shynshar”. Page 22 dkhot 7 lain 3, pule “wah” ym “wan”. Page 24 dkhot 4 lain 4 pule “Myrmiet” ym “mynmiet’'. Page 27 dkhot 5 lain 2 pule “Junom’\ym “juwnom*’. Page 37 dkhot 2 lain 2, pule ‘♦Junom” ym “Juwnom”. *6. Ki skit lain 1 pule “ki jinglathuhkhana kiba” ym “ki jingiathuh kha kiba na”. alava state CENTHAL l-fn«AI»Y SHILLONG C*H No o«t*. K A J ITL AKH AI Ki Khung pago I. A critical appreciation by Rev. J.L. Roy. i — ^ii II. Ka jingkynthoh da U Bah B Chedreck Jyrwa. ...... iii— vii !II. Shi kyntein shaphang u Nongrwai da U Bah Ronel Jobreasoa Khongwir viii — ^ix IV. Shi kyntten shaphang u Nongthoh da U Nongthoh. x — jcv V. Ka Lamphrang xvi — ^xvii VI. KiPait4oni 1—4 VII. U Thu Kunok. 5—11 VIII. Ka ATotn Ksiar. ... ... 11—14 IX. Ka BawliJuk. 15—18 X. Ka Wah Umbloi. 18—20 XI. U ’lar Ryngkuh Ksiar 20—21 XII. Hapoh Dulan. 21—23 XIII. Ki Myntri Syiem. 23—28 XIV. Ka Dabia. 28—31 XV. U Mawpyllun 31—33 XVI. Ki Krem Maloi. 34—35 XVII. U Thu Myrmiet. 35-3« XVni. Ka Thymmai Ri. 36—31 XIX* Ka jingpyinliai 4hoh shuh THE STAR (With dedication to U Soso Tham) Youth, behold before thy face, Know which way yoor steps to aim. There’s a Star your path to trace. For living name and lasting fame. Bxert yourself, then, like a man; Work not just to feed your frame. Upward so your life to span. To the height of living fame. Not to gather riches vast, Nor wide boundaries thus to claim. For these things can never last • As a name and lasting fame. For your weakness though you grieve, Powerless, yet always game ; Who can’t say you won’t achieve- Living name and lasting fame. Fear not, then to forge ahead. Through the sword and through the flame; Just the brave will reach ’tis^said. To the highest peak of faine. Though you suffor stroke of sun. Never fanned by breezes of acclaim; In smallest deeds most nobly done* There you’ll find elusive fhtne. A CRITICAL APPREOATION I have read with absorbing interest the poem endtled «<KA JITLAKHAl” composed by E. Weston Dkhat. The poem centres round the life of a certain qneen JitialAai to name of War Shelia mythology in the southern part of Kfaimi Hills who lived long enough to rule for one hundred and fifty years at least symbolically. The queen is endowed with all the qualities of head and heart. She is said to possess rare toauty. In short, Jitlakhai represents the best and the noblest ingrained in the Golden age. In course of time due to greed, avarice and pride man succumbs to the evil forces of life. The Golden age comes to an abrupt end, and its place is usurped by a demoniac age. The poet sym> bolises this change or transition from a golden age into a demoniac age through two characters who are the ministars of the queen. ‘Myrmiet’ is on the side of justice and righteousness while ‘Shynrit’ represents all the disruptive forces of life. There is a perpetual war between the two something like dualism found in some religions, and in the end the forces of evil triumph over the forces of good. The queen is changed into a stone, and one of the ministers *U Myrmiet’ dies of a broken ^art. The Queen’s father ’U Thu Kunok’ dies in a similar fashion. All the good things of life disintegrate — complete negation of all the accepted values. The poet mourns over the passing away of the Golden age as the demoniac age emerges and makes its appearance on the scene. He does not however lose hope for beyond the horizons man will be finally liberated from, the shackles of life. There will be an ushering in of a new ma where justice and righteousness will once again return. “Where justice will roll down like waters, and righteouineea like an ever>flowing stream”. In looking at the structure of the poem, die ped employs the couplet with two rhymiBg verses and two mch couplets make astanm but when we closefy extnnine Ute dmMbiedc in the sense dm poet does tmlsirat to tMQMM to the poetic norms for ha does not at least feel bound by such norms. This lacona in using the couplets unchanged from the beginning to the end without any break in thought may lapse into a sort cf dullness or monotony, but strange- ly enouj^ the narration is enlivened, even compensated by introduction of characters drawn from within the various spectrums of culture creating an atmosphere where a Khasi can breathe freely, and this in particular sustains the reader to the end. How far the poet succeeds in breaking new grounds in the crystalisation of Khasi thought-forms, and in the formulation of a new concept in the art of poetry by bring- ing to focus the cultural values, time is the final judge as our addiction to westernisation cannot be evaporated as easily as we have assimilated by a single twist of the cord. The future is not entirely bleak for we are beginning to see the efforts of prose writers and poets directed towards the garnering of values from our rich, variegated cultural heritage in order to build up a bulwark against the perni- cious effect of Westernisation. Rev. J. L. Roy, Laban, Shillong— 4 iii <*KATBA PAKHASLEW K1 KAWEH, OOHNUO JONGNGA KA KYNDEH’’ Ban shem la ka thymmei ki jingmut jingpyrkhat, ladei ban thiew bin kumba thiew la a kynbat. Nangta ki ksai rupa ka duitara, ki kyndeh idt ban shoh pynbieit la ki rang bad thei samla. Katba miet ka dang synla, katta ruh tbiaw ka lam la i^a, ban jngi wei briew sha thwei pyrkhat, sbadub ba shong ki pung ummat Kum u prew ding ba tbeh jing' shai, sha ki khadar jylia u phai, i phyili^ ding ba sied na dpei, i kyntfaah spor laka pyrthei. Ka lohthiah tbai ba pyn- lyngngai, kam lab ban lap te la o ksai. Ka bor jongka, ka ring pynswai, ka lam ki phar ba shong ka rngai. Buh-teng sah'teng kam don jaka, wat la ka thmu ban pah laka. Hato lab mo ban im bad ka por? U riewstad um ju pda laka phang kbiem da mang, hynrei a ap ha ban da biang. Ban pynpathai laka jingim, ngi donkam ban suh>thied shaduh ki kynlan jong ka mynnor. Teng teng ngi wad laka jingieit kaba ngim lah ban twad, ka bym shym shong tang ha ki syrtap mawsiang, hynrei haki syrtap ka dohnud Ngi wad laka jingieit kaba ngim shym fa thiah ne la khie ryngkat. Ynda jingieit kala thynrei« lada ngi wad ngin shu wad lehnohei. Kumta ruh ka poetry ym tang baka pynpalei laka dohnud kaba shem lanot, hynrei ki jingud jongka, ki pynkie laka dohnud shadvh ki thwei Id ummat bad ka suh shaduh ki khleift shyieng Hate shoh sngew tynnad ki sur, ki kit bad kyntieng bak sbaki kyndiib bneng ban kha laki lai-phew-na>ar jingmut kaba ngam sha ki malan ba jyliiew sat kaba eh ruh ban pyrkhat. Tteig teng pat ngi hap tea It bniah, shaho ka thew ted sbano 1|A lam. Lada shi sot u thiat u lah ten pynsieb Taka shf>pdniiy^ ka jarut, kam eh ban pyn-kyndeh mynsiem fa uba fohsngiw shi-dkhot ka poetry kaba teng. Lada ka jingrwiB lotylhtfig u Tansen ka lah ban pynbthci ummat laki synrang maewang. Mi tt kuman mutlop uba ka dohnud jong u kala maw te um kyndeh dohnud ha ki jitgkynttd ki sur Ita poetigit Hate teat n ba tiot uba swai u loh bor patf aha thiHahKlt imat pat,v m ba dkoh u laid pat, uba satok Id k]teiit<nsi|i ddism iv ka kham palat ka bor ban !ia ki jingsawa kt bom ne ki nakta. Ka par kum shi khuri ka urn ha u pdot jong uto uba thrang sliang haba u loh ban dih Taka haka por ba u thrang. Nalor kata, ka syrpod ruh ia ki thied Id jaw kiba sakhrai bad tong teng pat ka shop sha ki thwei ummat haba ngi kyrtiang dien sba la ki jingleh kiba bakla. Kham fiiar eh ngin thorn pyrshah laka, namar kiba leh kumta, ki dei kiba dana ka jingshemphang. Ki sur tympang ka poetry ki shong haka jinghiar bad ka jingkiew Jong ka jingmut u myllung. Ym ju kham don koit ki poetry kiba kdiah jubor, kiba laid dkoh kiba kyllaifl, hynrei ki tuid bin jai haduh ba kin da poi sha ki thwei ban pynang lyngngob laki nong pule. Ka bor jong ka poetry kam per tang ha sla um, hynrei ka n^m ki ki kroh ne ki khleifi shyieng jong u briew. Teng teng ka kit jmgsngewsih, kiba ngi dei ban klet noh la ki. Ka da tuid lyngba ki khriang ki lat lat, nangta ka soh tjmgkoh sha ki tyrkhup bah shwa ba kan lyngkien sak sha la thwei lai-rynieng skong. Nalor kata, ka hap ruh ban la lymbub bad kaba kham eh kaba kham jwat da kaba hiar laid jar, ki khohruh, ki khohram bad ki jingkyrduh mawsiang. Ka poetry ka laid lyngba ki jingthew jingwoh ba paka na ki syorop bad ki pyngshara ter ter haduh ba kan da ih haka sKit symphiah bad ki skit lympiar, nangta ka sa kypjoh sba ka kuju ka ban pun lynti la n|^i sha ka ksan-thma, pyn- ban ngim duh jin^yrmen ba ngin poi shaduh une u pud. haba ngi lohi laka jingmih ki myllung ha kine ki sngi. Ngi ^p da ka jiogkyrmen kaba khraw ba kine ki myllung Ida sa lah ban pynkup pynphong laki jait poetry baroh kiba ngi dang duna. U BahB. Weston JDkhar uhi wan rah sa fcawei pat ka thiq» l^i jingcwai l^ndeh mynsism shiq^iang ‘*Ka Syiam datohgtjnsafruhehibun bahki kti«n ba thym- snai^'lwt^ <yoi0cdop ba pheie ba phar,, KLaiti Jca jingi^miMng sdaitbas^iakyiMniMg ia.ld lcpa«idteitiiijbvMid<n^ V la Id la kiba i^i loh. Ka jiaroah lea loroi, ka jtiigpah kja Khapsnem bad ka jingpah ka Niaagkongwieng, kd wer lot khot la ngi ba ngin nym tyngkai la kata ka UtylKpmat tHi loh ngi babe, ynda ngtm poi lotengew shuh la ki. Balei te ngin wad la kaba ngim lah ban shem, ne pynlut por la kaba ngim lah ban Vynjoh. Ki khyllipmat hato kirn long kordoi palat ban la ki maw mbi? Lada ei ei ngi loh batt leh ha i no i no i khyllipmat, ngin sa shem ba kin long ki jingkynshew ba snah bad ba pynhifo jnit la ngi ha kawei ka sngi. Ngim del namar kata ban kheifi sting ha kano kano ka rukom. Ngi lah ban nym sngewthuh mynta, hynrei kan poi ka por ba ngin lyngngoh la la ka jingtrei minot. Ym don u briew uba haba u la kynshew ha ki thiar jong u, ba un dang ud kyrduh ne lapthngan, Lada ki jinghiran bad ki jingeh ki wan, yn nym don jinglanot eiet Kumba ka nam ka khot ka wer ia kiba ap peit-ngor, ba kin khie joit na kaba lohthiab Inger, loh ngi lohthiah sah hatd pubon ka jingklet. U Bah E. Weston Dkhar, u la pynthiadg bad mail- phang ha u ksai u ba thymmai u da set ruh sbibun bah ki symboh bathiang na ki thiar ka ri War, ban nang khAtt nynriewspah shuh shuh la ka ktien Khasi. Kane nga ng^it kan plaid la ki khmat kane ka pateng bad la ki longdkb kumjuh, ba kim dei ban la jngi than tang ha ka juh shi jii]i ka phang. Hynrei ban tih bkd ban krang sha kiwei pat par mawsiang, ban sei la ki khana kiba bim byniei 1^ I ' ngi dang laid lait. Kane ka pateng kala nang lohf, nang lap bad kala nang shem la kaba ki longshdra manahnni kila lehnoh sbrab. U Bah Weston, namar kata u dob to jingkit khia ban sei madaa. baa pynbiaag fa ton rbto to belt, to top to phtog toduh ba tod to i abaagton^ Bah W<to>if II teagimil kumiaiMWv ba tbeb iiagidMi'|hf jingmat ba kynjaagiblto Kitut to d)h»toih«to|li.ti‘ baa pyatotoutonibai la ktto todMtototKrlWttof gialiiBl itoig, IibMb to VI satia. U Bah Weston um shym khmied tang sha kiwei ba kin pynkhyllem lut la ki shrah ne pyninadan la ki luin». hyntei u la bah la ka wait lyngngun ban pynpliah la ki. Ka jingih jong kane ka poetry jong i ka long ka byia lah ban buhrieh. Ka tuid jem jai, khlem kma kamon ka- diang. Ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha. Ngi lah ban kheifi dew thala Ta ka, hynrei ngim lah pat ban tep Taka ha ka ramew ka jingklet. Katba ka nang shah kawang dew thuli katta ruh ka nangdom, pynban katba nangmih ki sngi katta ruh ka nangphuh kum u Tiewjapang spong jaifikhor. U Riewshynrang u ju tyngkan la lade na ka lap- lah khlem sawar, hynrei u da tai ksai ha ban da lah ban pyn lakhlad syndon la uba met bad u stnit. Bun bah ki Tiew- lynning eitksew kiba leh mynleh pyrthuh khlem tynrai, bad tang shiphang sngi ka raifi jong ki ka paw pen ryngkew. Hadien kane ki hap ban tep peisieh bad phet wir sha ki lymphien jong ka pyrthei ban buhrieh Tala ka long rynieng. Ka t}'nrai ka long u pala uba khlaifi ban kyrshan Taka jingtei. Ym dei ki rong ki rup ba itynnad ne ba pynthame. Ki briew ki bym don ka tynrai, ki phuh kum n tiew lynning khlem ka jingshisha. Ka jingpnah thylliej bad thiang ktien khlem ka jingshisha ka long tang kum ka jingpushara Taka jaka thehfliut. Ka jingshisha la kam phuh itynnad rub hynrei ka don ka dor kaba rem katta katta. Ki tiew plastic ne ki tiewkot ki lah ban kham iwandur wandar ne khamphuh khamphieng, pynban u ngap bad ki thabalieh kirn peit wat tang ka khmat ruh. Lada ki khfiiang ki shemphang haduh katne, katno tam lei lei u briew. U Tiewdohmaw, um lah ban kylla sha u Tiewpathaw. U Bah E. Weston Dkhar, u don la ka jong ka tynrai, um long u nongpyrthuh bud ne u leh tynneng. Ka tyllong jong u ka long kaba jylliew katta katta. Naka u lah ban sei ki 'Mawhira kiba phymai bha khrek. Ki thiar ka jingkynshew i«»ig u ki Ibng kiba able! iynbsr. Une u Rangbab, iyngba kaiie Ink Jingrwai diaphaag ka sytem Jitlakhai, u kyrslew la hld^ Q9hi phson pya^ngidB, bah thaw haia ka pylla, lak a vii dor joQg ka jingsotti kaba khlem pynthoh bria. Khamtam ha jingladei bad ka shongkha pathar, kaba ngi ju sngew- jli eh. Ka syiem Jitlakhai kaia tyngkai kyndong !a la ka jinglong sotti da ka lynti kaba ikhia thew shibun ; wat la ki jingpyrshang ban thied Id ka jingieit jong ka da ka dor kaba reni, pynban kim lah satia. Ka jingskhem jingmut ka long ka atiar kaba bha tam jong ngi baroh, namar bunsien ka jirgsator jingmut ka long ka jingleh raifl, Ngi lah ban thied laki Mawkordor kiba rem katno katnc. hynrei ym Taka jingieit. la ki mar ba kordor jong ka pyrthei ngi da pyn- shitom Ta lade bad ngi da duhthiah duh dem ruh ha shwa ba ngi Toh la ki. Katno tam lei lei ka jingieit bad ka dor jong ka. ka bym don Mawlynnai ba lah ban thied !a ka. U Bah F. Weston Dkhar u la tai jalani jai la ki nia ba biang phylla, da kaba pynphong pynkup da ki ktien bad kyntien kiba shoh jingmut, ban pynladei dur bad kane ka jinf jia. khlem da pynkma ia ki jingmut haka umdum. U da pyrshang ruh ban kyntei iaka jingmalan aha ki iQFnjang jong ki symper u Lum Shyllong-khlem ka kawang ktieh ne ka leh ruma sha ka lam bakla. U la tyrsat ruh la ki ktien hok tiensot ha ki soskular ka juban dap lak, ba ka kyntien kaba khlei, kam long kaba sepei. Kumba lyngsyun u Lum Shyllong, kumba jiar rong ki Wah rupa, ka mariang kaba don sawdong jong ka, ka suit ki rong ba ithiang sat. Ngi dangkhmih lynti sa kiwei pat ki thup na ki thiar une u Rangbah, uba nga lohi ba ka tyllong ka long kaba jylliew bha. Ym don ruh ba lab ban pynngeit la nga ba kano ka long kaba sdang bad kaba kut. Hynrei nga ngeit ba ka long tang ka jingpyllait !a u ‘Namphang kaba kr ‘Nam bynrap kin sa nang bud nadien. Nga ai ruh la ka kytkhu kyrdoh la u ne u Raogl^ bad ka jingangnud ba un nangtai im jingmut ban sei kblem. tyngkai Tala ka sap, ban shakri dap pura lala ka ri bad ka jaitbynriew, lyngba kane ka jingpyrshang ka ban Sa janai bad ih hi katba nangkylla ki por. Mawlai lewrynghep B. Cbedrack Jyrwm SliiUoug<793008 Departmem of Kba» SiilloBt 8'tariki u Jylbaw, 191^. CoUc^a^ l^ltoag.. Vlll SHI KYNTIEN SHAPHANG U NONGRWAI Nga dap da ka jingkmea bad jingsngewsarong kaba kbraw ban lobsngew la kt jingmut jingpyrkhat bakhraw kiba ^lon ha ki khun ka Ri baroh shityllup khamtam la kito kiba la pynpaw pyrthei lyngba ki matti jongki ha ka Thoh ka Tar. Ha kine ki khatsan arphewsnem ba la dep, ngi la lohi ba bun na ki samla bad Rangbah ka Ri ki la !a pynpaw pyrthei la la ka jingfohi, jingsngew bad jingpyrkhat kiba ladei bad la ka Mei>ri>Iung la ba ka dur ka jingthoh ne Jingrwai. Kine baroh ki la la bynrap lem ym tang ban pynroi la ka Thoh ka Tar Khasi hynrei ban kyrsiew ruh la ka jaidbynriew ba kan tip kumno ban jam ha ka ban pynpra la u lyoh uba thap kah dum la u tnawsiang bneng ba Jngom khnang ba ka ri kan lait na ki suhsat jongka la ha ka imlang-sahlang ne ka syn< sbar - khadar Ha kane ka kynti, nga kwah ban pynpaw la la ka jingsngewnguh la I Bah E. Weston Dkhar iba la ai sngewbha ha nga ban pule la ka jingrwai jong i “Ka Jitlakhai'* Kane ka jingrwai, ha ka dur jong “Ka KYRKLIA," ka don ka bor bakyrpang ban ring la ka jingmut jingpyrkhat jong nga sba ki Alom ksiar jong ka por ba dang kynthong bad dang lung ka pyrthei _ U Hynftiow Skum U Hynfliew Trep. Katba nga dang pynleit jingmut ha kaba pule la ka - nga sngew kumba nga im ha kiwei pat ki por-ki por ka Sotti juk- bad ka dohnud ka dap haduh katta katta ba ngam lah ban batai la ka. Hynrei haba nga la poi ha ka bynta “K/ MYNTRI SYIEM” ka jingmut jingpyrkhat jongnga ka la poi pat sha kane ka KuU Juk mynta kaba dap da ka bishni ka pihuifl, ka bamsap ka bampbong, kapap ka sang . ...Ngan nym da bun ktien eh shaphang kane hynrei nga ieh ha ki noog pule ba kin ngam hi ba la ki jingsogew jongki. I Bah E. Weston Dkhar ba ka *JithkhaP i la pynpaw la ka sap o nongrwai bad nongphawar u byni dona na ki nongrwat jong khie ki por mynta La nga la ong ha Shuwa te kana ka jingrwai ka dat ka KYRKUA, pynban hapnh jM|ka ka wn da Ka MyntM' ha kaba n nom^wai n IX phawer de ia ka synshar ka khadar joog ka thaiii Mustoh' Sheila. Nga nud ban ong ba I Bah B. Weston Dkhar i long u simpah jong ka thaifi Ri«War uba la pynmih pyrttei la ka Mynnor ted mynta jong ka ri War. Nga khnaih lynti ba une u nongrwai tin nan^ !ai bteng ban pynmih pyrtbei shuh shuh sa la kiwei kiwei de ki Jing- thoh ne jingrwai jongu. To u Blei Nongbuh Nongthaw un kyrkhu kyrdoh la i te in koit in khiah khrang ba in lah ten pyndep la la ka jingangnud ted jingthmu. Ronel Jobrenson Khongwir Head of Khasi Department St. Anthony's College, Shillong. X SHI KYNHEN SHAPHANG U NONGTHOH Dei ha ri Kynthap ha trep ladew ha trai joug lea bti ka jalynted ha u Jylliew 1948 mynba nga dang pule klas II ha Nongwar Prebyterian L.P. School ba I Pa jongnga (Bam Kwai ha ling U Btei) I kren Ta kine ki kyntien: ^‘Rhun nga don bun kiei kiei ban kren ha phi, hynrei phi dang khuntung eh ban shemphang bad peiba la ki syrtap ba ngan kren.*’ I sahngeh shiphang, 1 kumba ka jabieng jong f ka dap jingkheifl bad ka thnam phaloh ha khriang ki dew ki jingpyrkhat; bad hadien ba I la tan fa u tangduma I pynbud, *^Lada nga im ngan buh skul la phi haduh ba phin da pass ‘entrance**. 1 tan biang fa u tangduma ha thwei ki ramfa, joit I feng bad flliat I shim !a ka farong bad soit I kiew ha jrong u dieng tympew. Nadien kane, man ka teng ba ngi leit bri, nga ju bishar bniah fa ka jingthnum jong 1 wei briew wei briew 1 kumba I la lohi lypa la ki at ki them ba sohsat ki ban lynshop fa ngi ki khun bad ha kawei ka miet nga Tohsngew ba I duwai, “Lada ka long ka mon jong Me, pynsah fa nga sa khadsan snem.** Naduh kata ka por ka ngam ka pyrkhat jongnga bad khamtam eh fa ki jingfathuhkhana hyndai kiba sngew-» ngiew bad pynbyrngia bad ki koni ba suh shaduh ki khloifi shyieng. 1 ju smat ban lalam fa nga sha brisoh ha Tepwar, ha trai jong u MawshalaibiL ka pakijong u Thu Kunok bad ka Jitlakhai. Ha ka por Tlang nga ju leit sahmiet bun bun-sien ha katei ka brisoh bad kawei kaba la ktik eh fa nga kum u khynnah ka long ka jingrwai jing- kmen, ka kynhoi ka kyoku bad teng teng ka jingfam khunlung bad ka jingphyrnai ding dongmusa ha kliar u Mawshalaibit* Nga ju sngap lyogngoh ha ka jingdum jong ka miet bad nga ju kylli fa ka jingraut kaba don ba Id na I Pa ne I Pa I>eng mynmiet shuwa ban thiah. Ynda nga la kham aao da lade hi nga la leit kiew halor U Maw- sbalaibit ban jngob fa ki paia bad ki kh3rfdop maw jong ka paki ka Jitlakhai. Nangta ntt hiar ha wah Umbloi, dha Umsieg, sha thwei Synrit bad sha Lufh Myrmiet bad dei bangne ka shad ka jyxthtaw ka jabfeng ba dang lung jonffaga. xi Na ka Hang jong I Mei katkum ka pateng pakit, nga hiar naka syngkai U Ben U Khrang, U Khang U Saei ; bad na ka liang jong I Pa nga hiar na ka doh ka snam U Kait Ka Riah ki nongbuhai shnong ba nyng-* kong ka Nongwar raynba ki wan phetwir na Pomshella lyngba ka Sohra-rim. Lyngba ka shongkha ka shongman bad ka jer ka tang, nga del rub u khun u ksiew U Kynta U Nabeifi na Laiseng. Ka snem 1950 ka long ka shiem Jong ki jingkylla bakhraw tain ha ka jingim jongnga bad dei kane ka snem kaba la shniah wandur Ta ka lawai jong ka jingim jongnga; namar, ha kane hi ka snem 15 tarik U Jylliew ba I Pa I la khlad noh, bad ka lyngkor jong ka jingkit khiieh ha ling ka hap halor jongnga kum u khun shynrang rang* bah wat la nga dang 8 ne 9 snem ka rta. Nalor ka tram ka khlam ki diengsoh diengpai la khang khyrdep ruh Ta ki lew ki hat Border baroh. Ka nemsniew bad ka jingkyr- duh ka bym shyra la ju don ha ka parom bad history ka ri War ka la wan hap Ki briew ki im da ki wangkhlaw, ki sohkhlaw, ki jhurkhlaw, ki fliutkhlaw, ki pashor kait, let phankhlaw. ki wangpbot bad ki lota, ki' kyrsew bad ki sobphan. Ki shnong ki thaw ki kynjah kumba la sar ka ngoh ka khlam. Ka jingkyrdub sngewjawummat ban batai. Uwei u riew tymmen u batai kyllum kumne, *‘Ki dicn te ki dien briew, ki eit pat ki eit mrad.” Dei ha kawei na kito ki sngi katba nga daogkiew |a a thip Mawogukl bad shikit lapar ka jingkit ba ki jingkren jong I Pa u her phalan^ ha nga. Kaei kane ka entnuice^lf Ka duhlad u briew dei ka kabu I’U Blei, kumba ong mano re, bad kane ka urlong ha ka jingim jongom. Ha ka snem 1951-52 U Sunil JVfoharaj u la wan Jong Hieadmaa* $ter ha Nongwar Ramakrishna Missioi),, M.B. 8<Ao<44 Yoda ula, lohi lakajingkutjjingmut jpn^i^,u^ Japgai^ tah ban feit skul wtt tang ar sngi shi taipw rnh. Riksdag bgn iatap bikai kot ,1a nga mynmiet' mj^upiet. ,yi^ tyan phafna bri, Ha kaoeka Iwn . • - *• bb in I Mail .ba lana^bDi^ bt ka mynsi^' ban kdt, ' zii thaid bad ba nga la jrem I shim !a ka kot bad I pynpule namar jongnga. Na I tip lut la ki jinglathuh khana ha ka Bible, Ka sawdong ka Lyogwiar dpei bad kiwei. Mynmiet haba dumbnai oga thang da ki prew ki ramshaift sla tyrpat ban pule kot bad haba shai bnai pat ha ka jingshai jong u bnai. Ngam ju kiet la ka jingsneng puramit jong ttwei u nonghikai, “Hep,” u ong, “Ka jingkyrduh ka long aiu ba u briew un kiuh un tieng la ka? Ka long kumba Sam la ki shkor ka thei samla, bad na kito hi ki jingmong, kan deng iaka ksiar kaba nylla Donkam fa ka jinglai shah bad jingkut jingmut”, u pynkut. Ynda nga la pass klas VI haka snem 1953 bad da ka jingpynithuh U Sunil Maharaj, U Swami Suddhabodha Nanda U Headmaster bad u Secretary jong ka Rama- krishna Mission High School Cherrapunjee, u la sngew- synei eh ia oga bad u la ai ka kam ban tied baje, khang skul bad trei kper bad shong ei hapoh Hostel. Ha ka snem 1957 nga la pyndep Iaka Matric (Entrance) kumba ong 1 Pa. Hapoh Ramakrishna Mission nga la loh ban dih jylliew la ki jingbikai U Shri Ramaknshna bad U Vive- kananda bad sngewphylla eh la ka mynsiem len lade jong ki Maharaj ha kaba stokri la la ki para briew. Dei ha^ne rah nga la loh la ka jin^hylliew mynsiem jar jar jong I Babu Dion bad u aaihon jongka jingieit la la ka Khasi Literature u lai rhem hapoh jongnga. Haba nga la pynpaw la ka jingangnud ban leit pule College ba ^llong, u Swami Suddhabod^ Nanda u la phah la nga ban leit bikai shipor ha Nongwar M.E. akhool bad u Barid Baran Kar u Headmaster uba sbun bad uba nga ieit eh. Nga la mih na la shnoog ha ka I tarik Mar^, 1958 ban mng la ka jinghn ha Shillong. Nynj^ong eh nga la wad fa U Pastor Rajani Mohon Roy ha BMwIai, o lok ba ieit bad ba shaniah tam jong I Pa; u be la hrni' liilobaliibiinehla iPa haka jingkreti Mt oo- ttHk ktuhttpara Pastor haka lydiUa U mi. Dei une « lapyildRitih itlia^ la Sahen Misrio- Btty Asaaai'lsi^ MBpioii Chnrehes or iShritt,. biigbWwttri> « ( < iiw bl bhihlattgtbanaihahteor jot^ I. N^am lab rub ban klet la I kbun jojagi I Kong ^u I ba leitsbi^n eh. U Davi^ Howell Rees, uwei na ki MisaioiMiy via thung translator bad pysruug la aga hapoh ka Bibla ^ul. Ha ka juh ka por u Archie Fair brother ula thung Ig nga kum u nongbikai ha ka Christ Church M.E. School, Jkaba la don he tmier ka jingkyllon. Da ka jingtrei shitom bad aiti met bad mynsiem ka skul kala nangroi sha> pbrang, bad nga sngewsarong ban opg bala u Mawnong- rim jong ka Christ Church Proce^ing High School la bynshet ha ki jingduwai. Hadub ki sogi kiba khatduh nga la trei kum u Secretary bad u Headmaster; hynrei sniew* bok ba la ki Missionary la beh noh haka snem 1968 na kano ma ka daw, bad u lyoh ba dum jong ka jingshalong bad ka jingkuah longheh u tap halor jong ka skul. Dei hapdeng jong u ta u eriangthari nga la kyntait ban join la ka Assam Civil Service namar ngam lah ban nguid la kaba nga la khlei ba ki Missionary ba ngan sei la Ito buit ka bor baroh ban nym shah ba ka skul Imn kyllon. Hynrei na ki daw ki bym lah kiar, namar nga la wan ban tei ym ban pynpra; ngam banse ban resign hadien ba nga la shakri 12 snem. Kiunta ha ka 13 tarik March, 1970 nga la rung kum u nongbikai English ha Seng Khasi Higher Secon^ry School. Ki lynti ki jong U Blei kiba phylla bad kiba malan, bad ha ki jingpyniaid bastad jong U nga pyndem'ngon la lade. Ha Seng Khasi Highei Secondary School, nga hikai English 7 snem bad nga la sei la ka buit ka bor baroh ban trei hok la la ka kamram. Dei hangne ka jingsawa ban leh ei ei la ka Khasi Literature wat la ngam shym hikai Khasi ha ki 20 snem kum u nongbikai, ka tied jur bap^ jongnra, bad hangne nga la saifi la ka thitpnah “Ka Jit- lakhai** bad ‘‘Ki Siej Khongpong”. Hapdeng kine ki snap nga la long u General Secretary jong ka Meghalaya Aided High and Higher Secondary &hool t'eachers’ and Eip> ployees* Assoaation, U Examiner bad u Scrutinlzer jong kaH.L.S.G- Examination ha ka English, .Kine, ki la lair la nga ban lakynduh bad kibaibun ki nongbikai bai jState Meghalaya bad sngewthuh Uta ta kijingeh bgd ka^ kaba kbyndiat kaba nga la leh kan ziv ka dak ha u maw ha ka dohnud jongki. Ha ka 1 tarik September, 1977 nga la rung kum u Assistant Editor (Sm'pt) AIR School Broadcast, Shillong, bad ha ka 1 1 tarik March, 1978 kum u Producer School Bro^ cast, AIR, Shillong. Nga pynlut la ki snem ka jinglong khynnah jong nga ha Nongwar, ka shnong kaba pyngngad bad itynnad tarn ha Ri War: kynjai halor u lum lyndiang-jin-kulai na kaba lah ban lohi shynna la ka ri Dkhar bad ri Khasi>ki pyntha ba jyrngam bad kiwah rupa kyllaifi jalabi, kiranab bad ki btiap lum lyndiang. Ki kshaid ba rymphum sawdong jongka ki ktik borabor la ka dohnud khynnah jongaga^ka tei tei ka kshaid Daifithlen-Nohkalikai, ka tai tai ka kshaid Khapnar-kshaid Photlyih bad Kshaid Weiksiar ka Maw* synram, ki noh rymphum sha Wah Rupa Tylli ki da lymbub naphang lin bad nguid katba don. Bunsien bunsien ha ka por lytor nga ju pyrkhat kumno ki briew ki im ha ri dkhar haba la tap lup la ka pyrtbei baroh da ka urn suda. Hakajingpule High School ha Sohra nga lap bieit ban peit la ki khlaw Sohot lynnong lynnong bad la ka riat Mawkahiar, them Wahkaba bad Ihuh Nohsngithiang bo* rabor ki pynshad kynting laka dohnud ba lung jongnga: hynrei kim lah ban pynklet la ka Mawrong, Ka Urn Lulu, u Mawseihtyllang, u Mawsbyngker, U Mawrikhla, ka Riat Pahiar bad u Mawshalaibit. N^m klet la ki Sohkhlot, ki Sohlaper, ki Sohlasaw, ki Soheitblang, ki Sohumkhlaw, ki Sohbrap, ki Sohkhyrwiat bad ki sohlapet. Ki sher syng* kai ha Nur Dibai bad ki Dohjei ha tyrpa Stiamsun: kine, borabor ki im bad ki ktik la ka dohnud jongnga. Dai hangne ka ih ka pyrkhat ba nga ieit la ki kwai ha Hat Jatap bad ki Sohmrit'khlaw ha Tepwar. Nga tip bad ithuh bha lala ki jong ki briew, bad katba nga nang pyrkhat shaphang mng ki, katta ka nangjur, nangngam, nangjylliew Im jingidt jongnga la ki. Na kine {deng ki mih ki khia ka wait, ki Kaitor, ki sinmah simkaro bad ki sim Pieng ka ri? Ym dd ki thiep ki’tikyllai^ ki mawbtuid lop- ladien, bad ki ramsong her her ki nooghikai jongki? Ym dd II *mei*kn>t* n md-unttga* u ihiah maileh bad u ahiah aeaitotig ki kitab jon^tn^ddu lynrmjn a (dfithap bad iPbat riphap ’tet lyagkeh kiba bikal la id la ki jingmf* XV not bad jingbishah? Hoid, Icadei ka Wah Umdkar bad lea Nur Jurong kiba la batai la ki ban thaw la ki thw«i, ban laid ’tikyllaifi, ban krang lakilhuh bad ban l^nud lang sngewtynnad ha ka duitara ka arah Rapa Tylli. Bun> sien bunsieo ban sngewthuh ngam lah. Teng haba u ngap u ’fiianglj^gur u dait n kynthah nga bitar sblat bad bun tylli ki skum nga la thang pyiyot>hynrei Id tymmen ki ong, *‘Ka snijongld ka pynjahpangmat!” Ki long ka skul bah bad ki nonghikai ba l^nsai jongngaf bad da shisha ki sni ba-btiar jongki kila pynkhiah load la nga. La nga laid bam Iyer ha kUar u Liun Shyllong ne ha khlieh riat Sunapani, ha thwei Umjasai ne ha wah Kaliar, ha Sohpetbneng ne ha Lum Raitong, ha raij Thalang ne ha ri Jymgam, ki um sngur ka Wah Umbtoi bad ki khriang Um Byliei, ka Iyer Synrai Nur Dibai bad ki thwei Dum-sngi ha Umsyrngai ki kren bad ki lai kren ha nga, ki da pasiaw la ki hamsala ki por kiba la buhrieh ha ki kpep ka mynnor. Hangne nga saifi wandur la ki sur jingrwai ban-phuh ban- phieng ka Ri jongngi bad ban eh ka rngiew ka rwiang 11 Khun Khasi Khara. Nongthoh. xvi 8A LAMPHRANG La shai shi .kin swai kren phar^', Hynfiiew snaiu phi trei ha Sengkhasi? Kumno nganjubab? Kumno ngan oog? Ka ‘Jitlakhoi* bad ‘Ki Siej khongpong’?' Hangne nga kynshew ka spah khlem meng, Jingim ban kynjoh, Iordan shaneng, Jingstad ban tih khlem ka ‘nga’ sarong; Burom blei, pansngiat ha khlieh ban phong, H’u mawjngum ka bneog ka paw ka dak, U lyoh u la ran, lynti nga tak. Ban kot sha ka thong miet sngi nga dem, Jingstad ka bneng ; nga piam kut shadem. Nga khlei khanatang ba pyobyrngia, Na thwei ba jylliew ummat rupa : I umpohliew I krang la ki lum, Nga khun suki, la lynti ka dum. Kum ki khlur ba phymai, khrek ki shai, Nga lum mawlynnai na thwei ka rngai! Ki dak ki shin tyngkreih ki paw, Dien khrawjutang pateng, ban kynmaw. Lyngba khohruh khohram ’ti kyllaifi, Lyngba lawbah lawsan shiah ba thaift, Nga par syntiat ban wad ka thymmei, Te, nga phai dientrai rympei I met. Ki trep ki skum, basa-mawbynna, Kshaid bad ki thwei, ki khot ki pyrta; Symboh .ksiar syllai, saphrat saphrong, Dohnud ka shlei, nga wiat sha ka thong> xvii Hangne pleng ki khyndai>tong>umdih, Nangne laid ki kbyndai-bah-ryntieh, Sawdong ki trep ki skutn lai kynud, Rukom ki l^ngshuwa ai agin bud. Nga ieit eh Iai>hi Mei *Ab Mei ’Lieng, Ei ban suidrong ksiar I’u Simpyllieng! La ki wahbah, sha ki Ihuh kin rngad, Ha kliar ka Mei-Ri-beh ’erpyngngad. La ha ryngngi ne ha ri dymmiew, Shaphi kin lai her ki jingphohsniew; Na pateng Aiamra shah ba ngan kiew, ’Erbatemon-la nga wan kyrsiew. Ngan hiar ki jur, ngan kiew !a ki thiep, Jingshai ngan lum shuwa ba kan lip: lathuh Tanga, ko Lum Shyllong donnam, Tang marwei hi sha shiliang wah ngan kam? laphi ngan nym klet, ko Um Jasai, laphi nga rwai, ko Nohkalikai, Nalor kliar kynthong ka duwan bneng. Ngan leng ban wad la u Lum Rapleng. Kumne nga Saifidur, ki sur jingrwai, Nga wiat I’u khnam sha thwei ka hyndai; Kumno Hynfliew Trep, riti u seng Ai ngan her sha u Lum Sohpet bneng. Balei ki mong Lum Kyllang Symper 7 Bale! ka twa riat MawTew her-her? Ah I Ngan da lah ko Ri-Ri jongn^, Junom ngan laroh shaphang jongpha. KA JITLAKHAI I. K1 PAIT-KONI. Ha sngap ha sngew ma phi ko khun ka ri, Sawdong ka lyngwiar dpei ngan khlei ha phi; Ki khanatang barim na mynhyndai, Ki kren shaduh ki sngi ka Jitlakhai Mynba surok ksiar ka bneng dang phyrnai, Ha ri shongsbai kyrhai u soh u pai; Ki thew shaduh ki tmier ki aiom ksiar Mynba dang kynih u ’yiar ryngkuh ksiar. Kumne ka rwai kynud ka khanatang, H’u saimuka ba bang ba syiang ryndang; M>nba danglung pyrthci* ka sngi u bnai, Mawshalaibit, paki ka Jitlakhai. Ka dei ka syiom phylla ba khraw ka nam. Tyngkreih ki sakhi, ki dak bad ki kam; Hapdeng ka suk ka sain> ka phuh ka phieng, Shispah sanphew snem, Lasubon u sieng. Ki hamsaia, ki koni*l bad ki khanatang^ Ka syiem btei ki pyrto, ki nam ki tang; Kam sti ne dor, rymmuift ka plung ka phuh, 5liuh-khlich noh rympbai, khongdong u kynduh. Koni*l - Ka jiograthuh khana shaphang ki kam khraw jong ki riew hyndai kiba at jingsneng jinghikai bad ki ba pynbym^ia ruh. La lathub la Jki, tang ha ka per mynnpieL Ha ki Koni ki 4on jingshisba jong ki Jlngllathuh khana. 2 Ka dei ka khbu phrangsngi ki puriblei, Mano ba tip ban skit !a ka thymmei! Hapneh ki khlur ka bneng lai shi para, Ka um dohnud u paid bad ka hima. Ki at ki them, ka spaifi ka syrpai lin. Ban suk u khun u hajar miet sngi ka im ; Ka synjat jingsuk, ka wad synia sngi, Ka im namar jongki lynter lynti. Haman ba don ka lam ka paitdohnud, Katba ka don, ka theh kam ju bynnud; Man ba duriaw ka piuh*l ka kyrhuh jam, Ka khem umjem umjah, ka ud ka iam. Don sha ka dohnud mawsiang atlukhi, Lynti jingsuk jingbha bym sngap bym plie? Baroh ka khia ka shon, ka jot ka pei, Hakhmat jong ka ki um, dohnud ki shlei. Hangno ka par jingstad ba kat kata, Ba thrapg jingsuk, la iynti ka bakla; Dohfiud t^mpiam jingsuk, jingieit, jingbha, U dei u ’suid Tawpaw iriang kynsha. Ban ieit kiwei, ym dei jingproh jingstad, Ne spah, ba pyrtfad ka Siewkdr ka wad ; Ka ddhttud blei b*la phrang b’la bsap tynrai* Ba jfi^sarong jingmenfg katn loh' jingihai. Dttfiaw : iCa kajia lea inajih. Bimsien ki ju ^l^a & ddrtaW ka plun? Ka ju* b«i^‘ «t h»i%— l>ktt thflUei laid ki *tleit jali jaum. 3 Sha ka ki lum ki tang kum ngap wad kkkw, Jingieit ban tbehsei ka da don ka ddw; Ban jop la ki wei, ka don ka thynunei, Minot iehnohei, lymda Blei U tei. Stad ha-nga>inei ba histoiy ka sei, Ki kut ha rympei, kim kot sha ba dei; Ki dieng ba jyrngam, ki plung bad ki sei, Shen, ka ding kan bam duh : khoit kan long dpei. O’usbai*! phi thied phi peiii burom shipor? Shen shen ka ringsdot, khaladom ka tior ; Lada phi don ki shkor, da khan da sngew, Aiu pateng*2 ka don !a phi ban kdew. D’u sbai*] : Haka por jied ne thung Wahadadar, ki nong laleh (candidates) ki da ai peisa !a ki nong hajir ne nong thep vote kum ka bai sha ne bai sngi. U ba bun peisa ne uba riewspah u jop. U wei u Wahadadar u ong, *‘Ia ki syiar ngi bet da u khaw>pyrsit.” Haba la bet khaw baroh ki syiar naduh uba beh haduh u ba rit eh ki wan puh. Kane ka ral;om kaba ijli tarn ka dang don haduh mynta mynhe ha Shelia Confederacy. Pateng* 2 : Ka pateng Wahadadar. Bun na Id ki im riewspah im pahuh ung katba ki dang bat la ka iktiar tong Wahadadar. Ynda la sliah la ka iktiar, ki kut ha ka lanot namar* **Ka kti ka ba am, jiwnom kan lai diaag,** 4 Ka Jitlakhai, kam thied ne peiii d’u sbai, Ban iar pyrha-tula'''l kam kiat no smai,*2 Haba rangli ka ud, kaJit kaiam, To shah ia nga sha shilliang wah ngan kam. Ka Tu!a-ka pyrha*l : Ka tnusul ne ka khajna ba ki shop na kt bym dei ki trai hat. Ka tula ka long ka musu! bula shop na ki jingdie jingthied kiba wanrah ha hat Sheila bad ki ba leit rah na Hat Shelia da ki dkhar. Ka ‘pvrha’ ka long ka musul ba la oh na u khaw u ba ki dkhar ki wan die ha hat Shetla. Kino ki musul ki leit sha ka bam Wahadadar. Ka durbar 12 shnong, ka trai hat; ka loh khyn* diat naka pyrha. Nalor kanc u Wa- hadadar u i'oh ruh na ka Khewa-ka khajna bai kiew lieng halor ka wah Shelia. Katba ban pun pat ia ka jingkieng halor kanc ka wah haka por tiang, ka dei ka kam Jong ka 12 shnong. U Wahadadar uin treh ban pun ia kane ka jingkieng. Sniai *2 : Ki non^aleh Wahadadar ki smai ban shakri hok laka hima bad ban kdup laka sem-shiliang ka kup-shiliang : tang shu jop election- ki am tang lu tula ka pyrha, ka khrong ka dan ka khewa. Dei namar kane ka daw ka siarkylla. 5 n. U THU KUNOK. U Thu* 1 Kunok, u kpa ba proh jabieng, U Rishot u pa!a skhem jong ka ling; Ha shnong Mustoh bad ia ki kur ki lok, Ha kher Dirang, ha pneh jingkmen syrtok. Hangta lyngngai ha ranab lum pynnoh, Ka i'eng na mynhyndai kumba la thoh: B’la phira ap tawiar d’u Pdah u Thaw,*2 Ban da ban ker dusmon ka shnong ka thaw. Ki mawsiang ba kmen bad ki khlaw ba rben, Er-batemon hir hir ka ai jingtngen : Nangne ki krih ki puriskani ba bang, Ba sah nanglit ha thwei ka dohnud kthang. Mynba ki khlur ka bneng ki dang phyrnai, Ki blei ki dken, !’u briew ki ai jingshai ; Wat la ka ri ka dang sah khlaw shynnai, Ko kbun ka ri, jingim kam long ka rngai. Kumjuh ka win ka Wah Umbloi paila, Kumjuh ka kmen ka Wah Rupa Sheila; Kumjuh kshaid Um Lulu byrthcn ki shlei, Kumjuh ki thnam ki thwei ha Umbylloi. Thu'l : Ka rukom khot burom la u riew tymmen ha ri War. Ki Pnar ki pyndonkam da ka ktien “Woh” bad ki Sohra ki khot^Parad”. Pdah u Thaw'*2; Ki dkenba pahara ta ka ahnong Mustoh. 6 Ha Lum Dishit* 1 u leit ban shyrti hri, U ngad ki diengbah. u thait*2 ki jyrmi; U tbung ki Persoh persyntiew ithiang, Ukheit u lumru soh ha por ba biang. U thaiS iarong tluh*3 ban die Hat Phali, H’u dkhar u lyngkien, u khaw u ta plie; Ktien um tyngkai, la jot ki Jain rathai, Shi-kit-Ia>par, sha ling u wan dangshai. Baroh ha shnong ha thaw, ki lok ki jor, la u ki ieit, juban lak u fliewkor: Khyrdop nusib kz bok ka rwiang U plie. Ha Hat Phali donnam ka ri Khasi. Iratu kiew dolal rangbah nongkhali, Baroh sha u ki iang ki kharmaji ; Sha thwei ba jngum u brai man shiteng sngi. Ban jngoh syrtap kha Ski ha pung Phali. Kumbala thoh na khmat ki dken ki blei, Ka aiu-re u ngam khongpoog sha thwei ; Arsut sha trai u ngop, ton tip briew shuh« Kum jingphohsniew u paw ha Phrangkaruh. Dishit*! ; Ka jaka thungsoh ftiamtra ba nyngkong ha Mustoh. Thj|itY2: Pom ar lyngkhot la u jyrmie. TIuh*3; U itcifl ns a ksai na ka sla sohtrun. U tiing na tt dieng/tiewshad kata na ka siwj> kMi ipng u. (U yfw ha kUen j«rar-(Thylliang). 7 Harud jong u lea shong ^ thei saoila, Lymphut|i bhabrie^ |cum ’oai Icbad^^ ^yida; ‘‘Wad blaw Kunok>” ka ong, “la ngin leit Bam ’erpyngngad sha thwei Nohkalika).** Kine kynshreog ki kulgi lieh thapniang, Hanih 'lawboiap, ki dih ki um bathiang; “lengjoit Kunok, ka por katto la biang,’* Thiaw ki kiew, shapoh lyoh ki slang diapniang. Kum lia thwei ka rngai ba iohthiah lyngngai, Kunok u dumbuit thiaw, um nang batai; Lakam u bat skhem, bad shen shen u shem — Ha Synrangjyrteh, ki noh sha ri them. Harud ka thwei ba jngum ki shong bam kwai, Ka 'er-Pyrem ba kmen ka beh jem ja>; “Kunok, kuQiba nga jied na myn nyngkong, Nga ieit la phi : ryngkat ngan sah ngan shong”. “Lyngba ki snem nga thwad ngam lap satia, Jingim ban bynshet katba bam ka nia ; Khatduh nga lap fa phi, dohnud nga plie, Ha pung Phali donnam ka Ri Khasi. “Nga dei ka khun phrang sngi ki dken Sawsyiem,*! Ba shong ba sah ha Paki Wahutim, La biang ka la ka por ban shang pyrthei, Nongrim ban bynshet kumba mang ki blei. Sawsyiem'^l: U Ryngkeyr u Ban ba ap shpopg 8)^14. Nongbah bad Nong- war ifa u pp^ggl^m popgpen, ka khlam ka pfoh. Ha u ki at jingk&a shisien shi Snem. 14 ;ba|ca thysameijong u ka long na ^i l^vn jong u ki saphriang s “Shuwa sai'Iong sai-saw ngin ia pynloDg, Kuniba riti b’la buh u u Kong: Phin kheit ’Tiew*Ainirphor na thwei ba long — B’la ap b'la ker tawiar da ki ’Scifliong. “Naduh hyndai ki khun syiom khun padsha, Dik ^k ki angiiud, la jingim ki pha; Baroh, kat kiba ngam ba leit hangta— Horkit hordang. kin dang wan phai kylla. ‘*Kane ka sati<duh, shong bor ba pher, Phin jngi kum u khnain, phin sting kum ka Iyer; Phin kdiah ’Tiew-Amirphor.* I shalor phin per— Shuwa ’Seiftlong ba triem la u kin ker” Kunok u triem, iiiangkhriat ki pynsuhjer, “Sha rngiew jinglap ba triem n^n {Mifi ngan her ?” Kumba la thoh la tang na khmat ki blei, Un wad Tiew-Amirphor u don haei! Nangta, u ngam u jngi sha Ihuh ka thwei. Ban kheit Tiew-Amirphor na kut pyrthei: U stet kum u khnam, u sting kum ka Iyer, U kdiah Tiew-Amirphor sha sla u per. liew-Amfrphor*]. La ngeit ba une u syntiew u don ka bor jadu sharyngkuid aiu-re bad la ngeit ba Q lah ban pynim wat la u briew u ba la bp. La oog ba une u syntiew u lah ban pynlbh la « jingkwali baroh Jong u bHew u ba lah ban kheit la u. 9 Te, ki ^SeiAiong ba pahara haagta» Khongpong ki suh, ki byrthen; dom ki shla, Ki lap ‘Tiew-Amirphor la kwit*J la kraa, Ka Miewlong ka kyrhuh kum ka madan thma. •‘Shi hajar nguh Kuaok. dik dik nga kuah, Syndah jong phi b’rabor ban shong ban sah; Ynda ia biang ka aiom ksiar paila, Ngin dih ki um jingieit ba shngiam shirta. “Nangta, phin shna Dulan Mawshalaibit, Ka Satiduh ha khia ha shon kan kit; Hapoh lai snom ia ka phin tei pyndep, Ha por ba tngen ngen-bnai, ngan wan khlem pep. Ka shim na kti, ha rngai ka met ka khih, Halor ki kulai lieh, jolt ki kynthih: Lyngba ki lyoh phyrnai lynter lynti, Haduh ban da poi tiap ha Hat Phali. *‘To sei ka kti, baroh kan long ha phi, Kam dei ka rngai ne ’lien syllok pharshi; Kite ki sngi, hir hir ki beh tympang, Ngan khlad na phi ryngkat dohnud ba pang. “Dohnud kan pait kan piaw, kan diaw kan blaw, Sha phi kin thung thapniang ki jingkynmaw; Nga leit la phi, ngan piam ha kut shadem^, Lynter lynti ba tmang, kine lai snem. • Kumta sha ryngngi jingphohsniew ka jah, Marwei u sah, ki shkor pah fiiangkynjah; U kiew thicp Phali, jingmut ka pharia, Kum u dieng khyrwait Iyer, dohnud ka khia. Kwifl: Jah rngai jar; ka jingjah kaba khlem tip. 10 Leilieh ka ba, na>kut sha-kut pyrthei, U kut jingmut paki dulan l»n tei; Lai soem u tih, u krang; u stab ki maw, U ap premmiet ngen baai ba kan wan paw. Katba pyrthei lyngngai ka shohsamthiah, U kyndit rot, mypmiet um nanglohthiah; Ka sur ba kmen na rngai kynsan ka khot, “Ka juban ksiar nga smai, kam ngam-ulot.” “Lashai ka sngi, ha Kato*I Hat Phali, Ngan wan thik ban la kynduh bad phi; Ha khmat u iok u jor, ki kur ki kha, Ma nga bad phi, ngin smai synjat potkha.” Don hangno sha ka kmen ba kat kata. Rymphum Latara, ka shem jingsngewbha;} Arsut jong ki riat, ka rwai sngewtynn^, Dohnud ka pluh; jingsuk jingkmen ka mad Ka Langwarku hadien jong ka Mei TIang, Ka kyntber sner, ka ftiad ki ummat kthang, U Kjvbei ba krang bapoh meiramew, Jingkhot ka Pyrem, u mih shang ryngkew. Ki wahduid ba en, ki shad por Pyrem, lAi poi ka aiom, ba ka Tiling kala rem; Ka dohnuh k^ sblei, umpohliew ki bthei, Jinghun kat kata, u mad ha pyrthei. Kato*l: Kajalu tbeh sohfiiamtra haruh ka ba ttuina ba kaba ki .4k^ k* ^ kyntiow balor Id lieng kynda ban kit sha ri dkhar. 11 Baroh ki tip bha Mei-mci'l Kondora, Lai ngut ki khun kyatbei ka pun ka kha, Don mano sha ba lah laka ban leU, Ka sempat o, ka seng thymmei jingkmen. Nangne, ka krei ka phriang ka khanatang, Sawdong ki trep ki skum, ki sur bat»ng; Kumne ka sdang khana Mawshalaibit, To shah fa nga ngan her sha thwei ki skit. m. KA AlOM KSIAR: Te, ki sawa ki khlaw, ki khih ki maw, Shuwa ka Iyer u slap, kin hap kin jaw; Ki khreh ban ium ban lang, u kba u khaw, Ha bri u sohfliamtra pyrkhun u saw. Ka traier dohnud lynter ka shlei ka um, Ka hok jingshynrang ha pneh ki thum ; Haba kumne ki khmat shata nga phai, Batei ia nga bunsien phi bret sha rngai 7 Ki ryndang ba syiang ha Ihuh ki kynud, U rephuji*2 ba bri um shad khyllud; U rwai phawar na jngai u sim rynhiaw, Hapoh ki btiap, u rieh u shrieh u tngaw. *Mei-iBei ! : ^ia. Ka tong ka rukom khot ieit ha ri Wfr la ka kyothei ka bala tymmen. **Rephitti2: U jyrmie uba klaifl la ki dieogsoh diengpai. La Qgeit ba une u jaid jyrmie u dang wan' mihaymbai haka por ba wan ki taftigee* Bang^esh, 12 Shai'a fa-shai ka rwai ka duitara, Ki sawkyrang ki ngab ka thei samla; Nalor ka jri u pali u Simlikai, Ki sim ha khlaw ki shad, ki sdang ban rwai. Don hangno sha jmgsuk ha pad pyrthei, Nalor rympei ba syaid 1^ tngen 1 Mei, Ki thew shaduh kiwei pat ki pyrthei, Mynba jingsuk jingsaiii ka dap ka shlei. Ki thei samla bad ki *rang-bohkhaila, Hangno burom nylla sha kat kata? Ki pla kynsit bad ki khoh rit syngkat. Ha hat Phali nir-nir ki laid pakai. Khar Konispur, Shilot, Kharduwarady Ki kieng ki lieng kynda, ki hiar ha kad; Laiphew jinis ki ia peifi ki la plie» Mynba dang i’eng rasong Ka Hat Phali, U khaw-tipi, hapsoi, u munahai, Khoi Manipur ba shngiam, u burahai; Hapdeng ka ksaw ka kpong, pahuh pahai, Don thylliet briew ma ba lah ban batai ? Ki jnuka, karot bad ki dampati, Ka morsha-biruiA bad u jalabi; Mynba dang long rasong ka Hat Phali, Ka sah tang ka parom, ko khun ka ri. Kane ka. kba koila sawsnop lyogkdop, Ani I Shitoi, kha«*tlili, puthia shisndp; Kha-ski shipruh* shihali ar-a-na, Hapneh pahuh pahai khlem jingpyrwa. 13 Ki kha-rawab, hola kha-hur kha-tlong, Ki sdieh kha-dkie, Mynlyur baa dung h’u thiong; Khaw-syiar khaW'Sniang, khaw-bam ki tai kyrpang, Dei haagne keiil ummat jongnga ki lang. U pukhieiii shrong ba shngiam, u pulamet, Balei tang shiphang sngi sha rngai ki phet? Ban phur ban siang, ka rong ka tamusa, Khlean jingpyrwa, ki wad ki jingsngewbha. Ki rangkynsai saidthina Arphewlai Shnong. Ki nia ki tai. ki bujai ki pynshong; Ban suk ki Sande*l, ki khun ki hajar, Ki kam ki bate, da matang da sawar. Ha khmat u Kili U Kpa, Meisan Meibuifi. Ki khun pyrsa. fliuhmat ki pyndem tuifi; Ki thaw iing'Seng, ki buh u dkhot u dkhai, Ka reng ka ngab ki batai bin ki jai. Ki tei ki mot, ki Kor. ki Mawbynna, Ki khawai seng, shirong shikur shikha; Kyndang iing-seng. tymmen u san, dohtdong, Ki jai biang biang.' nongrim ki tih dyngkhong. Ka lap ka im, shikur, shijaid, shikpoh, Ha ling 1 Mei ki lum ki lang ki soh; U Kfii U Kpa u tai u sneng u kraw, Jutang ki piam, ki bat kum ’Silangraw. ande 1* : Shipen sanhali ne shispah. Kane ka dei kA thymmei Jong ka synshar paitbah democracy ha Shelia Coafederaty Ka Athens jong bi ri Mibogi haka synshar paitbnh. Kane Immutka rai pytiun jong ka durbar kkba ogj kbot ka durbar 12 sfaaobg ne durtwr 30 tmndag. 14 Namar ka jaid ka kur, shi-Iing sbi-k|ioh, Kt long tylli, baroh shisnam shidoh; Mokotdoma, ne khyrdop madan thma, Shi kyntien slait, jingim ki ai ki pha. Lyngkha risai, ki bri ki btiap ki bsah, Ka bhah ki sam, burom inteng ban sah; Amin Akaw, ryngkhat tohkhat haei. Ki Kfti ki Kpa, ki dei shisha ki blei. Kumne ki seng riti ba im juwnom, Ha rympei khun ka ri u buh rukom, Ha jingryngkat, shynrang kynthei ki ieng, Rukom baskhem, juwnom ka lai suhsieng. Hangno ju don ka khwan ka leh jubor, Ka ban laid*lait laid-kiar na tyndong shkor, Horkit hordang, ym don ka sbiliang khmat, Ka ban laid'Wir laid-kiar n’u dieng sympat. Na tmier her her, na shpait u Maw Shyngker, Sawdong Ri War nga phriang thapniang nga her : Ki Ihuh bajngum ha khongdung kblaw ki rben, Khatkhyndai skong ka niam ban pun Kongkhen! Kumne ka tuid ka laid ka aiom ksiar, Shuwa ban Ieng rasong u bseift u ktiar, Trei ktah, shynshar khadar ka suk ka saifi, Mynba dohnud u briew kam pat bam ksaih. Anik Akaw : ** U noog{>yiiYasain bri asm bsah, bala ai bor ^a ka Kashari a §kuide, la kane la pyndon- .kam tang haba don ka naam.shUilng shi*kpoh kaba ki kfti- ki^ kba kim lah junta .ban pynsuk pynbtb't ka jii«bM^ir 'fle katnari ka pyn> sam pynbynti marbii^. 15 IV. KABAWUJUK*!. Nangta u briew u lip ka rem ka raiii, Ka asorphi hormot, ka dum longngaifi; Ka hok ka per, shida mada ka lip, Nangne un thung thapniang shano ngatn tip. Ka hangamei kyrtong, ka shong kuiai, Ka hok long ’dewthala ha khmat u ’leisbai; Ki ‘tien pharshi k’laifi ’seiiijyrngam ki sei, Naduh poh rympei haduh durbar blei. Nangroi ka khwan, nangraifi ka jiiigtip briew, Na khmat u khun bynriew, ka her ka rngiew; Ka jingpihuifl, kam tip byrsieh byrsang, U ’tiewdohmaw, balei wei briew u tmang? Na krem u kruiii, ki mih ki said muktiar, Ki shnong ki thaw, ki sliah ka buit iktiar; U kyieng ba runar, u krang poh khyodew, Ki ngap ki kulmar, b’u mih shang rypgkew. Ka hok ka shong lyngngeit h’u saipan sngaid, Ka jingsarong, jabieng ka pynbuaid; U kbeit ap syntiat, hangno khih ka khlaw, Shata u suh, uap kliaw najrong maw. Bawlijuk*!: Ka juk ha kaba ki briew ki im tang da ka ’tien kai, ka atom ha kabd ki briew ki wad la ka mon ka ibyntoi* ka inaift briew ka hi<ir ka hiran bad kala kai watia ka jingshisha- rtth. Kk da kk jdk ha hate ki briew kim burom shtth jaDo« lanp, hold, wai ttta ka jutadd baidkiiili. ki wad ta la , ipdii . ki iktiar khlem da kheift ' kit Uda' i kili a Iqpa nlfe 16 Shitrai diengsoh ieng hajir Kashari, La tap u peisieh, jingshai kim luhi; Ban thok shukor khyndai pateng fliamra. Ner ner bohkhaila, ki sngew tang ma nga. Ki khmat ki shai shapoh ba dutn u bnai, Sha shnong ka dkhoh, ki hiar wad mawlynnai; Ha khrum u klaid u Bkjakor, runar, Jingmut ba $ngur da khongpong u patar. Nyngkong ki sdang ka tamsa ka biria, Irat k> poi ban ia smai la kiria; Ka hok ka her lamwir shapoh rj khlaw. Langbrot: U miaw long na shnong ka Kawpaw. Te ka raibi ka hiar, ka sni ka bam, Ka rangli ka Juki ka ud ka lam; Bad u ba eh ba kher takhuh pakhuh, Haduh un da ia-um un da !a*pluh. Shaneng sharum, ki iaid byllud ba khraw, Dang sah thohbraih kum ka dak ha u maw; Ki ummat ka sem shiliang kup shiliang. Ka thombur ka lynsher ha por ba biang. Ki diangjuli ha hiur pyian Boiraki,*! Ki pynkyllon kram wat I’u pathati; U ’suidAlewla na bir bhor Khahmulii»*2 U pyiar shaduh KaCo ha hat Phali. 5(iur pyian Boiraki*! Ka bir fiiur>fliur langkhleifi soppailen b’la tap d'u khah jarman ba lang-ktieh bad ba ingiew kaba don aha shiliang ka shnong Sheila : bad la ngpit ba ka long ka juka ba dewU shong ksuid. Khahnitthi*2 : Ka bir harum ka shnong Jatab. Mynta kala i^ntgkehr, Hyndai ki ngieit ba ka dei ka jaka dnrbar jong ki kSuid. ' 17 U ’tiewdohmaw ba plung ha phyllaw ling, U i ka dak ba pher, u kiuh a phisflg; Jyllei ki prohjyndem, ki sni phyliat, Sband kan lam, u khaa puson pyrkhat. U ba tbit nia pynshaid Mokotduma, Ki kusmaae, u stad ba dap pura; Ban nang lei lei sa ka *tien Bengali- Ki ong, ’>J stieh waitlam arhang synti.’ Jalyeit Umtyngur*! dei Di Jokidon, Ki sngur lui lui. ki sin Di Morishon; Hei ho ! Tang ka dkhoh bad u Shyrwat snem. La lyngthohdoh biang biang ki twad ki shem. Ka Lyntait ba shad lamwir khmat Synrai, For mict ka rieh tngen ha badumnbnai; ’Langlap khlem thicd, kynrup ki piam ki kern, ‘Rap-jot ki ong, “ka stieh ba khlaifl ba skhem.** Na krem ba dum, ki krei ki hati bhur, Lum kin syllen, kan khuid ka sbob ka sbur; Lyngkien synshar khadar, u khi u kpa, Ka Bawli Juk, ka kha ki khun pongka. Jyllei ka pap, nang raij ki shnong ki thaw, Katne ka raid mano banspaUiban law? Ko khun lutspah, to feng rangbah ma phi, Syngfcai panpoh, wat shong mynthi kli kti. Jalyeit Umtyngur*} > U jaid Jalyeit ha riat Umtyngur (Manfw amai) u ba pah bha twd ba kloi ban beh ^ta aha fuh 18 Kumno Icataid syn^r u bseiil u ktisr. Ko khun ka ri, da laid phikir da laid husiar; Sa shisien iMt hir hir ka Iyer kan beh, $a 9hisieit pat dohnud kaa lai kyndeh. V. KA WAH UMBLOX Narud dulan paki ki kbiaw ithiang, KlUir khlir tuid wah Um Bloi hak>r mawsiang; Ei ban phohsniew ba apot sngi kan lap, Dulan Mawshalaibit ki khlaw kin tap I Hangne ka thei samla brabor ka sum, Shuwa ka sngi u bnai kin kah jingdum ; Halor mawsiang Im pyiar *jiiuhkhlieh rymphai, Mynba o'batemon ka beh lyngngai. Nangta ka pynher sur jingrwai ba thiang Shapoh ki khlaw ba jngum ki krih ki phriang ; Ka sngi ka dob ki ranab lum ba tngen, Ki sim ki shad hapoh syrngiew ki dieng ba rben. <'Mei Ri, to sei ki rang ki thei samla, Na trai diengsoh dien^wai to saifi nylla; Ka hok iktiar b’la buh u Ni u Kpa, Kan im parpaifi h*u khon ka ri shirta. kyrkhn ban iax ka tpah ka hajaf, Ka buit ka akor kum snam kan par; Kislh^b tfitt Karo, kl rangphawar, S^wdoni kari; ki aur ba thiang kin par. **SliiA ingUmiig ahyllangmat, dlep ftiuhmat: WMi 19 ^‘Tojai*l saiftwandur kasynsbar Icakhad^^ Ba n Khasi kan pbngaifl, kan shai ryh Mar; ^a phi ki mawsiang Imeng : Id lyoh ba kipon; Ma phi ki khlur ka bneng toai jingingen. ^*Sei rynieng ryniot, ki Khia khlaifi tyrpeng, Lyngkor ka Ri kin kit; riti kin scng, Nongwei un shynraifl un smiej un suhjer, Kumba ma phi ki bici phi tang phi jer.” ‘*Ri War ki jingduna nai tarajur, Jingieit fa pha nga nang jylliew nangjur; Ki thwei ba jngum, ki lum ba pyngngad, Jingsuk ba kyntang ha pha nga la Up.’* Ka dei ka syiem ki khun swet khun myllung, Ki sngi ki laid, ka lai bhabriew lai plung; Ka kti ba ai sbun, jingkyrkhu ka pdiang. Ka kti ka ba am, jiwnom ka lai sUang. Wah Umbloi kyrsoi um kaiar urn paila, Ki puri btei kin sum ha pha shirta; Mawsiang ba far sha phi ki khmat nga phai, Mano ba shet thai rynieng ka Jitlakhai? U Rngiew Mei-sbai bad ka khwan loh bnrom, iu shai shiteng synfa ha pneh u Jom; Ka tap matlah ka buit ka stad ka shempbaag, Ha didan u Soitan ki mastieh ki rynid»ng- Jai*l: Batai salani bimjai pa jai da kaba pynkyawtnr laki paMitg, ki diotur ki riti, ki rttkom ki tMd uwng putamit da kl *tiea jlli Mb •aifldttr t# ka hagUng ka khsgMww ka ttakbrfaia. 20 Buit runar umdum, ki phnieng sbwgkhawiah^ Lawarding ki ten, la ki hi ka jliah; To khlei ki syrtap hanisaia ki por, B*la bubrieb ha ki kpep ka myonor. Mynba nga iaid bam Iyer pyngngad wei briew- Hapoh ki bniap lawbah ha Trai Tynriew; Ne, ha dymmiew Rudu-Mawshalaibit, Ki sur thiang ki her, ba ka Iyer ka kit. VI. UTAR RYNGKUH KSIAR Hapoh dulan, hyodai u don ki ong, *Iar Ryngkuh Ksiar ba saw shyrtong lyngkyon; Man ka premmiet u brai iai sien ban iwai, Ha Nongnong Sheila na kliar ka dieng rai. Napdeng baroh, u pher u iai samla, Ha u kam don ka snem ne ka arta; Mynsngi u ogam shapoh ka jri ka kya, Mynmiet u dem hapoh ka Panjira. Shuwa ha palong ksiar un rung ban thiah, U khongoid shnong Shelia bym lah Tapngiah; “Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap, Ka Ri b’la pynphong da ka buit ka sap.” ‘‘Na pha on mih u Simpeh Simkaro, Snaplning jong un rwai u Mbngkara; Katba dang tuid ka Wah Rupa Sheila, U Tiew Dohmaw on lam. namar jong pha.” Mynba ka bak ka dang nasdiig ahoogdoii. *lar fsrngkob K9ii» mat sa tnat dwagrair Jca Imk* ka pbaria kOi ihyaiM^ Phin jaw tunmat ban phai fyntpai 1 Mai< 21 Ki surok ksiar ka boeng ki dang tyngfthaill, Kyndit u lyoh ba dujn u tap loogn^ft; loh ba phi klet, kyndit briew, joit to khie ; Shuwa u slap u phria un lap !a phi. !oh sa shisien, ki kblnr ka bneng kia dam. Bad ba ka sngi u bnai kin kylia snam; • Phin phet lamwir lam-tham, kutn ngap khlem kiaw, Ka khlieh phin lympat, phim lap fa ka daw. Balei ’lar ryngkuh ksiar um kynih shuh? Diengrai la pompyrthat, la ngop sha Ihuhiif^ Sa tang ma phi, ko Trai Nongthaw Nongbuh, Sa shisien pat ka Atom Ksiar kan phuh. VII. HAPOH DULAN Ka Jitlakhai ka shong ha dulan syiem, B’la tei d’u IViawsiang, pafa bym lah rim; Hangta, ki lang ki symboh ksiar paila, Nangne sawdong ka ri ki her ki pra. Kum ka phim shem ha pad pyrthei ba lar, Sfaalor him Khasi ne ha thor ri Dkhar; Riewkhuid Larmoti bad ki pukir blei, Kim lap syrwet kum ka ha spieh pyrthei. Hahgta jingsuk nyllakalang ka doo, Mynba h’tt briew kampat synshar ka dhon,*l Ki lapg ki samla shad shisien sbi ohai, Ryngkat ka rwai ka siaw, khawai dawai. Dhoa*l: Ka bi^l kapihniit* ka kwah rhidi f^oibt py^va. 22 Ki lum Ici them Id long ki pMt lyogagcrfi, Somhi ba shon^chta. Id jur ki pynnoh; Ka riew ka taagmuri ka betlH, Mynba daag-ksaw daagi^ong kari Khasi^ Nangta ka Jit ka tdireh bk kan leit jngob, Ki khtin ki bajar ha Nongbah Mnstoh* Kumjub ka biar sha Nongbah, Shnoog Sheila; Kam del ka puriskam Mien thannila. ** Ym bit ban flie^beiil,” ka ong.** rit ne khraw, U Blei la jihgstad h’u tview u pjmpaw; Ka spah bad jingmanbha ha ngi u ai. Ban kdup rangli Juki, ym ban tyngkai.”^ Ki riewkynthei, khun swet ba shera jynjar, Jabieng ka kjap ka tar* ka ktha ka thar; Mano ba sngewthuh !a jingjylliew Blei ? Jingieit ba kyntang, H’u briew U tbeh sei. Ban fiiewbeifi, horkit hordang ka ba sang. Ban ieit ban larap; mon Blei ba kyntang; Riewspab ne dak, U buh hcdc ha ps^thei, U thir tynjtth hangno shong dohnud blei. Kumne ka kren ka tai ka puriskam, Sbaphaitt ka Jitlakhai, ko Syiem donnamr ’Matt! ba abuh ga tm, lea sah pyrto, Kp khtaWIntmng, ia pM ka fai kyatp. Ki khliw u bnai kin dam, |yer kan aahngeh, Dtdtmiiil Id ktamka yi tend kyndbm; Ka^itaaiiqMi Banon ka^tAwg S^bapliant inns pita nga nrid, mm fangnud^ 23 Jingieit ka thoh*«ri na thynoiMi dohnud* Ki nth, jittgieit ki ai kUem jingbyaniid; Hapdeng ka sok ka kmen ki im l^rhai, Shaphteg kita ki sagi to shah ngan rwai. Vin. Kl MYNTRI SVIEM. Ka Jit ka don amgut ki myntri syiem, B*la jer u iRi u K<Mig na mynbarim: Ka kut ka hok ki tei ki moramot, Ki kti sha jingjanai Id kner t^n kot. Da jingsngewrit irat ki thiep ki Idew, Ki thie shanim, ki tip ki dei ki briew; U dieng ba swang sawdong u shad ki khmat, U tip nangno ka beh k& er>pyngngad. Jingkmen ka sawa ha ri lum ri them. Dusmon u lapstai kum phlaog ka Pyremi Malan ka hok, ka leng rangbah syrtok, U Ekjakor u ngam shapoh nurok. Kumne ka tuid ka Alom Ksiar paila, Shttwa u briew un long ka dngiem u khla; Ki khun ki hajar, ka hok synshar, Naduh rympei haduh lympung durbar. Bishni pihuifi ne khwan hdot j3nadei, Ha khmat u briew kam pat wan paw pyrthei; Ha syrngi«w ka Sotti Juk ki rieh tngen, Sawdong b’la pahara ki blei ki dken. Khaaki khiek khtek ki jngi ba Pang ^ Slj^wa jar kaxt hap halnr joagkjU jrkgsuklytign^Tkatuidlh’a hbun kali ShiMaa ka Sotti Jidc loan ttiiutg baji#^ 24 Jalyeit Rudu halor u shiah Seifliong, Kisor ba thiang u tbeh u peift ki rong: Ki sawa jam lyngba Brisoh Brikwai, Shuwa ka suk ka saifi kan Jah $ba rngai. U kruifi ba krang bampong napuh khyndew, U triat*1 ki thied ba sam shapoh ramew; Ha krom ba dum u ngam u bam u ksam Haduh dieagjri radbah ka kyilon krara. U fliang-bamram ba kjap diengsoh diengkwM, Napoh ramew u krang u pynTap stai ; Shynrit arsap, u phngian ki buit runar, Shisien un pub, un kbvrwait kum ka shwar. Jar jar u bnoh Myrmiet ban shet kylla, Ban sliah long*syiem ka Jitlakhai ba bba; Tyngkreiii ka shai shano u thmu ban lam, Mynmiet a jngan, belt sak sba ling u kam. Sbynrit atnud n long phoidari thok, Pyrshah Myrmiet, rayntri ba lui lui hok: Hana, u siar ban loh kabu ba biang, Un pjiur syiem Jitlakhai halor mawsiang. Shuwa banpoi ka la ban shim bishar, Ka Jitlakhai ka khot Myrmiet jar jar; Dobnpd jong ka ka Iwet ka ]^it ka pra. Ba ri kan raij kan ngam nmsaw bera.^2 Tint*! : Bam kntift dttki fuld Walt bmt dft kylloftkeam* Ber«*2 : Ka keijia ka feafil>ait'leafi^«i. 2S '*Wat lam,” ka one, ”nga idmh buit shokor, Shynrit u kwah ban slionsusyiem ha knot; Khwan-bor, kan rat dyngkfaoug hima sima, Khunswet, kin !a^ pukir kin faid sakma.” Ka dum ka pyrthei, ki pah ki japieh> Pafa ka Ri ki la lympat !a krih! Haba ki Sikyrtong ki leng mokotdoma, Ka hima ka sima ka jot ka pra. “Myntri, ban pynhun Shynrit nongmudui, Phin Tathuh hok baroh da jing-lui-lui ; Wat tieng la rben ki buit sianti ba sniew, Khlem pep, u hi un liat un hap ha thiiew.” Ynda la poi ka sngi bishat ban rai, Ka shong halor ka khet, Syiem Jitlakbai ; Myrmiet u saitda, u kren fa ka hok, Jingmudui u Shynrit ka long ka ba thok. ‘Shynrit u ong,’ ‘Ha khmat ‘rang khadarbor, Kynthei: kakhiewsuda shi-buit>sbi>bor; Myrmiet, ma phi phin long myatri Rangbah, Ma nga u Syiem, ka khia ka shon ngan bah**. “Kiimba thlieh pyrthat, dohnnd ka pait-pdang, Shiphaag tlip nga jnang, ban kren nm^ lait aag; "Myntri,* nga ong, ‘shong suk ngaashu teit noh, Nga syier: ka buit aiu la nga phi khroh,** -**Wei phi kyataid, la ka kaaa isQaa ia leh,” FnionfL **DakoimMrotoaheijakyadeh?: ^Namar ka Syiem,* nga phai, ‘ka>lt hima. Bttfom nga lea, ngmihab^ichala.* 26 ‘*Khubld. nga la shah ddcor baroh arlmag, Ki nia Id jataag>phi khlei Id ba biang; Ma phi ki Mawdong, Pala jong ka Ri, fKang bamram kajia, la ^ n pynsti. “Nga tyrwa ha phi ka Rajinoma*! Ba ri kan im lean plung, kam laid sakma; Ban map ka lait ka let ne jingbakla — Ka long I*tT Blei fn briew ban pynsngewbha/*' "Shispah sanphew snem, ngi synshar pura, Ka bieit mangkaria^ ngi thorn ngi pynpra : Ma ngi ki dieng kper nmn la dait la shrut, Hangno buthwa kaTbut*2 ha pyrpah kut!” Kumne ka rai Syiem Jitlakhai ba khraw, Ksiar ne rupa, jihgsnk Ida long ka daw ; Ko khun ludspah ha phi nga shap nga khlei, To phai dien trai rympei ba leit I Mei. Shynrit myntri dei riewbuh ingtyrkhong. Ban loh fa ka kpat, um twad la lyngkdong ; Kum ding ba rhem hui hni hapoh u bun, U phngian u pun bih ‘seiflfong ka jingshun. Rajtaeofta*! ; Ka r8i48«sok ha ka mokotdonia ki arliang mambi. Buthwa kalbut*2; RiewUdt riewthem samngam ; u riaw- ahiteng jabieng ; u briew u ba sagew* jdail'tiiv flfii oga; v bidt MNmt a «fik<Hi>fe«ai tt.bdietu baiirmttbaii dhaJea Kagriam ; ubtiewu bam aha- l*M»aji. 27 Myniniet u duh tbiah, myosagi u ap klMa, Lyngba ki sneea, ki iingmat jogvt v p^tan ; Ban loh la ka khun* 1 um khuslai m ei. La ka lieng ka ogam, ne wai ka pyrtihet. U 'Sew kubiw u am dnkhi hi triang, U sbalai *2 a pyrman ka kpjt u sliang ; Suri ba bud dien la ka 'kei mynaaw, U lap ka kyllon ba tyngkbap u maw. U kalaifi tdong, u shut u kyriat bniat, U hun ka mynstem ba iiewlep Im liat ; Ama ! Um tip ba ka kput ingtyrkhoog, Ka mait la u hi na tynrai dyngkhong. Sbynrit u phnieng ki shangkhawiab runar, Kum nongshobnoh, sawtreit u khib bitar; Ka Jitlakhai ha ling paki dulan. Ban leh ka ba dei, kam riej kam tyngkan. U Nong-ai-ksuid da hok lade u leng, Juwnom un sdien ha tmier ka riat ba phieng; Shapoh ramew un jngi ba unloh daw, Kam phor b’un laid pukir hapoh ri khlaw. Khttn*l : Kakput kylliang,ka khusnam hyndai da ki syiem bn vno uno a briew nn ka bynta kano ma ka kam khraw ka ba u la lah. U lata ban pyflflap latib ban kldam jbgblsiiar. SHialai*! Wat lad wat Ibbn ban pynhiar kpoL 28 U i kyndiang ki khtin pyrsa kin jot, jah jingsliang um kheifl !a ka lanot: Nyngkong na ling un kfiia h’n ’lei Rakot*l Shuwa un laid lynti khyrdop jingjoti Jinglatiplem ba bha ka thung tasam, Lyndet lyndang, u pynbam nia u ksam; Kyllai kyilon u thmu ban khang khyrdep ? Ka snam ka ud, jingthn ka ap ’liewlep. IX. KA DABU Mynba jingsuk jingsaid shongprah shongshang, Napoh ki trep ki skum her sur ba bang; Ka Wah Umiam ka kit diuh khlieh Jong ka, Arsut ki khriang lat lat ka wah Surma. Jontis maji ba sum ha pun^ Shati, U lap ka alu re bym ju Tohi ; U ring u latai ha. kti, u byrcgia, Haduh u dap u lang mam shi dabia. U dumbuit tiaw,^ bak bak shapoh ling syiem, Dabia ba kti, na khlieh ha kjat u triem, ’’Paiem kynrad,” — u nguh arti arjat, D’u shyiap u sleh, sopti arliang u kad. Nangta u kren, ”Ka pharshi blei aiu- H*u briew'jihgtim ne jtngkyrkhu u thmu I Shahar n pud u sam ba ngap sngewthuh, Hg!a\ai ha phi,*’ Na ki^eh ha kjat u Iduh. ' ‘ ■ - ) — "T Un kfiia h’u *lei fUkot*i: U nong ai ksuid u bam ihuwa na la ling nangta u m lab ban ai kiiiid la Idwai pat 29 Syiem shim ha kti, u khem u puson tlip, U bishar pnramit, um lah kyntip : Khatduh u rai ; ‘‘Ka syiem bhabriew ka dei — Nga kuah la ka ban long ka Mahadei.” **Hangtei ha kliar ki turn pyngngad ba jrong, Jngai shnong : na sni ba btiar u ’kaift pyrjong; Harud ki ranab lum bam ’erpyngngad, Hapdeng persoh persyntiew itynnad.” “Ka sngi ka Iyer fa ka kam shoh kam kjap, U lyoh ba tngen, kjat sngi ba thang u tap: Ha thwei ki umpohliew rupa ka sum,^ Ka shai kyndiang lyngba ka miet ba dum.” “Ka ksiar rupa, ki mar palwan ngan ai- La shai phin leit wad, shatei ri ba jngai ; Sha Ri ba suidrong ksiar u soh u pat. Sha ri ba phuh kyrthep u tiew diengngai.*’ Jontis u jam arted ka wah Umfam, Ryngkat ki Mar palwan. hati *laman ; Lyngba ki riat ki ram, raieh raidaro, Hangno un shem ka syiem bhabriew donnam 1 Te, ki ’Labasa kiba synshar hangta, Ki feng tylli, muluk ba kin lada ; Kim shah ’laman« la ka ri kin luhroit, Namar Jong ka, jingim ki kheiii duh khokit t *Laman ki sogawpob da borbah ki thorn, *LatMMa hjm ailk naphaps ki lliom ; Khatduh 'hunan la ki tdoad>H Jtyndam^ Kiidad^iith«ia,hae^|iBia kl la rwo* 30 Nohkhia, ka sah ka khaaatang pateng, H’u khun ka ri, u mot hangne kin song ; Miad u shemphang, jinglaitluid u tyngkai, Namar ka ri» u panpoh la syngkai. Jontis u shalong, u phai shoong Shelia, Ki thar shiah thyrdong, ki woh shiah kylla ; U skit u tohkit, u wad la ka syiem, Hangno ba ka shong, u tih mawnongrim. Ka shkor kyllut kam sngew rwai thiang ba syiang, Ne khmat matlah katn ring dur bhabriew thiang Napdeng u paid ka shnong Sheila donnam, Mano ba nud ba thrang sha sniew ban kam ! U dum ka buit ka stad, u shong pyrkhat, iingthmu ban saifidur, u khroh u wad lad ; U shem khatduh Shynrit inyntri Rangbah, Khoit u dongshimat kaei ba u kuah. TJ Nongapktem b‘la ap thyllan shitom, Ka skei ka la khie, shaphrang ka la thorn ; U khlei la ka pun. u bat I’u thylliej, U lap ka la thait, na krung u khyrwit. **Ka ksiar ka rupa ia phi nga tyrwa, Phin im shongsuk shongsaifl baroh shirta ; Halor palong muslin carpet linen, Phin shong sadhai ryngkat dohnud ba kmen.” -^'Hangtei ha ranab syntai lum ka shong, Dulan b’la tei skhem da mawbah mawlong ; Ramsong ba her her, 'ti khlaw ba kyllaifi, Hapneh paila, hapdeng jingsuk jingsaift. '*‘Ma nga ngan bah khala, ngan leit lalam, Sim dwar jong ka syiem, phin leit ryngkat ; Juban lak aiu ha nga phin soskular. Ngan weog ka wit ka wa ka suh ka thar ’* 31 **Wei phi la khlei, la juban lak nga bat, Ha khmat u Syiem phin leit ryngkat ; Ki kulai, hati laman kin wan shaw, Phin long u ba khraw, ha khmat ki ba khraw.** *‘Lashai ka sngi, ryngkat phin leit bad nga, Ki jingdonkam baroh, jriak talar lypa ; U Nongkit ’tien-syiem na ka ri bakhraw, Ha khyrdop jong ka, ha burom phin paw.” U Simtyngwieng thyrdong die-Ri die-Kmie, U pnah thylliej. shikpoh ki buit sianti ; Shapoh dulan ka Jitlakhai ki jam, Khlem kheiA ka sang, ki trei dep la ka kam. Ka Jitlakhai bapii kam poi pyrkhat, Myntri rangbah un kylla ’Seifi-ar-pnat ; U ’Menshohnoh thapngcr dih ’yi^d tangsnem, Ka kti u kner b’la lap jinglatiplem. Kumne ka rwai ka khanatang hyndai, Shuwa Jingsuk JingsaiA kan her jah rngai Ka Jitlakhai ka ud ka iam Sngewsih, Shuwa kan jam sha khadarsnem kynthih. X. U MAWPYLLUN. Ka Jitlakhai ka paitdohnud dohnam, Napoh shlipnud, la dung u ’namsarang ; 'Shyorit Myntri Rangbah, !a ka ban shetkylla, Ka thlieh pharia dohnud ba mong jong ka. Ki mar palwan ki khum ki teh ki bah, Arsut ki khyrdop, narud jong ka wah ; Ka peit khatduh khatwai, duian paki* Ka dwai ka lam, ka tim lynter lynd. 32 *‘Ko Mei baieit, ba pun ba kha rynleng, Balei katne ka shot ka longryn’ieng ? Kat kane ka kheifi burom ngam ju lap- Ban im ngam kuah sbuh, la suk ka ba Tap- ‘‘Ah ! Trai Kynrad, balei ka dum i'ongngit ? Jingim sotti ki thmu ban pynbit tngit ? Ko ’lei khyrdop Muluk ba ap phira, Ma phi ki blei, ia nga to rap to da. “Kumba ma phi phi tang ba ngan sotti, Ha persoh persyntiew ka Ri Khasi ; Ka kti Synrit Sheila, ka shet-kylla, Nga tim : ka pap patcng kaii siar-kylla. “Ko khlaw ba jngum, phi . . kshaid ba noh rymphum, Nga ud khatduh shuwa ban lap jingdum ; Ko Wah Umbloi, phi ki pyntha mawsiang, la phi ngam klet, la sha fliamra ngan siang. ‘‘Mei im don shuh, I Pa ha Hat Phali, Ngan mih kynjri saitch na la ka Ri ? Ka byrsieh byrsang aiu sha kane 1 Shim noh jimgim rangli jong nga nangne.’* JingTam la-wai. N’U Trai Nongthaw ka pan, Lynti jingim sohsat Un nym pynjian ; Balei ka en? Ki mut ka pdiang nusib- Ban long ka Mahadet sha ri bym tip ? U Mar Pelwan, u lap ka aiu re, Ba ban yia balor met u laid rake ; Katba nangslem, katta nangkhia oangban, Mai tang t U kit d’u mawpyllun pyaban T 33 Hangta harud lynti u lyngogeit bhek, Jitlakhai la rngai, baroh kyndit thlek ; Bran bran shapoh dulan ki her kyrthep, Ani ! Ki khyrdop maw ki khang khyrdep. Haduh mynta u leng u mawpyllun, Harud Wah Umsiej, ’matti u nongshun ; Ba khun ka Ri, pateng kin skit parom. La bha ba longmaw, ban duh la burom. Khyrdop la khang, long maw dulan paki, Ki khun hajar ki lam baroh shisngi ; Halor Mawsiang ha i^ah Untbloi ki Lang- Dohnud ka pdang, ki jaw ki ummat kthang. Nangta ki kma ki pra u wei shaoi, Artad lynti ki i'am ki duwai blei; Ki turn ki tarn kyndung kum miaw-bah-khun, Ki laid pukir lyngba ka miet ba dum. Katba ka Ri ka ksaid lynga pisa, Shynrit Myntri Rangbah u nang muja; Haba amrang khwanbor ka shong kyrni, Ki jinglong mrad n’u briew shabar ki khie. Ki kur ki lok ki kiar ki jngai ki taid, Ki kynshi ki bynthiew, ki tim ki dait; Ki khmat ki mat-ir, ki shkor ki kylhit, Ha Thwei Shynrit la jingim u pynkut. Ko Wah Shynrit junom phan shong tyrut, H’u khun ka Ri phan long u maw jynthut; Ma phi, ko khun pyrsa horkit wat kiot, Ka siarkylla h'u dek rytileng ka shet. 34 XI. KI KREM IMALOI Ka apot sepsngi aiu sha kat katu, Ha ryngngi u bynricv\ b\]n pat jii bna; Kunok li iam, u her lannvir lamlham, Un wad Jiilakhai shano ha ka ngam. Tens teng hangnc, tens teng hangtai ka paw, U Thu Kunok u till u klilong ki maw; Ka iam paitdohnud kam tip dei ka rngai, U tih khynra, sha shnong urn treh Icitphai. Te, ki win ki mawsiang, khyllem ki diengbah, Hangno ka ihait ka jrem, ii bein u shah; Dur ieit raniia ka khun, iigut nget ka paw, “Ko Me. ba-icit/’ U khlong ki syrtap maw. Ah! Jingsngevvsih hangno u mawshoiigthait ? Ah! Jingicit ba jyilievv bym kot ban twad; Shata U Thu Kunok u jiigi u ngam, U kmen ban iaid iynti raich raidam. Halor mawsiaiig u dem; hu-hu u ium, Ko jingmgewsih nangne shano phan jam? Ha krero kl jingphohsniew' wei briew u kren, Kjat sngi ba btiar um sngew, mynsiem ka tngen. Ani! ki barki*^! win win hat Phali, Ki rang pa ki ki kmen ki phuhsamrkhie; Baieit rymmuih- ^^Kular ngam lah ban bthat, Naduh mynta bad phi ban shong ryngkat/’ Barki*l: Ki Kbarmaji no ki nongkhewa nongking- licng, ki ’khar-kitsoh ha kato Hat Phali. 35 Ki sur jingrwai, kyndiang u sngap ki shkor^ Mawshalaibit, Paki ba u niewkor; Jingsuk jingkmen, dohnud ka dap ka shlei, Ngaift lyngaifi u jam sha kawei ka pyrthei. Ah! Kunok, ki blioin shynhoh mawmaloi- Kin kron paicng b>nriew ha Wah Umbloi; Jingicit ba nylla bym lah ban batai, Ba iai kyrsoi sngur na kpep jong ka rngai. XU. V THU MYRMIET Kajingdum tJiew ka tap ha Hat Phali, Ki Ummat k^hang ki jaw lynter lynti; Ki kshaid ba rymphum ki buhn'eh ka khmat, U Thu Myrrniet, jaiflspong ailiang u kad. Kum ka ’kei-Iynipied ba thorn ki 'sewbeh, Ka fliom ki 'lawbah, ka scibor tyngeh; Ka kyrbei ka klum b’la lap u nongshun- Ka Jabieng ka thnam, ka khlieh u dem ngun. Sha dufan 'Shalaibit ki kjat u kam» Ha trai ki mawsiang u dem khrup u lam; Ah! Ka kupar jot, ah byisieh byrsang! Don pita ban thcw ki khuifl ummat kthang? Harud *ti Phali u ap ka jubab, Ka basa shongthait u seng u pynap; Ba Syiem Jitlakhai lano kan wan phai, Dohnud ka ba pait, mano ban syrpai? Ki sngi ki talew u phira u ap, U ud pangnud ha trai jong u stap; Kum jingphoh&niew ba her sha thwei ka rngai, lathuh Afom Ksiar lano phin wan phai? MKGHAt AYA S1ATE CENTRAL I UBHARY miLLOfM j 36 Thu Myrniict, kyrteng kit im kam Kap-stai, Namar ka Ki phi thohsei khlem tyngkai ; Katba ki khlur ka bneng ki dang phyrnai* Shaphang jong phi ki khruw jutang kin rwai. Halor ki Satmuka ka duitara, Shaia-!a>shai ngin tern ngin rwai sngewbha; Ko Lum Myrmiet, phi ki Mang-soprupa, Ka duwan blei ngin tci ban nguh shirta. XIJI. KA THYMMEI RI Kumne nga phai dien trai rympei I Mei, Ban lum ki symboh ksiar bym pat thynrei; Ba sah synlar, saphret saphrong ha khlaw, B'ia tap ki flhit ki Aier ha synrangmaw. Sawdong pyrthci jingstad ngi thwat ngi lum, Thied sohraxnjan ki sam shapoh ba dum! Ko khulom ksiar ba i?it ki puriblei. To pynshai kdar jingdum haka pyrthei. Ki um rupa ki ngam shapoh Aiamra, Ka thymmei ri kan ud baroh shirta, Lada pdii don ki shkor ba dait kuman, Umsaw ingiew kan tap, kan wan lymban. U Sim Kairiang mynta ha phi u rwai, Ki sur bubang u theh khletn da tyngkai; U RvnAiaw- syiem u jngoh na kf far diengbai^ U (kyndiang shano u Ihsr u IwaJ. 37 Ko khun ka Ri kumne ha phi ngan rwai, Shaphang ki sngi barim ka Jitlakhai ; l>ada phi don ki shkor ban sngap ban It, K>nniaw Paki Dulan ka Jitlakhai. Ki khyrdop ksiar jong pha junom kin khang, Dohnud ki khun ka ri juwnom kan pdang -Mawshaiaibit, khatdub sha phi nga pl^i, Lano kin plie ki khyrdop idiar phyroat? LA KUT Ka Jingpynshai shuh shuh la ki katto katne ki kyntien nalor kiba la batai. 1. Ban skit: Ban tih tynrai no wad bniah biang pa biang Khlem da pynkwit pynkma !a ka tiong ka tynrai, ka pateng ka pakit bad wanrah la ka jingshisha thik kumba ka long. 2. Nanglit: Ba sah thyrdong khyrdong ha u prah haba tai khaw ne ka jingsah ingkhong ha trai jong ka nar shet jyntah ne sahnud jingieit kdok shi kdok bad tang shu lohi Ta kata kaba ieit ka shu long hoifi kumno re ka dohnud. 3. Khlaw: Dang lung dang kynthong ka pyrthei bad ka dang Sbynoai tap da ki khlaw btiap kiba rben; mynha u briew um put ‘pynkhcift Ta ki shrah ne pynliem ia ki raieh raidam ban pynlong ki 'persoh per syntiew. 4. Ngad: Pynkyllon pynkhyllem ne pom ia ki dicng bah diengsan. 5. Ngam-u- Ka mut ka pcisa bym laid siew shuh, kylla Lot: lieng ne duh lehnohei. Kane ka ktien ka wan na ka ktien war Shelia - “Nga muh lot” kaba mut “Ngam treh” namar kam don dor ne jingphoida ei ei shuh. 6. KiSkit: Ki jinglathuhkha kibana don ka tynrai jingshU sha. Ki skit kim dei ki puriskam ne ki jingfathtth khana pynbyrngia, hynrei ki jinglathuhkhana ; pateng la pateng bad lyngba kine ki pateng la ngeit bad pynskhem ba ki long kibe shisha. Ki ong rah *skit’ !a ka *one-act>play’ mynta. 7. Dcwla: Ka jaka kaba ingiew ipbieng hapoh lawbah Iaw> san bad la ngeit ba ka long ka jaka shong ksuid bad ki briew kimshlan 1dm nud ban Ieit hangta ; ba itriem ba ikynsha bad tang shu rung ba kina ki jaka ka khlieh ka ngiew ka pbieng. 8. Kasmane: Pyndem khlieh namar bymnud shuh ban lakob lapanpoh ha ka bor, ka jingstad bad ka jtng- shemphang kaba palat liam la kiwei pat. 9. Dijokidon; U ‘riewsaid badu Wahadadar ka Sheila Con- fede-acy uba la ka jingstad Jong u la bna nam kylleng. Dei une na ki Syiem Khasi uba la koh- nguh ban pynnoh kjat nynpkong eh ha ka ‘Shad Suk Mynsiem’ (Shad Weiking) ba la pynlong da U Bah Sibcharan Roy, da ka jingkren blei U (Dormi na Lawbah/ba la tip kum u Pablei Law- bah). Ha ka History Jong ka Culture u Khasi “Ka Shad Suk Mynsiem*' ka long kaei kaei kaba thymmai. 10. Swung: Ka dicng kaba heh bad bajrong palat liam la kiwei pat. Ka sohklong, ka phuifliaw, ka dieng- rai, ka diengbai, ka kya, ka dienglieng ki long ki dieng kiba swung eh. 11. Dait: Daifldong, wohdong. kren kynnoh kynshew, wohdaw, kynshi kynphuit, tim tla bad pynrem lynter taid la ki Jingleh bakla, haduh ba la pyn- Inngla u briew ba um neh sbuli, ban shong ban sah bad kajingim hi ka long ka dujok Jong ka lanot. 12. Khyrdup: Ka alom ksiar ba la khang khyrdep. ksiar. reference iiot to Lent eui "Kumne nga saiHdur^ ki sur jingrwai, Nga wiat l‘u khnam sha thwei ka hyndai: Kumno HynHiew Trap, riti u seng, Ai ngan her sha u Lum Sohpetbneng. Dof, Rs« 3.00