BAD KA KAM RI NGAP S.KHONGSIT 2012 La shon ia kane ka kot (2™' Edibon 2012) ryngkat kajingiarapffinanciahteistance) na ka Deptt Soaal Forestry & Wildlife, etc. Govemrrwit^f MeghalaVas ^ Sicn shon banyngkong 2001 - 1000 copies Sien shon ba ar 2012 - 1000 copies fa ka hok longtrai la tyngkai Published : Mrs, S. Khoiigngaift “Shynna Dieiigiei Cottage” San Mer, Upper Shillong Shillong - 793009 Printed at Nangpynroi Printing Press Laimer, Upper Shillong, Shillong 793005 JiNGSNGEWNGUH Ha shwa ban thoh shaphang ka kam Ri Ngap, nga la lum jingtip na ki nongri ngap na ki bun tylli ki shnong na ki nyngkyndong. Don kl por kiba nga la leit ban sah miet bad ki bad nga sngew nguh ia ka jinglakloi jong ki ban pyllait por khnang bad khamtam ban ai lut ia ki jingtip kat kiba nga kylli na ki. Ka por ruh ka la iaid kumba shiphew snem naduh ba la sdang lum jingtip. Hangne ngan buh katto katne ki kyrteng jong ki kat kiba nga lah. U ban Dek jait Ksing na Sohkynduh uba ri ngap haduh kumba 100 ksing. U bah Dwin Jait Shrieh uba la ai bniah ia ki ngap khlaw, Bah Si jait f\/lc3jaw na Kongthong, bah Standford Syiemlieh Mawphu uba ai jingtip ia ka kam ri ngap ha Khadhynnnew shnong, Bah Klar Singh, Bah Shat Sing Konglarn na Sohkhmi, Parad Rester I yngdoh (ba la khlad) Na Mawsmai, Rah Kres Diengdoh, Bah Pro Khongsit, Bah Jebnse Khongngain na kshaid, Ma Nodon Pr^v k^’c^g::it^a Nongthymmai, Bah Pron Nongrurn na Mawlyndiar, Bah Brun Khongjoh na Nongryngkoh, Bah Helik jait Sohphoh nt3 Nongmawjiej Umsohpieng, Bah Lerentis Khongsit (nongthiod ngap na Khadarshnong), Bah Lapbor Lyngdoh, Rev. J.5. Thongni na Kensimphlang, Bah Hosking Lyngkhei na Jakrem, Bah Hajel Samatj na Wahiajer, bah C lyngdoh na Sohryngkham bad bun kiwei kiwei kiba ngarn lai lah kynmaw lut, nga kyrpad kin um sngew ei ei iada la kum iaid lait. Ka jirigsngewnguh kaba khraw eh la u Dr, T.M. Hynniewta, Bsc. (Hons), M.Sc., PhD, M.N.A.S.C., F.B.S., F.E.S., F.A.P.S., F.I.F.P.E., Scientist B.S.I. & P.l i/c, A.I.C.R.P.E. Project for N.E. India and DOCTORS (Ph.D.) Guide/Teacher of Guahati University, uba hapdeng ka jingbun kam, u la iarap halJSba ^ kyrteng Science ia ki syntiew ki skud baroh kil^^ga la ioh ban^ lurn na kylleng . Kane ka jingiarap ka jong i^a la lorQ kaba kordor eh. Ngarn lah ruh khlem da pynpaw 1^ jingsngev rnguh ia ki paralok kiba la pynshlur ba ngan pynmi^ia kane IG kot. ^ 3 Khongsit^v^ Centra! ^ Kl KTIEN LAMPHRANG Kane ka kot "Ki khlaw ki btap bad ka kam Ri Ngap" ka long shibynta na ka jingthmu kaba nga angnud ban buh ha ki jingthoh ia ka Spah Mariang. Kaba U Trai Kynrad U la buh tyngkai ia ngi katne katne. Kawei pat nga kwah ban shon jur khamtam ha ki Samla ban pynjanai ia ka kam Ri Ngap kaba dei hi ka Mariang kaba ri ba dub ia u. Na ka liang ki briew ka long tang ban shu pynbit pynbiang ia ka jaka ba un shong. Nga kren da ka jingsngewshlur ba ka ngap Ri Khasi ka dei kaba bha tarn ym tang ha ri India hynrei lehse wat ha ka pyrthei shityllup. Ha kane ka kot nga tip ba ki nongpule kin lap bun ki jingduna, khamtam eh kaba buh ia ka por phuh bad ka rong jong ki syntiew ki skud. la ki dieng ka kham suk ban buh ia ka por phuh Kum ka nuksa-ka phyllut japang ka sdang phuh ha u April bad ha ka 31 tarik u bnai May ka la pynhap lut khoit ia ki phuh. Hynrei ia ki nuit Lyiur ka eh than ban buh thik ia ka por. U Jakhain Pakhana u phuh baroh shisnem katba u Jakhain Khasi u phuh ha u August. Ka dieng Jalu ka phuh bha ha Upper Shillong ha u bnai January katba ha Umrasun kaba ha Umsiang ka phuh rheh ha u February. la ki rong lei lei ka eh than ban ong thik, Ngi duk ktien ki ban ia biang sbiak. la ka tiew Lalyngngi nga ai ba ka phuh stem. Ha ka jngshisha ki khaila iop-iop jong ka ki saw hoin- hoin bad ki phniang kiba kum u boitha ki sawjnumg mukmor, bad bun ia kiwei kiwei ruh phin lap kumta. Ha kane ka kot la shu shim ia ki rong kiba kongsan eh. Kumta nga kyrpad ia ki nongpule kin sngewlem ia kine ki jingeh. S. Khongsit "Shyna Diengiei Cottage San Mer, Upper Shillong The 17'*' May 2001. JINGKDEW 1. Ka Ngap Kaba Naduh Hyndai 1 2. Ki Jait Ngap (Honey Bee) 4 3. Ka Rukom Wad Ngap 7 4. Ka Ngap Ka Dawai la Baroh 11 5. Ka Ksing Ngap 13 6. Ki Nongshun Jong U Ngap 16 7. Ka Ri Khasi Ka Kper Syntiow U Ngap 18 8. Ki Law Adong Bad Ka Kam Ri Ngap 35 9. Ka Jingpynduh la Ka Mariang Ka Ktah Jur 38 la Ka Kam Ri Ngap 10. Ka Kam Ri Ngap Bad Ka Thaw Ka Wet 41 (Handicrafts) 11. Ka Kam Ri Ngap Kum Ka Lad Pynioh Kam 43 12. Ki Sap Ba Kham Kyrpang U Ngap 45 13. Ka Ngap Kum Ka Mar Khaii Ka Ri Khasi 47 KA NGAP KABA NADUH HYNDAI Napdeng ki jingbam baroh kiba u briew u tip, lehse ym don kiwei pat kIba kum ka ngap. Ka jingkordor jong ka naduh ki hajar snem mynshwa ka dang iai neh kumjuh haduh mynta. Sa kawei shuh shuh ka pynlong ia ka ngap kum ka jingbam lahduh, ka dei namar ba la niew kor ia ka ha ki por baroh bad ha ki ri baroh. Ka long ruh kaba la niewkor da baroh u khun bynriewshisnieh pyrthei. Ki Greek ki don ka jingiathuh khana shaphang u ngap ia kaba la iathuh da u Aesop. Ha kane ka jingiathuh khana la ong ba ha kawei ka sngi, u ngap u la leit ai sngewbha da ka ngap kaba bha tarn ha u blei Zeus. Kane ka la pynsngewbha haduh katta katta ia u kat haduh ba u ia khlei la ka juban lak, ba un ai kano kano ka jingpan. U ngap mar kumta u la ong "Ai da ka sni, khnang ba ngan ioh kynthah ia uno uno uba wan tuh ngap". U blei Zeus u la sngewsih ba u pan kum kane ka jingpan. Hynrei jait ba u la kular, u La ai ryngkat kine ki kyndon ba tang shu kynthah sni iano iano un iap artad. Napdeng ki nong ri ngap kiba la rim tarn ha ka pyrthei lehse ka dei ki Israel. Ngi lap ha ka jingthoh, ba ki pynlong ia u ngap kum uwei na ki jingri kiba myntoi. Hapdeng ka jait bynriew Israel, ki niew ba ka ngap ka long kaba bit nam ban ai sngewbha ia ki syiem bad ki nongiathuh lypa. U Jacob u la bthah ia la ki khun ba kin rah kum ka jingai sngewbha sha u nongsynshar ka Egypt da ka ngap Gen. 43:11. Ki nong Gilead ki leit lam ka ijngai sngewbha ia u syiem David da ka ngap 2 Sam 17:29, U Jeroboam ula phah ai ka jingai sngewbha sha u Nongiathuh lypa Elijah shikiong ka ngap. ISyiem. 14:3 Ka long ruh kaba sngewphylla ba ia ka ngap ki pynlong kum kawei ka bynta ka jingainguh KI KHUW KI BTAP BAD KA KAM Ri NGAP 1 ha ka Tempi. 2 Khro. 31;5, U Samson u ieit ai sngewbha ia la ki kmie ki kpa da ka ngap Nongb. 14:9. Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban pyrkhat, hapdeng jong ki Israel, ki la tip ruh naduh hyndai ia ka ngap ba ka long ka dawai Prob. 16:24 Haba pule ia ka history ka jingim jong u ngap, bad, ia kiwei kiwei de ki jingpynlong ha ka mariang, ka pynkynmaw ba ki jingkylla ki iai jia ha ka jingim bad ka rukom im jong u briew katkum ka jingkylla jong ka por. Hynrei ki jingpynlong jong u Blei, ha ka mariang ki iai bat skhem ia la ka jinglong tynrai bad jingim kumba la buh ia ki. Ka jaka shong jong u ngap naduh ki hajar snem ka dei ha ki tyngkhap maw, mawsiang bad ha ki dieng. Ha ka Bible ia iathuh ia kane. Oeu. 32:13, Salm 81:16. U Jonathan u khun jong u sylem Saul ha ki jingleit iaieh thma, haba la lap ka thngan u la iohi ia u ngap ha u soh (shong) ha u dieng, u la shim da u dieng bad tyndung ba un pyntuid ia ka um ngap 1 Sam 14:27. Haba ngi buddien ia ka jingim jong u ngap, ngi shem ba haduh mynta ruh ki ju pynap ia ki sympa jong ki ha ki sympa ba la sam ha ki dieng, kiba la shna ha ki tyngkhap maw bad ki tyngkhap mawsiang la ka ngap la ju kren ruh ba ka ieng na ka bynta ka jingkyrkhu, ka jingdap kyrhai. Kumta ha ka Bible ngi shem ba la kren ia ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap. Exo. 3:8. Hapdeng jong ka jaitbynriew Khasi, ruh ki kren ha kajuh ka jingmut ka jingiapher ka long ba kim shym ong ka dud bad ka ngap, hynrei ki ju ong ka ri u ngap u Iwai. Sa kawei shuh shuh kaba sngewtynnad ban pyrkhat ka long kane. Hapdeng u Khasi, haba wan rung u ngap ha iing, ki niew ba ka dei ka dak kaba bha ki ju ong ba u wan rah khubor. Ki ju pdiang ha ki sla kti ba un dem ha kaba ong 2 Ki KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP artad: - "Ngap-ngai ngap-ngai". Kumta ki shim ba u ngap hi um ju wan rah ia ka khubor kaba sniew. Hynrei tang kaba bha suda. la ka jingslem ka kam ri ngap ha ri khasi ym lah lap syrwet, naduh mynno ki briew kila sdang ban ri ngap. Kaba ngi thikna ka long ba ka dei ka jingtrei kaba naduh hyndai eh. Kawei na kijingshisha kiba pynphalangia kane, ka dei ka jingpyndonkam ia ka jingdiang kaba ki buh ia ka um ngap. Ka jingpyndonkam Jong ki ia ka tyndong siej ha kaba thep um ngap. Kine ki tyndong ki long kiba heh,kiba ha ka jingheh ka long haduh san ne hynriew inshi ( diameter)) bad ka lah ban ngiam kumba shi khiew rit ka ngap (ka tyndong kaba shipung). Kawei pat ka tiar buh um ngap ka dei ka Wahdiang. Kane ka dei ruh kaba la tbam bha, bad tap da ka pling lane pnur jri. la kane ruh ki pvnr’onkamtia kaba thep um ngap bad leit die sha iew la kane ka ruh thep um ngap, dang lah ban lap haduh mynta-mynne. Ka jingpyndonkam ia kitei ki tiar ka dei ha kito ki por kiba ym pat don ki tin lane ki khiew ha kiba kin thep ia ka um ngap. KI KHUUN Kl BTAP BAD KA KAM RI N6AP 3 Kl JAIT NGAP (HONEY BEE) U ngap u dei na ka kynhun ki khniang kiba her. Kine ki don bun jait kynthup ia kiba rit bad kiba heh. Hynrei haba ong ia ki khniang kiba her, ka kynthup kyllum iar than, ka kyrteng ngap ka la biang ban sngewthuh lane kit jingmut tang ia kito ki khniang kiba kynshew bad buh ka um kaba thiang ha ki jaka ba ki shong kaba ngi jer ngap. Hapdeng U Khasi la ju khot kyllum ruh, u ngap u Iwai. Ha ka kyrteng u ngap u Iwai, ka la kynthup ia ki bun jait ki ngap. Nalor u ngap ba ri ha Ksing, la kynthup ia u Iwai riat lane 'wai iong, u Iwai tern ne 'waitem, u dkai, u ngap wieh, u Prap bad u nianglyndang lane niangkapun. Kine baroh ki dei kiba shong ha ki khlaw ki btap, ki riat synrang, ki tyngkhap maw, ki dieng, ki thiiew dieng bad hapoh khyndew etc. Naduh hyndai eh ki briew ki ri ia u ngap da kaba ki kem na khlaw, bad ki ri ha ki ksing. la kane ka bynta ngin kham ia kren bniah ha kawei pat ka lynnong. Ka long lehse kaba myntoi lada ngin ia peit khyndiat shaphang kitei ki Jait ngap bad ia ki katto katne ki jirsgtip kiba kham kongsan shaphang Jong ki. U LWAI U don ar Jait, u 'wai-iong lane u 'wairiat. Une u kham iong bad u Juh ha ki riat bah riat san kiba don ki synrang kyndop. Une u Jait Iwai u sngewtynnad ban ia shong lang bun kmie (colony) ha kajuh ka riat. Ki ia shong ruh marjan marjan. Kum ka nuksa - Ha ka Riatshrieh kaba ha shnong Kshaid, ha ki snem ba mynshwa. U Iwai u ju wan man ka snem hapoh 15 haduh 20 kmie (colony) u wan ha ka por synrai bad shong haduh December. Ha ka Riat Wahlurshai ka riat kaba don marjan bad ka Riatshrieh, u wan 7 haduh 10 kmie (colony). 4 KI KHLAW KI 8TAP BAD KAKAM RI NOAP U Iwai long u juh bha ha ki riat lane kshaid kiba don ha um ha syndah. Sa kawei shuh shuh u kham juh bha haba don ki dieng hajan. Na u Iwai ngi ioh ka umlwai, u khun, ka ja bad ka bthing. U 'WAITEM Une u jait Iwai u juh ha ka dieng kaba kham dem (slanting) ki tnat, Ju lap ia u tang tang shi kmie (colony) katba lah ban lap, u waitem u soli ha ki dieng ha ka jingjrong tang kumba 15 ne 20 phut, na khyndew. Um ju soh ha ki kliar ki diengbah. La khot ia u da ka kyrteng 'waitem namar ba u kham stem Une u jait Iwai um don kynrei, kumta kham niar ban lap ia u. !a ka um jong u waitem ki nongai dawai ki pyndonkam ha kaba khleh dawai. U DKAI U dkai u shong ha ki thliew dieng. la ka lynti ban rung shapoh, u shrv h.^ ka rukom kum ka 'tangmuri, kane ka jrong kumba sliitda U mih u rung na kane ka lynti. la kane ka tyndong lynti u shna da ka bthing. Ha ka jingshna ba shapoh, u buh arbynta. !a u khun u buh hapch bad ia ka um pat u buh ha ka bynta ba kham halor. Hynrei karn dei pat kaba u pynkhlad kyrpang, U dkai uba la shong siem, lah ban ioh ka um ar ne lai bitor. Ka um ngap jong u dkai ka lam iong byrsaw. Ka long ka dawai kaba bha na ki bynta kiba armet. Ka pynsuk ha ka pun ka kha. Ki don kiba dih kum ka dawai bun taiew ha shwa ka por kha. Don pat kiba dih tang haba la suh kha. Nalor kata, ki don ruh kiba pyndonkam na ka bynta ka pang khmat da kaba shu pynjaw. la u dkai lah ban ri ha ka rukom kumba ri ngap. Kawei ka jinglong jong u dkai ka dei kaba u iaieh ban boi ia ka khlieh, imat kumba u iaieh ban boi ia u shniuh. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 5 U KRAM Une u dei uwei pat u jait ngap uba kordor eh. Une u shong ha khyndew, ki nong wad ngap ki kubur ba ka long kaba eh bha ban lap ia u Kram. la une u jait ngap, don ruh kiba khot u Pram. U kmie u heh kat u kain long bad u long ngain-ngain. Ka met ka kham Jrong ban ia u ngap. la ka jaka rung u shna ha kajuh ka rukom kumba leh u dkai, kata, u shna ha ka dur kum ka tyngmuri. Ka rukom shna iingjong u hapoh ka long ha ka rukom lape jong u kruin. U buh ia u khun bad u um syriem ha ka rukom jong u dkai. la u Kram lada kwah ban ri, dei ban rah da u khun. Ka um jong u ka long ka dawai kaba kordor eh. Lah ban pyndonkam ha ki bun rukom, ka um jong u ka long ka dawai kaba bha eh na ka bynta kiba kha khunlung, ka long ka dawai khmat kaba bha eh. Ka um ngap jong u Kram ka long kaba rem dor shibun. Ha ka dor mynta ka shong kumba Rs. 500/- (san spah) tyngka na ka bynta shibitor klesarin. Na ka shiskum, uba la shongslem lah ban ioh kumba shibitor ne shibitor shiteng. U NIangIvndang La khot ia u kumta namar ha shwa ban kynthah lane dait briew u da kylla lyndang ia lade. Khlem kylla lyndang shwa um ju nang ban dait, Une ruh u don ka um ngap kaba u buh ha i tyndong iba u shna ha ka dur kum u sohphlang khud. 6 KI KHUW KI BTAP BAD KA KAM RI NOAP KA RUKOM WAD NGAP U ngap u dei uba im ba khih ha ki khlaw ki btap. Hynrei u dei pat uba u briew naduh kulong kumah u la lap buit ban wan rah na khlaw ban pynlong u jingri uba myntoi. U Khasi u don la ka jong ka rukom wad ngap bad ruh ka rukom kem ngap kaba iapher na kiwei pat ki jaitbynriew. Kata lah ban ong ba u don la ka jong ka jingstad kaba kyrpang. Ha shwa ban ia thir ia ki rukom ba u leh u Khasi, to ngin ia khongngoid tang liak kumno ki leh kiwei pat ki jaitbynriew. Ka ri Palestine ka dei ka ri kaba riewspah ha ka jingdon ngap. Wat la ka don pahuh ha ki khlaw ki btap, pynban ki sngewbha sngewtynnad ban ri ha shnong ruh. Ki don la ka rukom kaba ki nang ban khot ia u ngap da kaba shu siaw lane kynsid. Ka long kaba sngewtynnad ban tip la ka rukom wad ngap ki nong Australia. Haba ki leit wad ngap ki rah ka um, u kynphad bad ka kom (gum). Haba ki lap ia u ngap ba u boi ha ki syntiew, u nongwad ngap u shim ka um, u kbum ha shyntur bad biah phruit ha u ngap. U ngap u jhieh lut bad um lah her. Kumta ki shim bad tah pyndambit da ka kom bad khyndiat u kynphad ha ki sner. Haba la rkhiang, u ngap un her beit-beit ha ka jaka shong. Une u nongwad ngap u pynbud khmat shano u her u ngap. Namar u don u kynphad ba la pyndambit ha ki sner, lah ban iohi jngai jngai. Kumta u sa leit wad sha kata ka jaka. Ka rukom wad neap ki Khasi Ki don san tylli ki rukom wad ngap kiba kongsan: (1) Ka Sympa: - Kane ka dei kawei na ka rukom kaba la ju don naduh hyndai eh. Ka Sympa ka dei kaba ki sam thiiew ha ka dieng. Ka jingheh ka thiiew ka long kumba shiphut ka KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Ri NQAP 7 jingjrong, saw haduh 5 inshi ka pynkiang bad 6 haduh 7 inshi ka jingjylliew. la kane ki ju sam da u khlieh shalyngka uba la shut nep bha. la ka bynta kaba nep ki sop da ka syrdep nangta ki tymphong daka tyndong kaba shu biang sbak. Da kaba leh kumne ka iada ba ym mynsaw iaiade bad iada ban ym luin ka syrti. Haba ki leit sha khlaw ki ong "Leit sam sympa". la ka Sympa ki ju leit sam ha ki bnai pyrem. Ha shwa ban poi ka por kiew ngap, ki leit pynkhuid ia ka sympa. la kane ki khot 'Sar Sympa". Namar u ngap um treh rung Iada ka tngit, Haba la dep pynkhuid, ki set da ka lyntang kaba la pynkhreh kat kum ka jingheh ka thiiew, lane ki set da ki maw lyngkniap. Ki pyllait thiiew na trai ba un rung un mih u ngap. Ha ki bnai October November ki Ju leit jngoh teng teng ioh ba la wan rung u ngap. la kane ki ong "Leit mot Sympa". Mot ka mut leit jngoh ban dup iohi ia kata kaba phi kwah ban tip. Haba ki sam sympa, ki da tip ia ki jait dieng kiba kham wan ngap. Lah ban jer katto katne:- 1. KaTyrkhum 12. Ka Bti 2. Ka Slang 13. Ka Sohum 3. Ka krot 14. U Sohliang 4. Ka diengsiar 15. U Sohlymwai 5. Ka Phyllut 16. Ka Brah 6. Ka Niangmuin 17. Ka Rmew 7. Ka Sohumriphit 18. Ka diengtar 8. USohpyllan 19. Ka Lakhiat 9. Ka Sngiat 20. Ka Phaniaw 10. Ka lamior 21. Ka Paitrsang 11. Ka Lba 22. Ka Diengri Etc. la ka sympa ki sam ha ki jingjrong kumba lai ne saw phut na syndah khyndew. 8 KI KHUW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP Nalor ka sympa dieng ki ju shna ruh ka sympa maw ha ki pdangriat lane mawpdang. Teng-teng ki ju tih sympa ha mawnei, une namar ba u dei u mawjem bad u jait maw uba syaid ju wan ngap. (2) Kawei pat ka rukom wad ngap ka syriem ia ka rukom ki nong Australia. Hynrei u Khasi u kham tip buit shuh shuh. Ha ka jaka kaba iaid lynti bha u ngap, ki ju tih thiiew pyllon ha u mawjem, mawkhaw, da kaba khyr-ain da ka khlieh wait ka thiiew ka jylliew tang kumba 3 ne 4 inshi. Ha kane ka thiiew ki leit pynjhieh. U ngap u boi bha ia ka umpynjhieh. la kane ki ju leh ha ka por synrai. Haba u ngap ula juh bad wan tista, ki leit dang step phyrngap shwa ban mih ka sngi. U ngap haba u wan boi ha kane ka jaka bad lum syntiew nangta haba la biang, u her beit ha ka jaka shong. Ki nongwad ngap, ki leit khnan^ ha shwa ban mih ka sngi, ka daw ka long, ba ki kjat sngi ba lung, haba ki shat ha ki sner jong u ngap, ka phaiang kum ha ka iit. Kumta lah ban iohi jngai-jngai, shano u thew leit. Nalor kata, ki nongwad ngap, ki nangbha ban antad. Haba u kynting katto ka jingjrong, ki lah ban antad, u jngai katno na kata ka jaka. Haba u kynting tbian, ka mut u don hajan, bad haba u kynting kham jrong, ka mut u kham jngai. Kane ka jingthew jong ki kam ju bakla jngai. (3) Kawei pat ka rukom ka dei da kaba ki leit pynap da ka ksing ngap ha ki bnai synrai ha ka jaka iaid lynti u ngap. Haba u ngap u iaid nangta bunsien u ju shong thait bad rung ha ka ksing ba la pynap. (4) Kawei pat ka rukom b'a ki ju ioh ngap ka dei da kaba bet da ka khyndew lane da u shyiap ha kito ki ngap kiba her shikiaw. Haba u ngap u kynriah jaka (Local migration) ki ong u la kiew, kane ka ju jia ha ka por synrai, haba u la her lang baroh shikiaw, lah ban iohsngew ia ka jingsawa naduh pajih. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP 9 Shisyndon la lah ban sngewthuh ba dei ka jingsawa u ngap. Ha kane ka jingher, um ju her jrong hynrei u her najan-jan khyndew. Ha kane ka por, ki bet pynstet khlem sangeh. Haba la bet da ka khyndew ne u shyiap, u ngap u hiar tbian bad soh ha u dieng ne kyndob maw. Kumta ki briew ki ioh ngap ha kane ka rukom. (5) Kawei pat ka rukom wad ngap ka dei da kaba leit wad sha khlaw. Ki shang ia ki khlaw ki btap haba ki leit lap, la ka dei uba soh ha u dieng, lane ha kyndob maw, lane ha ki tyngkhap maw, kaba ki ju leh ka long da kaba ki buh dak da kaba sieh proh. Haba la sieh proh, ym ju don shuh kiwei pat kiba nud bad kam ei. la kane ka rukom ki ia pdiang lang ha ka imiang sahlang. Uto uba la ioh ban buh proh nyngkong, ula longtrai ia uta u ngap bad u sa leit shim, tangba ki leit shim kloi. 10 KI KHUUM KI BTAP BAD KA KAM ra NOAP KA NGAP KA OAWAI lA BAROH Naduh hyndai hynthai lajan baroh ki long ling ka ri Khasi ki la ia tip lang ba ka ngap ka long kawei na ki dawai kiba kordor eh. La ju ju pyndonkam ia ka kum ka dawai na ka bynta ki khunlung, ki khynnah, ki rangbah bad ki tymmen. Shen hadien ba la kha, ki khynlung ki ju ioh kynrei ia u niang shaba. Kane ka Jingshitom ka long kaba pynshitom eh. Haba jur u niang shaba wat ban ai buin ruh ki iam ki lyniar bad kim treh buin namar ba pang u thylliej bad shyntur. Na ka bynta kane ki kmie nyngkyndong ki ju pynkhuid da ka um ngap kaba la jiar bad pynkhuid bha. Ka eh kpoh (constipation) ka dei kaba pynshitom shibun eh ia ki khunlung khamtam kito ki khunlung kiba ki kmie ki ai da ka kait. Haba eh kpoh ruh ka d^wai kaba bha tarn ia ki khunlung dei ka ngap. Ki shsi pynjiiah tang khyndiat ka la biang. Na ka ka bynta ka khluit ding ruh la ka long na kaba jynhaw ka um thnam lane kaba khluit beit da ka ding, ka um ngap kaba khuid, ka long kaba iadei eh. la kane ki ju leh da kaba kyllan bunsien haduh ban da jah tyrha. Na ka bvnta ka jyrhoh sahiaw la ka long ia ki khynnah lane ki tymmen ka ngap ka long ka dawai kaba bha eh. la kane ki leh da kaba shu dih beit tang shishamoit ka umngap, lane khleh lang bad kiwei ki kynbat. Ka ngap ka long ka dawai mynsaw kaba bha eh. Ka ia dei eh haba ur ba hap ka bym mih snam. Ju kyllan da kaba khleh bad ka shun im, sa kyllan ha ka jaka ba at ne jngem. Lehse ka long kaba dei ban buh jingkynmmaw hangne ha ka rukom sumar ki syiem Sohra ia ka met iap jong ki Syiem. Kat kum ka riti ka dustur jong ka Hima Sohra, haba iap noh u KIKHLAWKI8TAP BAD KAKAMRI NGAP 11 Syiem synshar, u mih bteng u del ban thang ia ka met jong u Syiem uba la lap nob. Kumta namar ba ka kam ka long kaba suk ban ioh ia u mih bteng bad kam dei kaba ioh kloi mardor. la ka met u Syiem ba la khlad, ki da sumar bha ka ban ioh bitdor shisha ia ka burom jong u Syiem. Ka rukom sumar ia ka met jong u Syiem ka long shisha kaba la dei ban niew ha ka kyrdan ki riewstad. la ka met ki pynthiah ha ka khongoi ba la shna bha, ki theh da ka ngap haduh ban da dap miar ka khongoi. Na kane ka khongoi pat la pynam da ka tyndong ka ban kjit ia ka pyut shapoh khyndew. Kumta kam ju pynmih jingsma ei ei wat lada ka sah slem. Kumne ki sumar ia ka met iap jong ki Syiem da ka ngap. la ka ngap, ki briew ki ia tip ban pyndonkam kum ka dawai naduh ki hajar snem mynshwa. U Solomon ha ka Proverb jong u, u kynthoh baka ngap ka long ka dawai ia ki shyieng ruh. Pro 16:24. 12 K] KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP KA KSING NGAP Ngi la ia kren shakhmat ba ka ri ngap ha ri Khasi ka long kaba naduh kulong kumah. Hynrei namar ba ngim shym don jingthoh ei ei, ym lah tip katno ki la laid ki spah lane ki hajar snem naduh ba la sdang ri ngap. Ka jaitbynriew Israel namar ba ki don la ka jingthoh ngi lap ba ka kam ri ngap ki la nang naduh ki hajar snem ba la lah. Ngi pule ba haba ki wan rah ki jingainguh na ka jingmih ka khyndew bad ka jingmih na ki jingri ka paw ba u ngap u dei uwei na ki jingri jong ki (2 KhronikI 31:5) wat la ba ngi thikna ba ki ri ngap, ym lah ban ioh jingshai, ka jait ksing kaba kumno ki ia pyndonkam. Ka jingshem buit jong u Khasi ban thaw ia ka ksing ngap ruh ka pynpaw ia ka jingstad. Haba ki thaw ksing, ki iaid da ki jingkhein, katno kan jylliew, katno ka jingheh, katno kan biang ba u ngap un buh ia u niap kaba'kynthup ia u khun, u ja, bad ka um ngap. Kumta ba u ngap ruh shisien ba u la rung ha ka ksing, u la juh bha ban shong ban sah hangta. Dei na kane ka daw, ba kam ju kham juh kham jia koit ba u ngap un phet noh hadien ba la buh ha ka ksing. Kawei pat kaba sngewtynnad ban tip ka long ba u Khasi u tip ia kita ki jaitdieng kiba bha ngap, kiba bha rong u ngap etc. Kumta haba ki leit ban khet ksing ki jied ia kita ki jait dieng. Napdeng ki jait-dieng kiba ki kham pyndonkam ban thaw ksing to ngin jer kattno katne. Ka dieng sohphan : - Ha ki jaka riwar ki kham pyndonkam bha ia ki dieng sohphan, ki don ar tylli ki daw ba kongsan. Ka long kaba ia dei eh na ka bynta ka jingbha ngap. Ka rong jong u dieng sohphan ka long kaba stem byrsaw itynnad. Kane ka don ia ki jingktah ban pynitynnad rong ia ka rewngap ruh. Kawei pat ka long namar ba ka kruin KI KHLAWKIBTAP BAD KA KAM RI NGAP 13 ruh kam lah ban sam ia ka. Kaba ia law ka iah ban neh haduh shirta briew. Ka Diene Sohmrit : - Kane ka del kawei pat ka jait dieng kaba bha shibun eh ban thaw ksing ngap. Ka dienebriew : - Kane ka del kawei pat ka jaitdieng kaba ki nongri ngap ki pyndonkam bha. Kane ruh kaba shah shibun eh bad kaba bha ngap. Ka Diengngan : - Ka diengngan ka long kaba itynnad rong bad kaba eh dieng. Hynrei kirn da kham pyndonkam ia ka, namar ba, ki nongri ngap ki shem ba u ngap uba ri ha ka ksing diengngan, u kham dom. Ka Dieng Lvngoh : - Kane ka jaitdieng, tang shu khoh snep, la iohi ba ka tong kaba lieh bad haduh dohnud ka lieh kum ka Jain sala. U rewngap ruh u lieh itynnad haba ri ha kane ka ksing. Ka Dieng Lphing : - Ka rong Jong ka Iphing ka long lieh- jngum dum rong, ki nongri ngap ki lap ba ka rew ngap ruh ka syriem ia ka rong Jong ka dieng hi. Ka Lakhiat : - Ka lakhiat ka dei ka jait dieng kaba jem, ka lieh itynnad, ka rew ngap ruh ka lieh itynnad ha ka ksing lakhiat. Hynrei kim kham pyndonkam ia kane ka dieng namar ba ka pyut kloi. Ka lah ban shan, tang haduh kumba san snem. Ka Sohum riphit : - Kane ka dei ka jaitdieng kaba bha eh ban thaw ksing ngap. Ha ki sanphew snem mynswa, dang lap ba ka don byllai. Hynrei mynta ym da kham iohi shuh ia ka. Ki nongri ngap ruh kim ioh shuh ban thaw ksing. Haba ngi jer ia kine ki khyndiat ki jait dieng, kam shym mut ba ia kiwei pat ki dieng kim shym thaw ksing ngap. Ka lah ban long ba ha kiba bun ki jaka ki don kiwei kiwei ruh ki 14 KI KHLAW Kt BTAP BAD KA KAM RI NGAP jait dieng kat kum ka jinglong jong kata ka jaka, ki don kiwei kiwei ruh ki jait dieng kiba bha eh ban thaw ksing ngap. Ka long j<a jingshisha ba ha ki por mynshwa, wat la ki don ki Jait dieng kiba biang eh ka jingheh ban thaw ksing kum ka lyba, ka phyllut, ka diengsiar, ka lynger, ka khatrong, ka lamior, ka niangmuin, ka Sohshiat, Sohtylliang, ka Sngiat, ka Sohlong, Sohpyllan bad bun bah kiwei kiwei pynban kim ju pyndonkam ban thaw 'singngap. Mynta ha ka jingiaid jong ka por, ki riewstad jong kane ka juk ki la shem buit ban shna ki ksing ngap kiba pynsuk shibun ia ki nongri ngap. Na ka liangki nongri ngap ki la nang ia beh sha kiba thymmai. Hynrei ka long kaba dei ban pynneh pynsah ruh ia ki ksing Khasi kiba ban pynkynmaw ia ka rukom jong u Longshwa. Nalor kata, ki nongri tigap ha Ri War haduh mynta kiba bun hi ki dang iai pyndonkam da ki ksing Khasi. Ka daw ba kongsan ka dei namar ba ka ksing thymmai kam lah shan ia ka kruin. Ki nongri ngap ha ri khriat pat ki shem ba u ngap u kham syiad ha ka ksing Khasi, khamtam ha ka por tiang. KI KHUW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 15 Kl NONGSHUN JONG U NGAP Haba kren ia kane ka bynta, ka shah phang ban ia peit ia ki katto katne ki kynja ba im ba khih, kiba her, kiba par, etc. Kiba long ka jingma bad pynsniew ia u ngap. Haba ong ki nongshun,kam mut ba ki shun ia u ngap, hynrei namar ba ki bang ban bam ngap ka long ki jingma ia u. KI MRAD Ka dngiem Ka dei ka mrad heh kaba bam bha ia ka ngap. Ki nongri ngap, haba ki buh ngap sha khlaw lane sha rudnong, ki Ju tap da u maw lyngknep kiba heh ban iada na ka Jingpynjulor ka dngiem. Hynrei ia ki maw heh ruh ki ju khyllie bak-bak. U Phyliad: - Une u mrad u dei uba rit, u syriem ka jingheh kat u bshad, u bam bha ia ki kynja kiba thiang. la ka ksing ngap u ju khura bad pynjot barabor. U Bsong: - Ki don ar jait ki bsong, uba heh bad uba rit, uba bam ngap u dei u bsong heh. U Shyrwat: - U Shyrwat u don ar jait, u shyrwat bad u shyrwat bthuh. Ka jingpynjot u shyrwat ka dei ba u bam ia ki ngap kmie ha ka por ba ki leit rong syntiew. Ha ka por ba u ngap u her ki shyrwat ki kem nait-nait, ka jingshah pyniap ia u ngap ha u shyrwat ka long kaba jur bha, khamtam ha ka portlang. KI KHNIANG U Kyieng U Kyieng u dei uba pynjot eh ia u ngap. Haba wan u kyieng, ki ngap kim lah iada, u tur puk-puk bad dait 16 KI KHLAW KIBTAP BAD KAKAMRINQAP dkut ia kin ngap kmie, u rung shapoh bad u bam ia ki khun ngap bad ia ka um ngap. U Pyrngad: - Une u syriem ia u kyieng tangba u kham rit ban ia u kyieng. U Okhew: - U Dkhew u ju wan bha ban ioh ban pyniap ia u kmie ngap hynrei um da lah ban pynsniew. Ha ka jingshisha, ka don ka jingbha ia u ngap namar ba ka pynryntih paid pynban haba wan u dkhew. U Dkhiew : - U Dkhiew u dei uwei na kiba pynsniew ia u ngap. Khnang ban iada na u dkhiew, ki shait tah da u dpei ia ka jingset namar ba um treh ban sam ia ka dpei. Ka Kruin : - Ka Kruin ka dei kaba pynjot eh ia ki ksing ngap ha ki jaka ri War. Ka kham suk ban iada na u dkhiew, hynrei ia ka kruin ka shem shitom ban jada. Nalor kine ba la kdew haneng, ki dang don sa kiwei kiwei ruh, hynrei kiba kongsan eh lehse ki dei kitei ba la ai. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 17 KA Rl KHASI KA KPER SYNTIEW U NGAP Haba ai nam "Ka Kper Syntiew" ia kano kano ka kper, nalor kiba bun kiwei kiwei ki kyndon, la kumno kumno ngi del ban pdiang ia ki artylli ki jinglong ba kongsan, ka jingdon bunjait ki syntiew ha kata ka kper bad kawei pat, ki syntiew ki dei ban don ha baroh ki saw samoi jong ka snem. Ki riewstad kiba dei ia ki syntiew ki skud, ki la lap ba ha ka jylla Meghalaya, ki don haduh 300 jait ki tiewdieng (Orchid). Ki laispah jait ia kiba la ithuh da kita ki riewstad (Scientists) ka long tang hapoh ka jylli ki tiewdieng. Hynrei nalor kine ki don byllien bah ki diengbah bad ki diengrit, ki niut lyiur, ki phlang, ki kynbat, kiba ha la ki jong ki jong ki por bad ki samoi ki sei la ki syntiew kiba pynphuh pynphieng ia ka mariang. Kine ym dei ba ki don tang shi jaka, hynrei ki phriang ha ki lum bad ki them, ki ri shit ki ri khriat, ki phud bad ki Ihuh, ki ranab bad ki pyntha baroh jong ka ri Khasi. Haba shim lang ia kine baroh, lah ban ong ba ki long u sub u thiar jong u ngap, bad ki long ka jingbam seng jong u ha baroh ki saw samoi jong ka snem. Kine ki don da ki hajar jait ha kine ki lum Khasi. Ban shu pynkut da kaba ong ba ka ri khasi ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki syntiew ki skud, lah ban don kiba ong ba la shu kren pynheh than. Ban da long kaba lah, kan jin da la bha shibun eh lada lah ban iathir bniah ia kane. Hynrei hangne ngin ym lah ban leh kumta. To yn shu ia sei tang katto katne tang kum ka nongmuna ia kita ki spah mariang kiba la pynpaw ha ki syntiew. Kine ki don ka bynta kaba khraw ha kaba bsa ia u ngap ha la ki jong ki jong ki aiom bapher jong ki. Dei da kumta ba ki don bynta ha kaba kyntiew ia ka kam ri ngap. 18 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP SI. No. Kl kyrteng (Local names) Kyrteng Science (^lentlfic names) Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) 1 Jalu Lttsaea dtrata Tlang (Dec-Jan) Byllieh-byrtem 2 Tyrthla Llndera pulchemma Tlang (Dec-Jan) Byrlie-byrtem 3 Prut Eleusirte sp Synrai (Oct-Nov) Sawbrang 4 Kdait Arundinana sp Synral (Nov-Dec) Byrlieh 5 Jaingap iieh Senecto bensjflorus Synrai-tlang Stemkmurkmur 6 Pyrshit lum Euryajaponica Synrai (Oct-Nov) Lieh 7 Latohtieh/kynthei Buddleia macrostachya Tlang (Dec-Jan) Kum sohprew 8 Latohtieh shynrang Callicarpa sp Tlang (Dec-Jan) Byrsaw 9 Jamiang Symplocos cratogoi Pyrem (May) Lieh 10 Sohkhawfong Neillia thyrsiflora Pyrem Byrsaw 11 Sohkhlureitblang Elaeagnus pyriformiS Tlang (Dec-Jan) Lieh 12 Sohlang Viburnum foetidum Lyiur Lieh 13 Sohma Rhusjavanica Synrai (Sept) Lieh 14 Sohsyrted Heliaa erratica Pyrem (May) Lieh 15 Sohlong Melia azedaracb Pyrem (May) Japang 16 Jahynlaw Viburnum coriaceum Ly'ur(June-Ju*y) Lieh 17 Jrumshiah Zehneria Heterophvlla July Lieh 18 Jalynnoh Polygonum Chmense Lyiur-synrai Lieh 19 Sohtah Rubus moluccanus Lyiur 20. Shabuk Ardisia cnspa Synrai (Oct) Lieh sada 21 Dieng niangmat Mahonia pycnophylla Synrai Stem 22 Sohlurpung Vitis planicaulis Pyrem (March) 1 leh 23 Sohshur Pyrus pashia Pyrem (March) Lieh 24 Sohphoh Khasi Docynia indica March Lieh 25 Tiewlyngskaw Dendrobium chrysotoxum April-May Stem 26 Tiewknup Mawiang Paphiopedilum insigne Synrai Sawbrut 27 Tiewmationg Dendrobium ocbreatum laiong Stem 28 Pyrshjt Heh Eurya acuminata Synrai (Oct) Lieh 29 Sohkhyllam Elaeocarpus lancifolius Synrai-tlang Lieh 30 Jaingap long Inula cappa Synrai-tlang Stem jlah 31 Khiakhnai Oxalis comiculata Pyrem-phuh lynter Stem 32 Tangsohnew Meliosma simplicffolia July Lieh 33 Kanub Entada scandens Lyiur Lieh Kl KHLAW K1 BTAP BAD KA KAM R1 NGAP 19 81. Kl kyrteng No. (Local names) 34. Pyrshitri-eh 35 Batnongrim 36. Jatynshir 37. Lakhiat 38 Shanamdnglem 39 Lakhar 40 Oiengngan 41. Jathynrait 42 Sohkhyrwiat 43 Diengpiur 44. Jasniang 45. Khanew 46 Jaiur 47 Lynnai 48 Kophi 49. Diengtymem 50. Pyiurlong 51. Miclehlah 52 Mielyngkymeng 53. Sohlormaw 54 Phaniong 55 Dlengjem 56. Jakhisniuh 57. Batsharak 58 Japu 59 Rymphang 60. Sohtngaw 61. Lapamtiah 62. Shryntoh 63. Jatynsim 64 Lyngkta 65 Phyllut 66. Sohjarem 20 Kyrteng Science 1 (Scientfflc names) i Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) Eurya sp. Synral (Oct) Ueh Dichrocephala iatifoRa May Lieh Sonchus asper CailicarpaArtx)rea May Byrsaw Castanopsis armata Synrai Lieh Macaranga denticuiata Synrai Lieh Schima wallichit May-June Lieh Gautthena f'-agrantissima Pyrem-Lyiur Lieh Garcinia anomala Tlang Lieh Corylopsis himaiaica Jan-Feb Stem Lyonia ovalrfolia Aug Lieh Millettia pachycarpa Pyrem Lieh Zanthoxylum acanthopodium Apnl Liehblad Thysanolaena maxima Tlang Sawbrut Coffea khasiana Pynnoh lyiur Lieh iiliaum gnffithii Synrai’tJang Lieh Eurya sp Lyiur Lieh Mikania micrantha Synrai-tiang Lieh Clematis buctinaniana Sept Lieh Photinia notoniana Pyrem Lieh Ipomoea sp Synrai Violet Nephelium gnffithii Lieh Gerardiana heterophylla Synrai-tlang Byrsaw Ambrosia estonisifolia Synrai Byrlieh Crepis sp Aug -Sep Byrsaw Oebregeasia waiitchiana Pyrem byriieh Canthlumglabrum Pyrem Raphidophora sp Synrai (Oct) Stem Desmodium oxyphyllum May-June Pink Oebregeasia longlfoiia Apnl Lieh Caliicarpa rubella Apni Lieh Albizzia mollis May-June Lieh Clerodendron oolebrookianum Synrai Lieh Kl KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM Rl NGAP Si. K1 kyiteng No. (Local names) Kyrteng Science (^lentHic names) Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) 67- Sohpaiat Llgustnjm robustum Lyiur (June) Lteh 68 Sohphle Myrlca esculents Tlang Byrsaw 69 Sohll-ia Myrica indica Tlang Byrsaw 70 Sohphymu Leea aspera Synrai Lteh 71 Sohbuitrieh Amoora rohituca Synrai (Sept) 72 Sohliang Melodious monogynus Pyrem (May) L»eh 73 Jatwadlum Commelina obligua July- Aug Blue 74 Jatwadkhlaw Cyanotis sp Aug Japang 75 Sohsat Zanthoxylum sp Synrai Lieh 76 Batrahoi Rubia cordifolia Synrai Byrtem 77 Tiewsohkhah mawna Anthogonimumgracile Synrai Pink 78 Jyrtieng Glochidiion khasicum May Stem 79 Sohryngkham Vaccinium gr iffithianum August Stem 80 Bationg Hedyotjs uncinella ^ August Byrsaw 81 Sohlang eitksew Viburnum simons'i August Lieh 82 Tiewsohkhah Spathcgiottis pubescens August Stem 83 Jajer Cyanotis barbata July-August Lwh 34 Jarain Faqopyrum esculentum Lyiur-Synrai Lieh 85 Batbaidoh Sida rhombifolia Synrai Stem 86 Jaba Rumex nepalensis March Byrsaw 87 Jabuit Phlogacanthus gamblei June Lieh 88 Kynphad dieng Gosypium herbaceum Tlang Lieh 89 Jarasong Hibiscus indica Synrai Saw 90 Sohkhawkhoh Musa indica Lyiur-Synrai Lieh 91 Diengdoh Exbucklandia populnea Synrai 92 Jasieh Polygonum capitatum Synrai Pink 93 Syntapai Cynodon dactylon Pyrem Eitmasi 94 Samertniang Sida acuta Sept, Pink 95 Sohmad Citrus sp Apnl-May Pink 96 Tynnew Calamus latifolius Pyrem Sawbrut 97 Jaryndem Polygonum chinense Synrai (Oct-Nov) Lieh 98 Batiwtung Eupatonum adenophorum Synrai Blue 99, Lympied Saurauja sp Pyrem Lieh Kl KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM Rl NGAP 21 SI. Kl kyrteng No. (Local names) Kyrteng Science (Scientific names) Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) 100 Sohtolt Cyanotis vaga Synrai Stem 101 Batiambiad Smithia cliiata April Pink 102 Jalth^m Mussaenda roxburghii Lylur Lieh 103. Jalkhan Callicarpa sp Synrai Lieh 104. Sohkhlot Gnetum scandens Lyiur Lieh 105 ThIahthI Pila umbrosa Synrai Stem 106. Batsabon Galium rotundifoiium August Lieh 107. Hurtangduma Emelia sonchifolia Feb-March Pink 108 Jada Amaranthus gangetcus Marcb-April Shadieh 109. Jakain khasi Picns hieraaodes August Stem 110. Lynniangmasi Agrimonia eupatorium Apni Stem 111 Sangnlah Bridelta sp Pyrem 112. Batkseh Asparagus sp June-July Lieh 113. Jaingapiong ium Inula sp Synrai-Tlang Stem 114. Sohkum Melastoma malabathncum August Rongjnailar 115. Batksain Torena violacea August Stem 116 Rwalang Polygonum bistorta Pyrem-Synrai Stem 117 Miemynruin Vftis lanceolaria May Lieh 118. Soheitniang Sida sp 119 Lakhynrah Symplocusglomerata Synrai 120. Simieng Curculigo sp Synrai Sawbrut 121. Jajew Begonia pedunculosd Synrai Pink 122. Batsohpliah Anemone nvulans Apnl-May Lieh 123. Jalieh Seneaosp Synrai-Tlang Stem 124 Jalyngkthem Osbeckia erinata Synrai Pink 125. Sohtung Aralia sp 126. DIengmong Morinda sp August Lieh 12'^. Riewhadem Zea mays Lylur Byrsaw 128. Batbtengkhohsiew Impatiens radiata 129. Ka kait musa sapientum Ktilem por Lieh 130. Bat japan Eupatorium cannabinum March Lieh 131. Stein Ficus sp Synrai Byrlleh 132. Sohsyilei Aporosasp Pyrem Lieh 22 Ki KHLAWr Kl BTAP BAD KA KAM Rl NGAP SI. Ki kyrteng No. (Local names) Kyrteng Science (Scientific names) Ka per phuh (Flowering season) Rang (Colour) 133 Lamyfwai Lysimachia ramcsa Pyrem Stem 134 Kya Aesculus sp February Saw 135 BatJaldong Oxalis gnffithii Apn! Pink 136 Tiewjapang Priniuladenticulata Marcii Japang 1 37 T lew sympat jympien Brunella vulgans June Pink 138 Lyngbyrthit long 8 Bidens piltosa Lyiur Lieh 139 Sohthynroit Ostodes paniculata Pyrem Byrlieh 140 Batshakuriaw Drymana cordata Synrai Stem 141 Sohlynshang pyllun Tnchosanthes wallichiana Syiirai Lieh 147 Tiewneng Anaphaliscoiitorta Synrni Lieh 143 Jyrmfelieh Afdisia v>M^ns May 144 SohJadaw CantiLim galbrum Pyrem lieh 145 Sohshiah Zanthoxyiurn alatcm Hang 146 Shnew Colocasiaantiquori.^n Synrai Stem 147 Tiewtongska'fi Nepenthes khanarut Lyiur bydem 148 Sohkynphor Canca papaya Lieh 149 Miestar Bauhiniapurpiii a June Lieh 150 Tiew lalynanq. Hedychium gaf^nenanuTi July -August Stern 151 liewlaru!) Hedychium cocnnejin June- July Saw 157 Tiewpawanglum Arundina bambusifl’a August Violet 153 Tiew Jalyntong Eiipatoriumsp Oct-Nov Stem 155 TyrsiMi midw Hedyolis sp August Lieh 155 Latyrpad CmnarTiomum April Lieh 157 Sohurn Eugenia jambtj'ana December Lieh 158 Soh Apple Pyrus malus April Byrtieh 159 PhanNngblai Ipomoea sp Synrai Pink 160 Phansawlia Ipornoea sp Synrai Pink 161. Shitmuid Synrai (Oct) Lieh 162 Jaheh aynmiew Synrai (Oct Nov) Lieh 163 Jakhna Synrai (Oct) Byrlieh 164 Jakhawshoin Tiang (Nov-Dec) Sawjngut 165 Sohtoitsaw Synrai (Aug-Sep) Pink 166 SohtoitLakud Synrai (May) Stem KJKHLAWKIBTAPBADKAKAMRINGAP 23 SI. Kl kyrteng Kyrteng Science No. (Local names) (Scientific names) Ka per phuh (Flowering season) Rong (Colour) 167. Jakhi heh Synrai-Tlang Byrsaw 168. Jakhi Lum Synrai Byriieh 169. Diengrrgan 1 shrong sla August Lieh 170. Sohlyrnwai Synrai (Oct-Nov) Lieh 171 Sohkhlur Synrai (Oct-Nov) Lieh 172 'Ninglieh Synrai Lieh 173. 'Ningmoh Synrai Lieh 174 'Ningsohot May Lieh 175 Sohtong Prunus nepalensis Synrai (Oct-Nov) Lieh 176. Diengslang Synrai-Tlang (Oct^Jan) Sawumreit 177. Phyllut Albizia procera Pyrem Lieh 178 JalynnohSkei Lyiur-Synrai Lieh 179. Dieng Iba TIang Byrtem (cream) 180. Dienglieng Synrai Lieh 181. Jaiynsianglieh lieh Pyrem Lieh 182 Lalieh Pyrem Lieh 183 Larynsi Synrai Byrlieh 184 Sohryntu Pyrem Phom-Phom 185 Jymbur Pyrem Lieh 186 Diengsiar Pyrem Lieh 187 Sngial Meliaceae Dysoxylone Procerum Pyrem Byrlieh 188 Sohpyllan Synrai Lieh 189 Kain Pyrem Lieh 190. Sohtyngkieng Pyrem Saw 191. Sohtyngkieng bahad Synrai Lieh 192 Jamiang pathai Khubor Synrai 193 Sohprew TIang (Dec-Jan) Lieh 194. Tula Synrai (Nov) Lieh 195. Klew Pyrem (April) Stem 196 Diengsong bun shiah Synrai (Sept) Saw 197 Diengsong jllh Pyrem (March>Apr) Saw 198 SohKthutheh Synrai Lieh 24 Kl KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM Rl NGAP Si. Ki kyrteng Kyrteng Science No. (Local names) (Scientific names) Ka per phuh (Flowering season) Rong (Colour) 199 Sohkhlutrit Synrai Pink 200 Sohkhlut tiew Shfim Synrai Lieh 201 Shakuriaw Lyiur-Synrai Stem 202 Jail Synrai Stem 203 Jail sniang Gynura Crepidioides Benth Lyiur Stem 204 Jail krem Synrai Byrsaw 205 Pathlop Synrai Khleh rong 206 Bat Sohphah Lieh Pyrem Lieh 207 Bat Sohpliah Stem Lyiur Stem 208 Jakyrphuh Synrai Pink 209 Diengpangkhlieh Robiaceae luculia pincoana Hook Synrai Pink 210 Tiewjatdoh Lyiur (July) Stem 211 Sohlynshaog nt Lyiur Lieh 212 Batdkhar P/rem -Synrai Lieh 213 Jamiaw Synrai Japang 214 Jalynsiang Pyrem (Feb'March) Saw 215 Jamiawmadan Synrai Japang 216 KsehKhasi Feb-March Byrsaw 217 Kseh Thuja Feb Byriieh 218 SohTyngab March-April Stem 219 Korblang jrongsla March-April Lieh 220 Korblang hehsla Maich-April Lieh 221 Bat German Kynthei Feb-March Lieh 222 Bat German Shynrang Feb-March Lieh 223 Soh Plom Santarosa Feb-March Lieh 224 Soh Plom Alfa Pyllon March Lieh 225 Soh Plom Japanese March Lieh 226 Soh Plom Doris March Lieh 227 Soh Phareng Laitshyieng March Pink 228 Sohphareng Jangli Feb Pink 229 Diengtiewsaw (Lummot) Feb-March Pink 230 Jatung ^/arch Lieh 231 Korblang tong Melastonadaceae Mkjma March beh KIKHLAWKIBTAPBADKAKAMRINGAP 25 SI. Kf kyrtang Kyfteng Science No. (Local names) (Scientific names) Ka por phuh Rong (Flowering season) (Colour) 232 Sotishan 233. Batshabdi 234. Baiieh 235 Tushlim (Tiewshlim) 236. Paspalam 237 Sohmuin 238 TiewShamoit 239 TiewAmirpor 240 SohotPhareng 241 Diengshamort 242 Sohkaru 243 Jagaranda 244 Jalynwait 245 TiewJalong 246 Sohlangheh 247 Sohlang Byrthang 248 KrotStem 249 Sohkrut 250 Tyrphin Euclyptussp 251 PhlangTdongbrai 252 Jaiynsiang iieh 253. Jawer 254 Shyyah 255. Dieng Muga 256 OiengSohprew 257 Sohpieng 258 Sohmyndong 259. Sohmad Pattiaw 260 Tbuh 261. TiewThaber 262. Sarat 263 Shian 264 Langnat March Lieh April Stem March Lieh May>June Lieh June Pyrem Lieh June Saw June Khiehrong May Lieh May-June Lieh Apnl Stem May Japang August Japang Pyrem Pink May-June Lieh August Lieh Apnf Byrlieh April Lieh ApnI-May Lieh March-Apiil Byrlieh April Lieh Synrai Lieh March-Apnl Byriieh March'Apnl Byrtieh April Stem March Lieh March-Apnl Pink Apnl-MayPink April March-Apnl Lieh March Byrtieh August Lieh August Khlemrong 26 Kl KHUUW Kt BTAP BAD KA KAM Rl NGAP SI. KlkyilMig No, (Local names) Kyfteng Science (ScientHic names) Ka por phuh (Ftowiering season) Rong (Colour) 265 Jatira August Lieh 266. LangtylM August Ymdonrong 267. TIewrieng rtt July Lteh 268. Sohsawieh bsein Apri) Khlemrong 269. Kpiengmasi Apnl Stem 270 Jathalong Heh Apnl Lieh 271. Jathalong ApnI-May Pink 272. Sohjanai Pyrem Pink 273 Batniangdait March Pink 274 Kiewbah Apnl Stem 275 KawangBshad May Khlehrong 276. Sohpdung ApnI-May Lieh 277 Jamynrei Apnl Bydieh 278. Dieng ker kper Apnl Ueh 279 Lamkhon Ma; Lieh 280 KainriJrong June Lieh 281 Sningiong June Lieh 282 TiewKandara May-June Japang 283 Shit mukl dymmiew Nov Byrlieh 284. Batjumai TIang Lieh Phom Phom 285 JajewSkei ApnI-May Lieh 286 Jangew November Byrsaw 287 Jytlang November Pmk 288 Jaut August Lieh 289. Balensha August Lieh 290. BatNongnm August Lieh 291. Sohfynshang(JrDng) July Lieh 292. MieKhlah Dec- Jan Lieh 293 Jatmut Feb-March Saw 294. Jatmut Shntuh March Saw 295. Phlang Symg August-Sept Sawbrang 296. Sohumriphrt SynraJ Lieh 297. TiewphatBfn iaiong Lieh KIKHLAWKIBTAPBAOKAKAMRINGAP 27 SI. KJ kyrtong No. (Local names) Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) 298 TiowKhandan iaiong Stem 299. Tiew Symboh Sohphan June-Aug Lieh 300 TiewJymmang May Byrlieh byrsaw 301 TIewksar May-June Stem 302. Tiew Shira Lyiur Lieh 303 TiewSynrai Nailor Stem 304. Tiew Lyngkait iaiong Lieh 305. Lyngskiar long Nov-Dec Mukmor 306 Tiew klonglieh Oct-Nov Byrlieh-Byrtem 307. Tiew Klongiong Oct-Nov Saw-Jngut 308. Jashum August 309. Janailar Juiy-Sept Pink 310. Janailar Phud Aug-Sept Pink 311. Tiewtngaw Pink July-Aug Saw 312 Paitngaw Synrai Lieh 313 TtewKhawiang Pyrem Byrsaw 314 Kya-Saw Feb-March Saw 315. LakudStem August Stem 316. Shitmukj iong Pyrem Lieh 317 Lynseng Synrai-Tlang Byrlieh 318. Sohkhawiang March Lieh 319 Lapadong Aug-Sept Stem 320 Jarsong Synrai Saw 321. Sobpaiatpatwar Synrai Lieh 322. Oiengrai Pyrem 323 Jabria Synrai Byriieh 324 Jaralud Synrai Byriieh 325 Tiewtyngap Synrar Japang 326. Sohpen August Stem 327. Khunswet Synrai Byrsaw 328. Tiewlakud Lyiur Lieh 329. Tiewlbong Sahep November Lieh 330 TiewPynleng October 28 KIKHLAWKIBTAPBAOKAKAMRINGAP SI. Ki kyrteng No. (Local names) Ka per phuh (Flowering season) Rong (Colour) 331. TiewLaphiah Lyiur Lleh 332. TIew Shira Pyrem Lieh 333 TIew Khyllap Jainkhor Synrai Stem 334 Syllem Synrai Sawbrang 335. BatTlang Synrai Japang 336 Simieng March-Apnl Byrthup 337 Bat Lyngbyrthit heh August Japang 338 Batiwtungheh August Japang 339 Lyngksang November Lieh 340 Tyrphuh November 341. TiewTdoh Lyiur Stem 342 Jatbang Synrai Lieh sada 343 T»ew kjat syiar Synrai Ymdon rong 344 TiewSaiwah Pyrem 345 Sohkhyrwoh *^yrem Lieh 346 Dtengnai I'-'vrem Lieh 347 TiewJalong Synrai Lieh 348 DiengTam Pyrern 349 Lynginir Lyiur Lieh 350 Diengonew Lyiur Lieh 351 Sohbshad Pyrem 3s52. Jalangbih Pyrem 353 SohShneh Rymphang 354 Ka Dieng sharyntoh I.iiong Pink 355. Shitmuid Kynthei January' Lieh 356 Shitmuid Shynrang September Lieh 357 Lba Decen^ber Lieh-Byrtem 358 Tbuh January Lieh 359 Japn July Pink 360 Lakhar June Byriieh 361 Lyngnger June Lieh 362 Dieng Sohot September Lieh 363 Thyiiapmasi September Stem Kl KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM W NGAP 29 81. KJkyrtMig No. (Local names) 364. DiengtMii 365. SohKhwang 366. Latyphu 367. Diengriat 368. Tiai 369. DIenglieng 370. JaiurKhlaw 371. DiengTar 372. Khanew Niangmiiar 373. Mie Sohiurpung 374. MieUeh 375. MleSohmyngkait 376. Mie Masem 377. MtoSohbral 376. MfeSohmyngkhong 379 MieniangSohpet 380. Mieniangtyngkhep 381. MieRyngksai 382. Mie bteng 383. Jaikhan skei 384. Jaikhan rten 385. MieSohklo((heh) 386. Miekrotslasha 387. Mie sohmynthar 388. MieSohkPoi 389. MieSotnim 390. Mie Sohlyngsnam 391. Mieaohdaiia 392. Oiengpei 393. Diengkynram 394. JangewShynrang 395. Sohski 396. Riewfceng 30 KIKHLAWKI Kaporphuh (Flowering season) Rong (Colour) October Ueh October Ueh January Ueh October Ueh April Byrihup January Sawbrang. May Ueh Apnl Ueh May Ueh June Ueh September Ueh June Ueh September Ueh October Lieh September Ueh September Ueh September Pyrem Sawbrang May Ueh Feb Lieh August Ueh May Lieh June Byriieh June Ueh Apnl Stem May June June November Ueh Oct-Nov November Stem April Stom Oct’Nov Stem KAKAMRINGAP SI. Ki kyrteng No. (Local names) Kyrteng Science (Scientific names) Ka per phuh (Flowering season) Rong (Colour) 397. Riew kar Oct-Nov Stem 398 TiewLasubon May-June Stem 399 Tiew Lapongnai Synrai Oum rong 400 Tiew Lapongnai (Kdonghulu) Synrai 401 TiewThymia June Lieh 402. TiewPhatem March Stem 403 Sohkjatkoke Meliaceae Synrai 404 Jarytiang Zirgiberaceae Hedychium sp Synrai 405 Tiewlasier July Byrlieh 406 Soh khawiang hm Pyrem Stem 407 Sohlap Pyrem Lieh 408 Jakhirben Synrai Pink 409 Shiah-buid Apnl-May 410 Shntaktieh Gentianaceae SA-^rtia sp Synrai 411 TiewKulab Pyrem Saw 412 Latohtieh jngum DeoJan Violet 413 TiewJaIngap Syn^'ai Stem 414 TiewliLi PyrerTi Lieh 415 Sohtmn Lynter Byrsaw 416 Sohphiang Synrai Dohnud 417 Sohphoh Pyrem Lieh 418 Ri Synrai Burirong 419 TiewLyngksiar S/rrai Lieh 420 Khah Synrai Lieh 421 Sder Synrai Saw brang 422 Lymbyrthit heh sla September Byrtem 423 TiewLaroh August 424 Tyrkhum Anacardiaceae Rhus Apnl-May 425 BatKyrshan khohsiew June-July 426. Synrem January 427. Sohkhah Mawria August Saw 428 Tiewkhongbeh Oct'Nov KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 31 SI. Klkyrtwg Kyrteng Sctence Kaporphuh No. (Local namet) (Scientific names) (Ftowwring waton) 429. TiewtyrWiang Synrai 430. Sohpnam Lyiur Lieh 431. MieLyngkaltsyllai March-April Lieh 432. Sohramdieng Pyrem 433 KorblangPur Synrai Lieh 434 Jakrai’Lum Synrai Byitem 435 BatSohpliahiieh May-June Lieh 436 Bat sohpliah stem July Stem 437. Krot phom phom April Lieh 438 Sohphiang 439 Sohbrapkhlaw Lyiur Lie!’ 440 TIuhLakhar March-April Liei: 441 T/uhLapong Pyrem Saw 442. Tluh Ramlein Pyrem Pink 443. Tfuh Rilum October L irh Sana 444 Jalynsiang saw Feb-March Saw 445 Jamyrwai heh sla Lyiur Stem 446 Jamyrwai rit sla Lyiur Stem 447. Jadaw Pyrem Lieh 448. Japn Synrai Pink 449 Batruangdkoh Synrai 450 ‘railon September Lieh 451. Raityrsheh September Lieh 452 Raihyndai September Lieh 453 PhanMyngngor May Pink(khlehrong) 454. PhanKlong Synrai Pink 456. Phanthrap Synrai Pink 456. Phan Iyer Synrai Pink 457 Phanthymia Synrai Lieh 458 PhanSawkiiar Synrai Lieh 459. Phan lieh Synrai Lieh 460. Phan shriew Synrai Pink 461. Batbaishun Synrai Pink 32 Kl KHLAW Kl 8TAP BAD KA KAM Rl NGAP SI. Ki kyrteng No. (Local names) Kyrteng Science Ka por phuh (^lentific names) (Flowering season) Rong (Colour) 462. Rumu Lieh 463 BatLynnai Synrai 454 JhurTdong masi Lamiaceae Brunellasp. Synrai Rong Pink 465 Sohdkhiew Resaceae Pmnus sp. Synrai Pink 466 Kynbatbsien Lamiaceae Dysophylia sp. Synrai Pink 467 Tiewmaloi Nerbanaceae Maimskidia Synrai Saw Sangninla-Retz 468 Shylla Pyrem Lieh blad 469 SohmntTymbung Perperaceae pepersp. Pyrem Ymdon rong 470 Syntiewsder Ldi Aceae Dianella ensifolia Pink 471 Jdiaw Asteraceae Ambrosia Synrai Byrlieh Antomisiafolia-Linn 4/2 Sohrashi Dilliniacan Dillinia Indica Linn Pyrem Stem 473 Langsuidiap Apnl , Eit masi 17^ Langkba October Sawbrang 1/5 Langsharan October Bytsaw 1/6 Tiewmatkhia September 4/7 Sohpa-ir Spondice mangifera Synrai 4/8 Langsniang Synrai KhlQm rong 1^9 Diengkhada April May Lien Sohbhalern Synrai Makaliang Febmary L'en 482 Dieng brail Synnai 1 1'.n 483 Lyrnpied kynlhei June Pink 484 Sohniamlra March-Apnl l.ieh 485 Sohsying March 'April Lieh 486 Sohpiengra Pyrerri Lieh 487 Sohpiengtol Pyiem Lieh 488 Sohpiengshrieh February Lien 489 Stapiong May-June Lieh 490 Staplieh May-June Lieh 491 SohiongKhlaw November Pink 492. Sohiong Oct -Nov Lieh KI KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM Rl NQAP 33 SI. KI kyrteng No. (Local namos) Kyrteng Science (^lentHfc names) Ka por phuh (Flowering season) Rong (Colour) 493 TiewWahlei Synrai Stem 494 Tiewkian June 495 Sohrisang June Lieh 496. U Langtor June ter-ter Eitmasi 497 Lathrait Apnl-May Lieh sada 498 Lyngsngian ApnI-May Lieh 499 Jawiehraij Apnl ter-ter Lieh 500. Diengsong jlih April-May Sawhoin 501. Oiengmuga February Lieh Kitel ba la ai haneng ki long tang khyndiat bha ba la sot na ka thup bah jong ka Manang 34 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP Kl LAW ADONG BAD KA KAM Rl NGAP Ka ktien Adong ka ta longdoh longsnam ha kajingsngewthuh u khasi. Kane ka jingsngewthuh ka la tuid ha ka snam jong u na kawei ka pateng sha kawei pat. Kumta u sngewthuh ba ia kaei kaei kaba la adong ka del hi kaba la adong, u niew burom bad ri kyntang ia ka. Kumta ym ju don u tarn 'ti- u tarn 'jat u runar u ruser uba nud leh pyrshah ia kaba la adong. Kumta ngi lap, Ki khlaw adong ki neh ki sah kumba la buh khlem don ba lushia. Ka jingdon ki khlaw adong ha man ka shnong ka pynphalang ia ka rukom pyrkhat bad ka jingstad ki longshuwa. KA DOR KI LAW ADONG: - Kine ki khlaw ki ioh ka bynta kaba khraw ha kaba pynjyrngam ia ki lum bad ki them ha kylleng ka ri khasi. Ha kine ki khyp'Jiat phew «nem, ngi ia kubur lang baroh ba ki khlaw ki btap ki la nang jah noh da ka jingpynduh jong u briew hi. Hynrei ka Jingdon kine ki khlaw (adong) ka pyni phieng bad shongkun ia ki lum, ki it ki kyntongjong ka Ri. Dei kane ka jingpynkup burom ia ki lum kaba kyrsoi ia ka jingpyrkhat ba myllung tarn jong ki nongrwai bad pynthylleng ia ki jingpyrkhat baiar ia ki 'riew pyrkhat bad rah sha ki jylli ba kharn iar bad kham sha jrong ia ka bor pyrkhat u briew da ka jingiohi ia ka jingitynnad ka mariang. Nalor ka jingpynitynnad ia ka mariang, bad pynishongkun ia kito ki jaka ha kiba don ki khlaw adong. Ki don shibun ki jingmyntoi kiba kine ki khlaw ki pynioh. Ha kane ka jingthoh namar ba ka jingiakren hangne ka dei ia ka kam ri ngap, ngin ia peit ia kane ka phang. Ka khlaw adong ka don bynta kaba khraw ha kaba kyntiew ia ka kam ri ngap (bee keeping industry). Ha kano ka rukom. KI KHLAW KI BTAP BAD K \ KAM RI NGAP 35 1. Ha ki khlaw adong, namar ba ym lah ban pomdieng, pom siej, bad thait jyrmie, bad wat ki niuttlang niut lyiur baroh ki sah kum ka jingbuh tyngkai. Kumta na ki khlaw adong u ngap u ioh bun jait ki syntiew. Nalor kata, u ioh syntiew ha ki aiom baroh jong ka snem. Kane ka long namar ki jait dieng kiba phuh ha la ka Jong ka jong ka por ki don kyrhai. 2. U ngap u don ka jingshngain ban leit rong syntiew na ki khlaw kiba rben. Lada phi don por ban ap ha phyllaw ksing ngap, phin iohi wat haba la jan sep sngi ki mih na ksing. Bunsien kine ki ngap ki sahmiet ha khlaw. Haba ki thiah miet, ki rieh ha ki sla dieng. Nalor kata, ka khlaw rben dieng ka long kaba shngain ia u ngap ban thiah miet, kam dei kum ha ki sailung ba bun tang u phlang u kynbat, u kdait u lynnai. 3. Ki khlaw ri tyngkai ki iarap ha kaba pynneh pynsah ia ka um. U ngap u donkam shibun ka um. Lada phi don por ban ap ia u ngap ha phyllaw ksing, phin iohi ba ki don ki ngap kiba rong syntiew. Ki bun pat kiba rung khlem rong syntiew. Kine ki dei kiba rong um. Ka jingkit kaba khia eh ka dei ia kine kiba kit um. Ki jaka ri jrong ki long bunsien kiba duna um. Kumta ka jingdon ki khlaw adong ka pynioh um. 4. Ki umjer: - Ki khlaw adong kiba don ha ki ri jrong, ki iarap ban pynjur ia ka umjer ha ki sawdong sawkun jong ka. Khamtam eh ha ki bnai synrai bad bnai tiang. Ka umjer ka dei ka um kaba kordor eh na ka bynta u ngap. La ju tip paidbah ba ka ngap synrai ka long kaba bha tarn. Ka daw jong ka jing bha ka ngap dei namar ba u ngap u ioh ban rong syntiew kiba snoh rben da ka umjer. 5. Ki law ri tyngkai ki pynsyaid ia ka jaka: - U ngap u donkam eh ia ka jingsyaid khamtam eh ha ka por tiang. Ha kito ki 36 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP jaka kiba ka kynjang na sla duriaw ki la poi sha ka 1700 meter don bun ki ngap kiba iap khriat ha ka por ba daitthah eh ka tlang. Ha kine ki jaka u ngap um ju nud ban mih na ka ksing dang step phyrngap. Ha ki step ba jur eh ka jngkhriat u sdang mih na ksing haduh 8 baje ne 8:30 mynstep. Hynrei la shem ba ha ki jaka ba rben khlaw, ka kham syaid. Kumta ka iarap shibun eh na ka bynta ka kam h ngap. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP 37 KA JINGPYNDUH lA KA MARIANG KA KTAH JUR lA KA KAM Rl NGAP Ka jingmanbha jong u ngap bad ka jingroi jong ka kam ri ngap ka shong lut ha ka jinglong ka mariang. Haba la nurom ka mariang ka kam ri ngap ruh ka troin. Haba phuh ba phieng ka mariang, ka kam ri ngap ka khie rasong. Ha kane ka lynnong ngin ia peit ha kano ka rukom ka jingpynduh ia ki khlaw ki btap ka ktah ia ka kam ri ngap. Ha kane ka jingiakren ngin shim tang kum ka jingkynthoh ia ki lai jait ki rukom pynduh ia ki khlaw ki btap bad kumno ka ktah ia ka kam ri ngap. 1. Ka Rep Jhum: - Ka ktien Jhum kam dei ka ktien Khasi, hynrei ka ioh ban wan bsut ha ka ktien Khasi lehse ha ki snem 1939 -40 na ka ktien jong kiwei pat ki riewlum ba narjan. Ka rep Jhum ka kynthup ia ka rep Shyrtie, ka Thangram, ka Rep bun bad ka Rep tih kdait. Lada iakren ia kine ki jaid Jingrep, ki don bun ki phang bah ban ia tuklar. Hynrei hangne ngin shim tang ia ka bynta kaba ktah ia ka kam ri ngap. Haba rep Jhum, la pom bad khet lut ia ki niut ki nier ki dieng ki siej baroh. Ka shimpor haduh shiphew ne khadsan snem ba ki dieng kin heh biang. Kumba ngi tip ka jingbha Jong u ngap ka dei na ka Jingioh pahuh ia ki syntiew na ki khlaw ki btap. Ha ka rukom rep Jhum ki nongrep kim lah ban ap haduh ban da long ri iaw ki khlaw. Tang kumba 10 snem la wan biang sa kawei ka kylla rep ia kajuh ka khlaw. Bun na ki dieng ki ba dei ban phuh syntiew, kam pat dei por ia ki ban phuh, hynrei ki nongrep ki la dei ban pom noh ia ki. Nalor kata, ki don bun ki Jait dieng kiba Ju don mynshuwa. Hynrei 38 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP haba la shu iai pom, ki duh jait syndon. Kane ka khate jur ia ka jing ioh syntiew jong u ngap. 2. Kaba ar pat, ka jinpynduh ia ki khlaw ri tyngkai. Kine ki kynthup ia ki khlaw adong. Ki khlaw Lyngdoh ne Law Kyntang, ki kshap, ki Law shnong etc. Ha kine ki khlaw ri tyngkai, ngi la ban ong ba la lum thup ia ka spah mar khlaw, ki dieng ki siej , ki kynbat, ki niut ba kordor bad kiwei kiwei. Ki long ruh ki jaka shong shngain {natural habitat) jong ki Sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki ngap Iwai. Nalor kata, ki jait dieng ha la ki rong bapher, ki phuh paidbah ha kine ki khlaw ha ki saw samoi jong ka snem. Haba peit naduh na jingai, kine ki khlaw ki don ia ka rnaia ba iphieng namar ka jingdon jong kine k^ei kiei. Kine ki khlaw ki long da shisha u sup u thiar ki jingbam jong u ngap u Iwai. la kine ki khlaw !r»ni(‘.\i i;' ia niew kyntang kum ka spah nongkynti (Institutions) jong ka Kur bad ka jait bynriew. Hynrei ia kane ka rukorn pyrkhat, la iuhroit mynta khlem da don ka jingsngewrem ban khet ban pom ia ki. Kane ka jingpynduh ia kine ki khlaw ri tyngkai, ka la -■dang shen hadien ba la ioh jinglaitiuid ka ri, kata hadien ka ‘ iis. n 1947. Kum ban shu ai iw'oi ar ki nuksa. la ka khlavs i, :-'j Sh\-i!cMg la -da.nfr k.: iing pom dieng ha ki snem 1948 da l.Hba sd.aiig n-a kaba ki ong '' Ka Tb<nning" bad ban pom isne la ' i (.iie.ig "Syang Khaiang". la ka khlaw Hi-eh ki Mawdkhap ba Mawkabor la sdang pynduh ha ka snem 1950. la ka jonp Id Nongbri kaba don ha U Lum Lyndet iingieit ruh la pynduh ha Id snoin 1949-50. ia ka Ri-eh Mawkyntung ruh dei hadien jong kilo ki snem. Haba phai sha ki khlaw ri Tyngk' i sawdong U Lum Shyilong ruh, ka dei ha Ki snem 1948-49, kum ka Law Lyngdoh Nongpiur, ka Pyrda Nongumlong, ka Krem Marai, ka Ri-eh Khadar Mer etc. KI KHLAW KI 8TAP BAD KA KAM RI NGAP 39 Ka jingthang pluh ia ki khlaw ki btap ka dei ka kam pynjot kaba runar eh.U khasi u don ia la ka Culture kaba naduh hyndai kulong kumah kumno ban sumar ia ki khlaw ki btap na ka jingpiuh ding. Kumta u buh ia ka mynsain, u don ia ka Sainding kaba da don da ka dustur. Hynrei ia kane ka Culture ruh la iuhroit naphang mynta. Ka Jingduh ka mariang na ka pluh ding ka long kaba ym lah khein dor shuh. Hangne ngtn ia peit khyndiat kumno ka ktah ia ka kam ri ngap. Kiba bun eh ki jait dieng, ki phlang ki kynbat, ki niut lyiur bad kiwei kiwei, kip huh syntiew ha ki bnai synrai. Hadien ba la phuh syntiew, ki symbai ki hap ha ka khyndew bad ki ap jar-jar ha khyndew haduh ban da wan ka aiom syaid bad ka aiom slap. Kumta ba ki phniang jong ki kin mih ha ka khyndew. Hynrei ha ka por tiang bad por pyrem ba rang tyrkhong, la thang pluh ia ki khlaw ki btap ki lum phlang bad lum khlaw. Kaba mih nangne ka long ba bun na kine ki symbai ba kordor ki la ingkhong khait. Ha kane ka rukom ka jia man ka s.nem haduh ba ki don bun ki spah mar khlaw kiba la nangduh noh. Ki jait syntiew kiba u ngap u ioh ban lum jingbam, ki la n.^ng duna. Kumta kane ka ktah jur ia ka jingbha jong u ngap bad ia ka jingroi ka kam ri ngap. 40 KI KHUUM KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP KA KAM Rl NGAP BAD KA THAW KA WET (Handicrafts) Ka kam ri ngap ha Ri Khasi ka long naduh hyndai kulong kumah ka kam ri ngap ka dawa ban don ki jingdiang kiba kham kyrpang ban buh ia ka ngap kynthup ia ka um ngap ka rew, u khun bad ka ja ngap. Haduh ki snem 1912 ha Kshaid (Khadar shnong) dang don ki nong ri ngap kiba buh ia ka um ngap ha ki tyndong ruh. Ka daw ka long ba kim don ki jingdiang kumba ngi don mynta kum u khiew ki tin etc. Hynrei namar ba ka jingtrei ka long kaba dawa eh ban don da ki jingdiang kiba biang, k d, lane uba ki leit kem na la ka jong ka sympa, uto uba soh ha ki dieng, ki synrangmaw ne tyngkhap maw, ki dei ban thep ha ka ruh ngap. la ka ruh ngap ki d;; s.-u o bha, kaba itynnad kaba wan dur bad kaba heh kat batt biang u ngap shi kmic (One colony) ban ngiam hangta. la ki jait kriah baroh ki ju pynphai u khyrwet shabar bad ka liang khyllieng ka phai shapoh. Hynrei ia ka ruh ngap, ka liang khyrwet ka phai shapoh katba ka hang khylliang ka paw shabar, ki leh kumne khnang ban ym don ka bynta ka ban ot ne thar ia u ngap namar ba u khyrwet u jlih bha. Hynrei kane ka jingpynphai lyndang ka dei tang ia u jongdang katba ia u jongthain pat ki thain pyllup, tangba ki da khud syrti. la ka jingtap ruh ki thaw kaba pyllon lyngsoin bad itynnad, ka rangdang ruh kaba da wandur bha. 2. Ka Wahdiang : - la ka Wahdiang la shna khnang na ka bynta ban thep ngap, ban Khal Iwai bad ban thep um ngap ban leit die sha iew. Kitei ki lai tylli ki dei ki jingthmu ba kongsan ba la thaw ia ka wahdiang. la ka jingheh jingrit ka shong kat kum ka jingdonkam. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 41 Ka Hngshna : - la ka wahdiang ki thaw da u skhen uba la iawjem ryntih bad pyndonkam tang da u khyrmet. Ym ju pynsap khylllieng. Ka jingheh jingrit jong uwei pa uwei u jingdang ki ryntih lut bad u jingthain ruh kumjuh. la ka jingwai ruh ki da pynpyllon ryntih na ^dang ha kut, u jingkyrwiang ruh uba la khud bha bad ia u jingsut kham bunsien ki sut da u thri. Haba la dep ban thaw, ka bynta kaba sah ka long kaba donkam tarn. Ban tape ia ka, ki leh da ki thit ba ioh beit na ka mariang. Ki jaitthit ki don bun jait, kum ka thit jri, hiangmuin, thit slang, thit milieh, bsiang etc. Hynrei na ka bynta ka wahdiang, kaba bha tarn ka dei ka pling jri lane ka pnur kaba khlem sain. Ban leh ia kane, ka dei ka kam kaba shim shibun ka por bad kaba shitom, ka kham shitom namar ba dei ban leh na sdang ha kut halor diengjri hi. la ka jri ki oh da ka wait, mar ia mih ka pling ki pynjaw ha ka Wahdiang. Khnang ban kham kloi, ki oh ia ka jri - kjup bad phu ha ka wahdiang, ki iai leh kumne - kjup-phu, kjup-phu haduh ban da tap lut da ka pling Kawei ka buit ban kham ioh bun ka pling, ki bam kwai khah khah khnang ban rnih bun ka umbiah. Kumta ba ka jinglape ka long tang ka pling jri bad ka um shrah kwai. Da kaba leh kumne, ka thit ka tap lin ia ka wahdiang haduh bym don shuh i bynta ba la iehnoh khlem lape. Da kaba leh kumne, ka thit kam ju um wat lada shit sngi katno katno Haba ka la biang ran pyndonkam, iah ban buh id ka um ruh ha ka wahdiang. U IWA la u Lwa la thaw tang da u thri. Une u kham heh shibun ban ia ka wahdiang. Ka jingthmu ka long ha ka jingshisha ban buh kiad. Hynrei ki nongri ngap kiba la ioh bun ka um ngap, ka biang eh ban buh ha u iwa. Haba ki leit die ngap sha lew, ki kit tang shi wahdiang. Kumta na ka shi Iwa Iah ban ngiam haduh saw ne san wahdiang ka um ngap. la u Iwa ruh, wat la ki thain da u rt met, hynrei na ka bynta ban lape, ki leh ha ka juh ka rukom kumba leh ia ka Wahdiang. 42 KI KHUUN KI BTAP BAD KA KAM Ri NOAP KA KAM Rl NGAP KUM KA LAD PYNIOH KAM Ngi im ha ka juk kaba ka jingstad bad jingtip jong u briew ka la roi palat liam ha ki liang baroh. Ka jingroi ruh ka long kaba sted haduh katta katta. Hynrei hapdeng kine ki jingroi baroh kiba ngi iohi kat shaba phai, ka long pat ka por kaba u briew u im ha jingtieng, jingsyier bad ka jingkhuslai. Ki samla ki syier na ka bynta ka lawei ka kam ka Jam jong ki. Ki kmie ki kpa ki khuslai na ka bynta la ki jong ki khun la kin ioh kam ioh jam ne em. Ha ka imiang ka sahlang ruh ka don tang ka jingshong syier namar bym don satia ka jingshngain namar ki juh ki daw. Na ka liang ki bor synshar ruh ki shem jingeh da kumno ban pynioh kam ia ki samla. Uwei na ki dieng kot da uba ngi lah ban thew ia ka lynter bad ka kynian jong ka jyngkyrduh kam dei ka ktem kaba ki nongwad kam ki leit buh kyrteng iaiade. "Ka Employment Exchange" Kumba ka long mynta palat 33,000 (laiphew la,! hajar) ngut kiba leit register khnang ban ioh kam iohjam. Ha ka jylla Meghalaya ngi la pdiangia ka jingkhein briew kaba pyni ba phraphew na ka shispah ki dei kiba im ha ki nongkyndong (Rural areas) Hynrei mynta ka jingwan tuid (influx) ki briew na nongkyndong sha Sor ka long kaba khlem kut trai shuh. Ka daw ka long namar ba ki iohi ba ki kham don ki lad trei kam ha ki jaka Sor. Ha ka jingshisha ki don bun ki kam kiba ki nongrep ki lah ban trei kum ki kam bynrap nalor ki kam ban rep. Kawei na kita ka dei ka KAM Rl NGAP . Ka kam ri ngap ka long ka jait kam kaba iadei bha na ka bynta kito ki bym shym iohlad ban leit skul. Ka long kaba iabiang bha ruh na ka bynta kito kiba la pass ia ka kyrdan jingpule. Ka kam ri ngap ka dei ka jait kam ka bym da dawa eh ia ka seng kaba heh. Lah ban sdang ri ngap tang khyndiat ksing kum ka jingsdang. Tang hapoh khyndiat snem, lada trei minot kan nang roi, sted. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RJ NGAP 43 Na ka bynta ki samla kiba la pass ha ki kyrdan jingpule, ki don ki lad ban nang ioh leit training ban kham pynjanai ia ka kam. Ka kam ri ngap ka long kaba iadei bha na ka bynta ki kynthei ruh. Ha ka jylla jong ngi lehse haduh mynta ym pat don ki kynthei kiba ri ngap, Hynrei ha kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki kynthei ki la ia mih ban trei ia ka kam ri ngap. Ki kynthei namar ba ki don ia ka sap longkmie u ngap ruh un sngewtynnad bad juh bha. Ki samla kynthei kiba don ha ka jingpule ki lah ban leit ha kane ka lain. Ka kam ri ngap ka kvntiew ia ka ioh ka kot : Ka kam ri ngap ka dei ka jingtrei kaba myntoi. Ka Aiom khlawngap ne khlongngap (extract) ha Ri Khasi ki ju leh arsien - ka ngap synrai bad ka ngap pyrem. Haba khein ia ka jingmih kaba shu pdeng (average) na ka shiksing u mih kumba kumba 10kg. Ka dor die kat kum ka por mynta u ngaprew Rs. 80/ - shi kg bad uba la dep jiar Rs. 130/ - haduh 150/ - shi kg. la ki nongri ngap la ju buh ha ki lai/kyrdan. la kito kiba ri hapohlS ksing la ju ong ki nongri ngap kiba rit . Kiba ri hapdeng 15 haduh 30 no 40 ksing kiba pdeng. Kito kiba ri 50 haduh 100 ksing la niew ba ki dei ki nongri ngap radbah. Kitei ki lai kyrdan nongri ngap, kiba bun eh ki dei kidei ki bym nang pule nangthoh. Lada ki samla jong ngi kiba la ioh jingpule lei lei kin shim ia kane ka kam da kaba mut rangbah kin sa lah ban kham trei radbah shuh shuh. Ngi la ia kren sha khmat ba ka don ka jingphet wad kam kaba jur jong ki briew na nongkyndong sha ki jaka sor. Ha ka ri Khasi-Jaintia ngi don kumba 2848tylli ki 'nongrit (villages). Ka kam ri ngap ka dei ka jait kam kaba pynioh jingtrei ha ia shnong. Lada ki samla ha la ki jong ki shnong kin shim ban trei ia kane ka kam lada 10 ngut shishnong, lada 200 tylli ki shnong ngin ioh ki nong ri ngap thymmai haduh 2000 ngut. 44 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NOAP Kl SAP BA KHAM KYRPANG U NGAP Kawei kaba pynpyrkhat hangne ka dei ia kawei ka jingshisha ba u ngap u dei u jingri uba pher na kiwei pat ki jingri. Haduh mynta la lap ia ki katto katne ki jinglong jong U. (1) Uno uno u briew uba la tub ngap shisien, um dei shuh ban kwah ri ngap, namar ba un ym treh shuh ban shong bad u briew uba la tuh ngap shisien. (2) Kawei pat kaba sngewphylla ka long ba u ngap um shah ban khlaw ngap (extract) u briew uba buaid, U isih ia u nongdih. (3) U ngap u lah ban tip lypa la ka snem ka ban sa wan, la ka dei, ka snem ka ban rang ryngkhiang lane ka snem ka ban 'nam jem' ki nong ri n'-.a.i ’.i ia lap ba lada dei ka snem ka ban netn jem u ngap u met bha (4 U dom bad u jemnud dei por - U ngap u dom eh ha ki bnai pyrem. Ka daw ba kongsan eh ka dei ka jingshit sngi pyrem. Ha ka por synrai pat u jemnud jai jai kumba long ka sngi Synrai. Ha ka por TIang ruh u dom. Ha ka por shiteng sngi ruh u dom. (5) U ngap u long uba trei shitom palal ia kiwei pat. Na ka bynta ban leit wad jingbam u hap ban sah miet sha ki khlaw ki btap. Haba la lap ka miet ka long, bunsien u ju thiah miet hapoh ki sla dieng. Hynrei u tip pat ban sumar ia lade, u leh kumne dei tang ha ki aiom ba rang ka bneng. Um ju tur iap ia ka slap ka Iyer. (6) U ngap u boi tang- tang ia ujuh u jait syntiew ha ka shisien lum jingbam, um ju boi pyniakhleh na uwei jait syntiew sha uwel pat. KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NGAP 45 (7) U ngap u long u nongiarap ia u nongrep. Ju iohi ba haba la sdang phuh ki sob bad ki jingthung ba bun jait, haba la wan boi u ngap, ki sei soh bha, ki nongrep piskot ki ju ong, kat bym pat wan boi u ngap, u piskot wat la u la thylleng ruh, hynrei ki shu hap noh. Hynrei haba u boi u ngap, ki la soh bha. Kumta ka long ia kiwei kiwei ki jingthung ruh (8) U Ngap u ieit ia u trai uba jemnud bad sbun mynsiem. la uba domriang urn ju sngewtynnad (9) U ngap u sngewthuh ia ka jingkren u kynrad jong u. (10) Ha shwa ban phet noh u da pyni dak, um treh Ieit bri. 46 KI KHUW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP KA NGAP KUM KA MAR KHAII KA Rl KHASI. Ka ngap ka dei kawei na ki mar khaii kiba ka Ri Khasi ka shalan shabar naduh hyndai hynthai. Hynrei namar ba ym don ki jingthoh lane ki record ha ki jingthoh ngim tip ei ei shuh ia ka mynnor. Hynrei la kumta ruh, don katto katne ki syrwet hangne hangtai. Ha ka jingthoh jong Bah W.Lining Lyngdoh, Director Economics & Statistics, Meghalaya kaba I ai ha kawei ka seminar "U HYNNIEW TREP- KA JINGROI" Ha kane ka paper I la ai ia ki mar Khaii jong u Longshuwa kaba naduh ka snem 1876-77 Kumne:- Quote, "Estimation of Exports from the Khasi Hills for the year 1876-77" ESTIMATE OF EXPORTS' FROM THE KHASI AND JAINTIA HILLS FOR THE and Jaintia YEAR 1876-77 Tezpator bavteaves. Betdl rii.ti, and pan leaves Black pepper, Beats, Cinnamon Cnillies, Tru ts tia'k '-j id lime) Garlic, Hides ItoncY. (t.d in-rutojr Iron vnplerr.ents, Limestone Oianges, Potatoes, Pine-apples, Stick lac Timber, bamboos.And canes. Wiienc. Bw9 -yf». TOTAL RAPES OF VALUATION WEIGHT OR NUMBER VALUE Rs 26 COO n;aunds 65 000 95. 000 1 d p^r mou.'id *'00 maund', 9,000 1000 4 0 pei mound 90 j maunds 3600 c 0 per mound 2 bOO maunds 20,800 6 0 per mound It 000 maundi 216,000 2,600 1 200 15 dpei nnjijod C'O mauncis 4,950 4G n per nv und 700 maunds 8 000 1 7.000 0 per 1 0CU rnaonds 1 600, (K/0 maunds 480,000 12 0 per 3000 iTK)unds “9 400.000 No 37,600 2 8 per maunds 200 500 maunds 501,250 0,000 20 0 per maunds 5,000 maunds 100,000 30,000 2 0 per maunds 700 maunds 1.400 55 Oper mounds 26 maunds 1,430 KI KHLAW KI BTAP BAD KA KAM Rl NGAP 47 Ha katei ka jingthoh ngi iohi ba ka jing shallan ngap na Ri Khasi ha katei ka snem 1876-77 ka kot sha ka 320 mon bad ka dor shi mon ka long Rs. 15/- tyngka. Ka bthing pat 26 mon bad ka dor Rs. 5^- shimon. Mynta ngi la laid sted ha ka jingnang jingstad. Hynrei imat kam pat don ka jingpynbeit ryntih ban lum jingtip ia ka jingpynmih ngap na la ka jong ka Ri. Kumta ka jingtip ki shu long saphret saprong. Kumta ym lah ban ioh jingkhein ia ka jingmih ba pura na Ri Khasi -Jaintia. Ha kaba nga la ioh ban lum na ka Khadar Shnong, ka jingpynmih ngap tang na ka thain Khadar Shnong (Khadar Shnong Areas) kam duna ia ka 4 (saw) ton shisnem shisem. Ha ka Ri India baroh kawei kat kum ka jingkhien ba la ai da ka KHADI AND VILLAGE INDUSTRIES COMMISSION kaba la pynmih ha ka Journal "Jagriti" ka issue January 16, 1991, ka iathuh ba ka jingpynmih ngap shisnem shisnem ha ka Ri ka long 8200 ton. Ka Ri Kha.si-Jaintia ka long kaba la ioh ka jingkyr khu kaba kham kyrpang ha ka jingdon ki spah markhlaw ktba kyrshan ia ka kam Ri ngap. Ka jinglong Mariangha ka jing,,iiit jingkhriat etc. ka long kaba biang eh na ka bynta kane ka kam. Kaba sah ka long tang na ka liangjong ngi ki nongshong shnong ban ym pynlehnoh ei ia kane ka Jingkyrkhu. 48 KJ KHLAW KI BTAP BAD KA KAM RI NOAP Ka ruh kem ngap Kl KHLAW Kl BTAP BAD KA KAM Rl NGAP 49 Dang khlaw ngap ha Kongthong Ka ksing ngap kaba la 50 snem ha Kongthong so Kl KHUM Kt BTAP BAD KA KAM Ri NGAP o/Ci /'<>/ (/</ if ji(A i( KiSMrHaLaRi Ka Kot larap ia ka KhasI Poetry HSLC Ka Wahdiang Rim Ki jingtrei Bynrap ha Meghalaya Hangne tang la u Siej 1st Edition Ki Dieng bad ka Culture jongngi Ma phi bad ki khun jong phi Ki Sim ki doh bad ki jingbam jong ki ha ! urn ShiHon Kiba ngi khot Ja Hangne tang la u Siej (Revised & Enlarge Edition) Ki Khlaw ki Btap bad ka kam Ri Ngap Ka Spah Mariang ha Meghalaya