Da kabr: buroin had kynmaw teit jong nga '(a i iba /a khlad nob naduh ka jing- long khynnah nt ha u snern 7367 bad (a i Pa iba la khlad noh ha ka par sam/a jong nga ha u 6nt:ri 1S74 na hi ha ka la long / a thymmoi jong ka jingstad bad jingshcmphang baroh. la ka hok loagfrai !a hat tyngkai (Ka &11N SH .'N BANyNGKONG) La pynmih da u nongthoh. 1980 La Shon Ha Ri Khasi PRtss, Shillong State Centra Meghalay,!, bhiihag, SHI KYNTIEN Wat la u lyoh ba dum bad longngit u kah dum Ka ki jingmut jingpyrkhat joog ka jingim jong ngi, wat la ka kyr- duh kyrtan ka leh lahduh, jopduh bad thombor pynban khyndiat dang don hi i dak jingkyrmen ha ka sahit bneng jong ka jingim jong ngi. Lyngba jong ine i dak phyrnai baiit liapdeng ka suiii bneng ba ikyasha jong ka jingim, i kylla long pynban ka jingkyrmen bad shemphang jong ngi ia kiei kiei ba ngi leh ne thmu. Bun sien ruh ha ka jingim jong ngi ju don bad la kyn- duh shibun ki jingeh, ki diengpynkiang, kynduh Mawsiang, jynthut ngi iaid ruh lyngba ki jingbishni pihuifi, rkhie beifl bad bun kiwei kiwei ki jingeh ba ngi ia kyndnb. Kine ba- roh kim long ei ei. ki long tang ka lynti ba pun sha ka nam bad ka burom. Wat la ki briew ki thmu da kumwei pyn- ban U Blei U pynlaid da kumwei pat. Nga la sdang Ta kane ka kot da kaba nga pynshong nongrim na ki kbana bapher jong ki kmie tymraen bad kpa tymmen bad ruh ynda nga la poi shane sha Sor, nga la lohi bad shera ia ki jingjia, jingkylla bapher bapher kiba kat kum ka jaka, ka por bad kumta ter ter, la kiba kiwei kiwei ruh ki shem, ki Tohi, ki lap bad la kynduh lem khamtam ba kane ka pateng jong ngi mynta; la ha ka wad kam wad jam, ka kam ing kam sem, ka akor burom, ka kyrdiih kyrtan bad bun kiwei kiwei ki jingjia. Kine baroh ki la pynkhih fa nga ba ngan pruid dak bad ban thoh lyngba jong ine i kot barit jong nga kum ban pyni la ki jingtam ne duna ha ka long briew man briew fa kiba baroh ngi ia shem ne ia kynduh bad ha ka juh ka por kum ka jingsneng ba falam pat sha ka kyndit bynriew bad shemphang, khnang ba ka i1 bad ka jaitbynriew kan nangkiew irat sha jrong lyngba ine i jingsdang jong nga. La kham slem nga la kwah bad pynmih fa kane ka kot, hynrei tang namar ki jingpyn^it bad jingeh khamtam ba ing ha sem kaba baroh ki ias ^em ne iakynduh. kumta nga ruh ngam shym la loh lad satia. |,IDrary tow# ii Ngam lah ruh khlem da ai shi hajar nguh ia i bah B. C. Jyrwa, iba long u wei na ki nongthoh bad saifl dur la ka thoh ka tar khasi, iba la pruid dak thyramai la ki rukom bad ki dur ba pher ia kiba;ngim pat ju shem koit mynshwa. I ne i rangbah wat la hapdeng ka jingbun kam kaba khraw, da la kamon sxigewbha i la pyllait por khnang ban ia shong- kai bad nga shi sien ar sien bad iba la shim da kaba sngew- bha bad kitkhia ban pule, tainia bad aibuit ai inynsiem lem ia nga. I la ai ruh ka jingkynthoh jong i halor ki jongthoh jong nga kaba da ai jingkyrmen bad ai mynsiem shisha katta kata bad lyngba ka jingpyrsad mynsiem bad pyn- shlur jong i nga la lah ban pynmih madan ia kane ka kot barit jong nga kaba long tang ka jingpyrshang ban jam sha u mawjam jong ka thoh ka tar. 1 la long ruh u Mangkara ba ai jingkmen bad kdew lynti ia kiba noh mynsiem bad ba laduh jingkyrmen. To U Blei Un nangai kyrhai ka jmgkoit jingkhiali ba pura ia kaba in nang iai lah ban ialam bad ai mynsiem leia ia ki- wei ruh kiba don ha ka jingnohmynsiem, bad ba in nanglah ban shakri ia la ka ri bad jait bynriew ha ki rukom bad dur ba pher. Nga kyrpad ruh ia ki Nongpule baieit, ba kin nyra da jied shiah ne thew pylla ch ia kano kano ka taro ne duna ba ki lah ban shem ha kane ka jingpyrshang jong nga, hynrei ba kin nymthew ia ka tarn bad pyndap ia ka duna; khnang ba ka jingpyrshang jong nga kan nang-iohlad ban iaid shaphrang ha kaba shakri ia la ka Ri bad ka jaitbynriew. Khatduh eh, ngam lah khlem da sngew nguh ia ka Sor- kar Jylla kaba lyngba ka Education Department, ka la iarap lem ban bei bai lut ha kaba shon ia kane ka kot. Khublei shibun eh. Laitkhroh — DiengkyDthong, 21 tarik, a Naitang, 1980. F. S. LYNGDOH. SHI SYMBOH AR SYMBOH. U Tnum u Tyndai ka thoh ka tar bad ka pule ka dangle ki khun ki ksiew u Hynftiew Trep ka la nang iar na ka samoi sha ki samoi, da kaba nang pybkha ruh ia ki kamra kiba itynnat bad ba iphuh iphieng. Katba ki umksiar um- rupa ki dang iai kyrsoi na ki Tlong iinipohiiew ka Meirilung ka Meirisan, katba ki ’Erbateinon ki ’Erbatesi ki dang beh tympang, katba ka pyrkhat ka pyrdain ba nylla ka dang kyrsong, katta ruh ici khun ki Mai ki Bon ki thy 11 eng na ka Aiom sha ka Aioni ha ban da phuh syntiew, ban pynkup pynphong ia ka Ri bad ka jaitbynriew da ka Burom kaba da kat ka burom. Hooid, u ’Nai rupa u shat jingshai khlem tyngkai, ban kyrsiew ia ka rngiew ba dap rynieng, ym tang ha ki jylli ba khlem sawar. Haba ngi jurip ia kane ka phang ngin shera ba ka pynkiang bad ka iynter jong ha, ki long kiba ngim lah ban tda. Da ki Pyrha ki ktien ba la sei na ki par ba jylliew tarn ka dohnud u briew, baa pun ia ka lynti ki Nongpule da ki Syr- wet ksiar, shaduh ki Ryngngi ka por. Kumba na ki kyngjang jong ka khet sha ki syrtap byra lah ban jngi, ki kha ia ki Moin bad ki Manik kiba shlei da ka jingkyrmen ia ka lawei kaba phyrnai. Ki ktien paila ba shongsbai, ki khyllie la ki khmat kum ki Ticwmationg ba shong diengbah. Hangne ruh ngi iohi ia u wei pat u samla ha ka thoh ka tar, u Firmly Star Lyngdoh. La u long u khaw thymmai, pynban ka sap ka phong kaba u Uon, ka phalang kum u Lurstep na khap ki Lum Mawkdok. Lyngba ka sap kaba u don, u la pynkha ia kine ki San Thaifl ki khor ki khriam, kiba u la thir bin pa bin khlem pynkhleh rong ei ei ia ki ha kaba u la Saifi- dur ia ki ha ki Shleni ka Tulieh, hajan ka ’Weishaidom ha ba kan da ni bha. Mynta ngi la lah ban iohi ia ka phong ka kup, ka rong ka rup, kumjuh ruh ia ki shrong ki shrup kiba u la pynphong pynkup ha ka dur kaba maian bha. “Ka Juban Ki Jingieit,” ka lah ban ieng kum ki Novel Lyngkot (Novelette) ha ka thoh ka tar khasi. Hynrei ki iv NoDgpeitsani ki don la ka bhah ban thew ban woh, ynda ki la pynhap sawar bha ia kawei pa kawei ka thup. Ngt iohi hangne ia ka sap ba kyrpang jong une u samla, a Firmly Star Lyngdoh, ha kane ka bynta, ula tynsat ruh hangne ia ki jingsneng puramit kiba khia thew, hadien ba u la dok biang pa biang. Ki Longing kiba u wan rah hangne, ki long ka nongmona ba ai jingmut bha ia kane ka pateng bad ia ka pateng ka ban wan. Lyngba jong ki ruh, ki pha- lang sha ki jingpyrkhat ba kham l^njang. Kumta, katba nga dang pyrshang ban jngi sha kine ki San Syrtap ba sbong kyrpang, ki kynting ia nga sha ki Par - Mawhira, ba shong ki Koina, hyndai. Ka jingim kaba kordor tam ha ka Pyrthei, ka dei ka ka jingim kaba ai ne leh ei ei ia ka pyrthei bad ka mynsieoa ban kjmtiew ia ki lok ha ki khen kiba eh. Une u samla u la pyrshang ban leh hok ia la ka bynta, wat la n dang sdang ban thylleng. Khw. nga ngeit kin long ki Syrwet Ksiar kiba un bud tdop shi tdop ha ban da shem ia ka Pubon ki Maw> hira ba sbong ka dor barem bha. Ngam shym sabut ei ei ruh ban soba ba u dei a dieng krap, hynrei pynban o don la ka tbymmei kaba paka. La n long tang u phning tyrso, pynban a don ba u ka umphniang kaba kordor ia ka jait* bynriew. Ki Pukri UmpohlieW kiba ki khan ka Ri kin iob mod, kin long da ahisha kiba shngiam. Um shym kbang kbyrdep ruh ia la ka dwar tang na ka bynta ia lade. U Bab Primly Star u la bet ia la u syrabai, ha ki lyng- kba baiar ka thoh ka tar, be un speh, be un set sla, ba en pur ki thied, ba un ^ylleng, ba un phuh s^tiew heduh ba un da sei sob. Sbisba, Id shrah ki dang byllai kyrhai, kiba u dang dei ban pyimgat. Hato don ma kaba lah ban khang lb u ’riew sater uba don ka jingkut jingmut kaba khlaiS 7 Ka jubab ka long kaba ^al, ^m! ’ ym don dieng pyng;- kian^, ym don at inn don them, ym don kbobruh khofaram ia u ’riewiaksaid. Dei tang it ’riew HTi uba kynran lupa shwa ban la ai Nga eogew burom namarkata, baba nga pyrkhat ia ka jingiaw mynsiem jong une u samla, uba wablto pdaug jiagki^xt^dltuli kiba a ia kyndub Mawsiang. ha kme ka jihgpj^shang ruh, pyabaft u ksah hi triang ha ba V kan da plih plaifl. Nga dcta ka jiagkyrmen kaba kyrpang, ba une u samla u lab ban nangiai bteng ban sei sa ia kiwei pat ki thup kiba u dang saifi ha ki shletn ka Tulieh, kiba lab pynshaiong ia ki para samla kiba iatbeb ha ka rta bad u. Ka sap ka dei hi ka sap, ym lah ban ong da kumwei pat ia ka. Hynrei ki bym iather bor bah pat ki nang klet bad nang tep pynban sha ki Iboh ka jingkiet ia la ka sap kynsai kiba U Trai Kynrad u la tynsat ha ki. Ka Ri bad ka jaitbynriew nga ngeit, kan sngewsarong ban iohi ba ki Sarala kane ka pateng, ki iaksaid katlah katiai ban pyndap pynbiang ia ki kamra ba dang suda ha ka thoh ka tar. Ym slem shuh haba shu peit, ba sa tang katto katne ngin sa iohi ia ka jingroi kaba dap pura ha ki phang baroh, ka ban pynkup ia ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka burom kaba kynshyeng bha. Nga don ka jingkyrmen ba ngan dang iob mad sa ia kiwei pat ki symboh ksiar na une u samla, ba kiwei pat ki Aiom. Dated Mawlai lewrynghep, | Shillong -8. | D Naitung, 16, 1980. j B. Chedrack Jyrwa, Department of Khasi, Shillong College, Shillong KI MAT Lyn. Peij 1. Daei ngin tei Mot la phi? 1— 7 2. Ka Akor del ka iynti sba ka Jtngsuk... 8—34 3. Ka ’Wei Shaidom 34-52 4. Ka Jiogieit ba jylliew sat 53—83 5. Ka Dor ka Jingieit 83—88 DAEl NGIN TEI MOT lA PHI? I trep i lah ban long iba jot, hynrei lada ka burora ka don hangta, i kharn i phuh i phieng wat !a ki Kog pakt dulan Jong ki Syiem kiba ka burom bad ka jingicit kam don, Haba ka Jingieit bad burom ki don ha ka juh ka tnum, ki wan rah ia ka jingsuk bad jingpalei. Lada weng noh la ki na ki mg Jong ngi, ngin shem ba kaba sah kam long ei ei ruh em. Ki lum ki wah ki pynitynnad la ka mariang, ki dieng ki siej ki pyntngen ia ka khyndew ka mariang, ki sim ki doh ki pyndap da ka jingkmen ia ka pyrthei ba tmang bad kumjuh ruh ki khniang ki ksiah ki pynshlei fa ki them bad ki Ihuh da ki sur bathiang. La don shisien ha kawei ka Nongrit uwei u tymmen uba don arngut ki khun sbynrang. Ka kmie Jong ki ka la Tap noh naduh ba une ubarit u dang hynftiev» bnai. Kumta u kpa u la hap ban peit bad kit khlieh ha lade ha kaba ri bad sumar na ka bynta jong ki khamtam eh na ka bynta jong une u khun ba dangrit jong u, uba hamar ka por b^ dang don kam bha ia ka jingsumar jong ka kmie ha kaba ai buifi ai thiang. Hynrei uba pli uba la thoh hi la ka nusib sniew, kumta u la dei ia kaban duh noh ia ka umbuifi ksiar umbuih rupa jong ka kmie bad ban mad pat da ka dud jong ki jingri. Ka kyrteng uba heh ka la long u Lam* phang bad uba ar pat u Kyrshanlang. Ynda haba kine baroh arngut ki la kbam heh bad kl la ibit !a ka ban leit skul noh, ba kumta ruh u kpa jong ki u laphah skul noh la ki baroh arngut ha kawei nH ki skul rit kaba don hangta ha shnong, kaba ym shym da jogai eh na ka ingba ki sbong. U kpa jong ki pat khnang ban pyndap !a ta ki khtiQ ta "ka bam ka dib, ka kup ka sem bad ka buh skul de, u li dd ban trei shitom da kaba teit byHa sngi ba Kng jong lt| 2 briew. Wat la u slap ka Iyer ki shoh, urn ju pynsngap namar u tip skhem ba lada u pynsngap ia kine ki jingah, ki khun kin sa thiah jingit. Kine ki khynnah ki la long kiba stad bad ba barabor ki ju wan shakhmat eh ha ka pule ka thoh jong ki ba kumta kane ka la pynlong i'a ki Nonghikai ba kin icit ia ki bad kham tarn ruh namarba ki long ki khynnah kiba don akor. Hadien kato katne snem kine baroh arngut ki la dci ifa ka ban ialeh ia ka Eksamin M.E. ba kumta ki la dei ban pule bha ia la ki lynnong jong ki khnangba kin lah ban thoh bha ha ka eksamin jong ki. Shen hadien katto katne sngi ka eksamin jong ki ruh ka lapoi ba kamta ki la dei ban Icit sJia kawei ka shnong kaba don raarjan jong ki namarba kata ka shnong ka Sorkar kabuhiaka, kajaka pdeng ban ialeh eksamin. Kamta ki la mih lypa shisngi shuwa ban dei kata ka sngi ban leit sah bad kiba ha iiig kiba don hangta. Haba ka eksamin jong ki ka la dep, kine baroh arngnt ki la wan phai pat sha la shnong. Ha kane ka por ki skul ruh ki la lait shuti lut baroh, namar ba la dep la ka kararam, ki la hap ban shong noh ha ing bad ban %rap kara ia la u kpa. Shea hadien katto katne bnai ka jingtip ka la mih bad u kpa bran bran u la leit sha 'ing jong u Nonghikai ban kylli laki long kumno ki khun jong u. U Nonghikai ruh da ka jingkmen ka byra lah ong shuh u la ong, “Nga la nang mut ban wan la shibit sha ing jong phi ban wan iathuh hynroi phi la wan hi pynban, to hiuma kam pher, ngan sa shu \vaD kai noh la shai ban ia fchublei na ka bynta ka jing- jop donburom jong ki baroh arngut. Baroh arngut ki la wan ba ka hyrdan kaba nyngkong eh.’* Hadien ba la ia shongkai katto katne por bad u Nong- hikai, da ka jingkmen u la mih ban leit iathuh ia la ki khun kiba la thrang bad angnud ia kata. Tang sbu poi ha Ing u la shim ia ki baroh arngut bad kdup da ka jinglcmen bad u da Iathuh ba ki la pas bha. 3 Ha kawei ka jan miet katba u kpa bad la ki khun ki dang la shongkai lyngngai ha rud dpei ban la kren la khana shaphang ki kani ki jam baroh» u kpa u la ong la u khun raugbah Jong u kurane, “khun da ka jingsngewsih kaba ngam lah ban ong shuh kurano ngan leh bad kumno ngan pyndap bad da kurano ngan buh skul ia phi baroh arngut. .hCd jmglut ka long kaba bun hynrei ka jingmih ym don, naraarkata nga khuslai bad shitom jingmut keih naraar kane, lada ngan pynpep skul ruh nga sngewbynnud bad lada ngan phah ruh da kumno ngan kyrshan ia phi baroh arngut.*’ ‘Tapa, haba nga peit ia phi katno nga dap da ka jing- sngewsynei ba hapdeng ka jinglong tymmen phi hap la ka ban trci shitom naraar jongngi, kumta wat la ka jingthrang jong nga ka long kaba ymdon ba lah ban batai shnh, hynrei tang na ka bynta ka jingaram jong phi bad na ka bynta ka jingbit ha Ing ha sem, nga kloi ban iarap noh ia phi ban ia kyrshan lang noh ia phi ha kaba trci ba ktah khnangba i Shan (kata ka long ka kyrteng lyngkot jong u Kyrshanlang) in ioh pule shuh khain sha khmat.” Da ka jingsngewsih kaba khraw ka bym lah ong shuh u kpa hadicn ba u la pynshong nongrim bha jai ia la jing- kren jong u khun rangbah jong u, u la mynjur ia kata bad u ong, “to kam pher khun kumba phi ong, U Blei ruh un nangiarap la phi ba phin long briew man briew badien habud wat la phi trei kano kano ka kam ruh,”* Satang shitalew la dei ka por pile skul, ba kumta ruh u kpa jong kina ki arngut u la ong, “kan khambha ban nang ialeit nob kham kloi khnangba ngin ia kynduh la u Head** master ha ing, bad ban ia kren de ia u ba un ai bad ka Hos*- tel. Namarkata, nga bad i hep ngin ia leit nob la shai sha Shillong bad phi sa nangsah hi katto katne sngi katba nga ngam pat wan namar nga hap ban ia sah kai pynshngaifl shipor arpor bad u Shan. Kumta to nangleh la ki kam baroh kiba dei ban leh bad sa nangleh tip sngi khop.” Ha ka step kaba bud u kpa bad u Kyrshanlang ki la fehreh la khi^om ban leit nob sha Shillong na ka bynta ka. 4 jingimle jong u. Shwa ba kin mih ooh artad ban leit sha ka jaka sangeh Bos, u hytunen u la ong la la u para, '‘Shan» sa da minot bha keifi, bad to da leh tip sngi bad don akor bba, sumar la la ka burom baba phi don sha shnong ki teiew ioh phin sa shah kren beifl, bad to da kynmaw mb ban duvrai ha U Blei ba un larap la phi wat la phi don hangno hangno nth. Wat klet nth ban da thoh shitbi ia nga.” Katba u hymmen u dang kren la kine hi ktien a da jaw artad bad ki ummat jingieit la la u para namar u tip skhem ba naduh kata ka sngi un nym lah ban ia shem shuh ia la u para katba dang dei ka por long skul, “Shanl katto te ngim ioh ban ia rkhie la kmen lang shuh bad ban la thiah ia bam ryngkat kumba mynshuwa, namar phi sha ka Wei ka shnong nga pat shane,” la ong u hymmen ia la a para kumta da ka mynsiem kaba lung kine baroh arngut ki la ia iam lang bad ki da ia kdup iwei ia iwei pat ryngkat ka jingiadob ia dait Ha kata ka por ki iohsngew la ka jingpah (horn) jong ka Bos kaba wan na Shillong ban wan shaw briew sha kata ka shnong man ka sngi, te u kpa u la ong, “ia, ia ngio la mih nob kata ka Bos ka la da wan.” Kumta ki la la mih bad u hymmen u la ong, “leitsnk Shan.” “Shongsuk bah- bah,” ia phai ktien kylliang u para. Ha kata ka sngi, baroh shisngi uta hymmen um shym nang ban trei ei ei ruh em namar ka jingmut jingpyrkhat jong u, ka her tang sha la u para ba ieit bad ba thep myn- siem joiig u. Habau kpa lem bad u Kyrshanlang ki la poi ha Shillong u Kyrshanlang u la shu ang dheng kum ka Muid namarba um pat ju poi sor wat tang sbisien ruh. Kumta u la lyng- n^h la ki ing paki dulan jong ki briew, ki kali ruh kine Id shu mareh kblem shongtbait sharum sharum shaneitg shaneng, bad ha man la ki lad bad ki dong don sa ki dukan kibah^ bad itynnad- kiba la pynhynaat da ki rong ki rup ba bun jait. la |an mietjil Ityishanlang u la nangkham pbyl- ihuh ^tiD 1>8 ki ding snar^ ki meh haman la ki ing 5 U briew bad wat ha surok ruh. Knmta u la lyogngcth lA kaoenamarba shala stmong kim ju don ding sharak kuin kine, kumta u la kylli ia la u kpa, “Papa, dai kine kita Ici ilektrik i'a kiba ngi la ju pule ha skul?’’ “Hooid, khuQ ki del,” la jubab u kpa da kaba phuh sam rkhie. Ha ka step kaba bud, u kpa u la leit pynrung skul !a la u khun ha Government Hight School bad u la sah pat ha Earl Hostel lem ruh bad u kpa uba la shah kyrpang ban Sah kai shihat shita'tew namar ka jingkyrpad eh Jong u. Nyngkong nyngshap eh, u Kyrshan u la kwah bap thoh shithi shwa sha la u hymmen ban iathuh ia kici kiei ki jingphylla Jong ka sor Shillong. Kumta u la phah ia kata ka shithi Jong u sha la u hynmen. U Lamphang tang shu ioh ia kata ka shithi na la U para, katno u la dap da ka jingsngewtynnat kaba khraw ban iohsngew ia kiei kiei kiba phylla bad kiba itynnat Jong ka sor Snillong, kumta u la thoh shithi ai khublei rub ia la u para namar kane. Ki sngi ki snem ki la nangiaid bad mareh stet, kiei kiei ki naugkylla man la ka por bad kbyllipmat, ba kumta rub u Kyrshan u la nangsan u la nangrangbah bad ryngkat bad ka jingpule ruh ka la nangiaid shapbrang man la ka snem. Ynda katto katne snem ba ka la laid ka jingpule Jong u, u Kyrshan u la dei ia ka ban ia leb la ka Matrik. Tang ahudcp eksamin u la leit phai noh sha la shnong katba ym pat ioh jingtip. Ym slem hadien katto katne por ka result Matrik ruh ka la mifa, bad kumta u la leit sha Shillong ban leit peit ia la ka result. Tang shupoi ha Shillong uja leit belt belt sha skul ban peit nombac, bad da ka jingkyndeh ka shadum bad jingtied u klong snam u la peit bba fa la U momber, bad tangmar shisien arsien peit u la shamrlala u mombar ba u don najan jong o wei u para lok ba la pnle 4ang. Markumta hi da ka jingkmen ka bym lab '‘sbnh 6 batai u ]a leit bran bran sha ka jaka sangeh kali ban ioft left fathuh sha la u kpa bad u hynmen kiba la angnud bha ban tip ia ka khubor ba bha ia kaba ma u un sa wan rah. Hadien ba u la poi ha ing u Kyrshan u la iathuh la la u kpa bad u hynmen ba u la lait ha ka kyrdan kaba nyng- kong bad kumta u kpa da ka jingkmen kaba khraw u la pynlong ka jingaisha sngewbha fa ki Jok ki jor main mala katba kot ei la i bor barit jong u, tang ban donbok bad eh mgiew u khun jong u. Hadien katto katne sngi, u Kyrshan u la dei fa ka ban wan biang sha Shillong, khnang ban ?oh leit pule shuh shuh. U la leit pule ha kawei na ki Kolej kiba don ha Shillong, bad hadien katto katne por u la ioh kara sorkar noh. U la dei ia ka ban pynkylla noh na kaba leit mynsngi sha kaba mynmiet. Ynda u la trei katto katne bnai bad ynda u la wai ing noh da kaba kham heh, u la thoh shithi sha la u kpa u da ong, “Papa, nga la dep wai ka ing kaba kham heh khyndiat bad kumta kan kham bha ba phin ia wan lang noh shane bad na ka bynta i bah - bah ruh j Jah ban ioh ia ka kam rit kam ria hangne ha sor. Kumta papa wat nym kyntait ia kane ha jingai jingmut jong nga ia phi.” Da kaba pyrkhat bha ia kiei kiei baroh bad da kaba peit la kiei kiei ki jingbha kiba lah ban wan hadien habud, kumta u la ong ba kane shi sha ka long ka lad bah na ka bynta jong ngi. Baroh arngut shi kpa shi khun ki la ia hap jingmut ban ia leit Jang noh sha sor Shillong ban ia sah ia shong lang bad u para. Ha kane ka por ka la don ka jingpynbna ba don kam kyrkieh ia ki katto katne ki kam ban iarap ai shithi ha ophis, ha kawei na ki ophis sorkar, kumta ruh ime u hynmen u la aplai bad namar ba duda ki nongaplai, kumta ruh u la ioh da kaba suk. Kumta baroh arngut ki la ioh mynta la ka kam ka duk bad ki la lah rub ban pynsuk pynsaifi la la u kpa. ha la tymmen joQg ki. 7 Hadien katto katne por, ka jingshitom ka la ^an !a u kpa jong ki ba kumta haka jinglojig tymmen artat wat la^ ki khun ki la i'aleh shitom haka ba pynsumar sukher ia la u jong u kpa, hynrei long leh nohei haba U Blei u la ibit la ka ban shim noh ia u. U kpa shwa ban khlad, u la sneng la kraw ia la ki khun ba kin im hok i'aid belt katba ki dangim ha kane ka pyrthei sngi, nalor kata ruh u la ong ‘‘ai ba kiijingim jong phi baroh amgut kan ia syrdoh iwci ia iwei pat wat nym ia sapra ioh ki nongshun kin wari tyllep ia ka jingim jong phi Ka wei ruh kaba nga kwah eh ka long phin tei mot ia nga da ka jingim jong phi, ba ha ka dohnud bad ka jingim jong phi hi. To ia im hok, laid belt, ia ieit shipara, iarap iwei ia iwei pat bad long kiba don akor la ha ka ktien ba phi kren ne kam ba phi leh la ka long i'ano iano nih. Bud ia kaba nga la pyni bad ialam ia phi, dei uta keift u mot u ban sah nam sah burom ia nga wat lada nga la khlad ruh, bad uba ym iah shuh ban pynkyllon da ki wei pat lano lano ruh lada phi ngeit bad kohnguli ia kaei kaba nga la hikai bad ialam ia phi.” Ki rub baroh arngut ki la sngewthuh ba ka la dei artat ka por ba u kpa jong ki un sa leit noh bad ba kin ym lah shuh ban ia shem shuh lano lano ruh, ki la ong, “Hooid, papa ngin kohnguh bad bud ia ka nuksa ba phi la ialam ia ngi naduh myndang kbynnah bad haduh kat kine ki sngi ba mynta.” U kpa ynda u la iohsngew ia kine ki jingjubab bathiang bad ba pyntngen jong ki khun, u ruh da ka jing*' kmen bad jingsngtwbha u la khlad noh sha la u jong U Mongthaw. Naduh kata ka sngi kine baroh arngut ki la dei ban ia im ia san hi tang baroh arngut shipara bad ki la ia bud ruh ia kiei kiba u kpa jong ki u la hikai bad !a-lam ia ki naduh dangrit haduh ka sngi ka jingiap. i KA AKOR KA DEI KA LYNTI SHA KA JINGSUK. Katba ka aiom synrai ka dang nob kjat ha kane ka Mariang, ki kjat sngi mynstep ki suit rong ksiar ia ki dieng ki siej, ki syntiow ki skud. Ki sim ki dob ki pah sngew- thianghaki tnat dieng ban pynpaw ia ka jingiaroh la la U Trai Nongpynlong. Ka Iyer batemon batesi ba beh Jem jai, ha kaba ki briew baroh ki sngewtynnat ban mih laid kai shane shatai bad ki da peit ieit da ka mynsiem ba kmen ia ki jingthung Jingtep baroh kiba mynta ki la dei ha ka atom kaba biang. Dei ruh kum ha kane ka por ba ha ka Shnong Mawar- ted, la don u wei u khynnah uba tipsngi bad don akor katta katta. Uba baroh ki briew ha shnong ki peit sha u kum u nongialam Jong ki, naduh kiba rit eh haduh kiba la san la rangbah kumjuh. Kane ka long namar ka jingbha, ka akor burom bad ka jingtipsngi jong u. Ka kyrteng Jong U ka long u Rijied. Ki kmie ki kpa Jong u kirn da long eh kiba don ba em, ki shu im tang da ka rep ka riang bad ka ri jingri jingdup ki don bun ngut ki khun kynthei bad tang uwei u shynrang ba kumta ki ialeh katba lah ban pynnang pynstad la u katba ki aon ei U ibor barit jong ki, khnangba une un long uba nang ba stad na ka log jong ki namarba ym shym la don iwei ruh i ban mih khmat na ka ing bad ka jait, jong ki. Ynda haba u Rijied u la lait nalaka skut shnong u la dei ban leit pule noh sha sor Shillong namarba ha kata ka shnong kaba u shong ym pat don skul pdeng. Kumta u la dei ban mih noh na la ka shnong kaba la kha la u bad ban ieh noh shipor la la kiba ha Ing ha sem baroh, kham- tam eh la ka kmie bad u kpa la jong khnangba u lah ban leit pynbit shuh shuh la lade ha ka Hang ka jingnang jingstad. 9 U Rijied a la sah ba Shillong tat hadnh ban dd laic la ka Matrik bad nangta namar ka jingkhlad noh jong J kpa iba long u rishot jong ka Ing bad iba ju kyrshan ia u baroh shi katta ha ka bam ka dih, ka kup ka sem bad ka Ijai kot bai sla, kamta mynta mano pat ban kyrshan la tt ba un leit skul biang namar i kmie ruh i la tymmen bad ki hynmen jong u baroh ki la loit ing briew lut. Kumta i kmie da ka jingsngewsih bad khuslai i la ong, “khiui, yn leh kumno haba jpa jong phi ruh i la khlad. Nga ruh nga la sdang noh kumne ka met, nga shem jingeh shibun ban kyrshan la plii ba phin dang leit pule biang. Kawei ruh mano pat ban peit ia nga, tang kane ka para marwei kumno kan leh. Namarkata khun, sangeh noh shwa shipor la ka jingpule jong phi bad iarap lem noh shwa ha ing, bad lada U Blei U ibit bad isynei la ngi, te phin ioh da kano kano ka kam ban trei ha Shillong, nga kloi ban bud ryngkat bad phi lem bad kane ka para de.” Kumta da ka jingsngewsih ka bym lah ong shuh bad da ka jingisyuei ia la i kmie haba u peit, kumta u la kut jingmut ba un sangeh noh shipor da kaba u kyrmen ba ka lad kan sa plie la u ba un dang ioh leit pule pat hadien* Naduh kata ka por u la dci ban trei noh la ka kam ka duk la jong bad ban peit ia la i kmie ba la tymmen jong u. Man la ka sngi u ju im sngi ban duwai ia U Blei ba Un isynei ban thaw lad thaw lynti la u khnangba u lah ban dang 1 oh leit pule biang. Um ju duh jingkyrmen ruh ba shisien ka sngi un sa Ioh hi la kaei kaba u kwah bad khmib lynti wat la ka long ha ka por ba um khmih lynti shuh ruh, hyn* rei U Blei Un sa thaw lad thaw lynti hi. Kumba ki jingthung jingtep ki plung bad ki heh man 1a ka sngi, kumjuh ruh ki jingmut iingpyrkhat jong u briew ruh ki nangproh bad nanglar ha ka jabieng jong u. Ha kawei ka jan miet katba u dang wan phai na fit jingtrei sha ing, U ia poi pyrkbat kumne ha ka jingmut jong u: ‘Nga thaiai kan kham bha ba ngan leit noh sha tSMUoti^ ban leit bufa kyrteng noh ha ka ophis EiBploimen ^^hisA, khnans^ lada jia ba lalt kam hangno hangno Itgae 10 ka ophis ka lah ban ai jingtip la nga. Kumta ngan sa leit ha kine ki sngi.’ Hadien ba ki la dep bam dep dib ha kawei ka janmiet^ U Rijied U la ong ia la i kmie, ‘‘Mei, la shai ka sngi te namarba la dep kito ki kam shikhep shikhep» kan bha ba ngan leit mih alia sor Shillong na ka bynta kato ka kam ba nga la ong ha phi ha kato ka miet, long Mei?” “Nga tharai kan jin da la bha kein khun kata ruh kaba phi ong katba dang lait por kumne, te phi dei ban khreh sura khreh sait lypa mynta ka miet namarba phin ioh leit da ka kali step khnangba phin ioh pyndep kam dang kloi ba phin ioh leit thied jingbam jingdih artat na iew ba ngin kham suk.’* Katba u Rijied u dang khreh dang khrum kumne, i kraie i la ong, ‘‘sa nangkhreh ma phi khun, nga te ngan thiah uoh namarba nga sngew baiong khlieh.” “Hooid mei, kbie leit thiah suk, nga ruh tang shu dep ngan thiah noh namar ban ioh khie pat dang kham step.” Kumta i kmie rub i la leit thiah noh katba mau pat u sdang la ka sum ka sait. Haba ka step ka la wan phai pat, u la khie ban khreh ban khrum la kata ka leit jingleit. Tang Shu mih sngi u la khreh ban bam noh namar la jan dei artat ka por poi kali step. U la kyrsiew noh ia la i kmie, “Mei mei, nga la dei ban leit noh artat, kumta sngewbha seh kbie noh ban pynai ja noh la nga.” Ynda la dei ka por hynfiiew baje mynstep ka kali kit dewlong ka la wan bad kumta u ruh u la ong, “shongsuk mei nga la leit. Tang poi harud surok u la ap la kata ka Trok kit dewiong kaba u la lohi na la log, bad kumta u la pynsangeh bad luew ban loit da kata baduh Shillong. Mar la poi ha Shillong, u Rijied nyngkong nyngahap it la pynkloi bran bran ban leit bub kyrteng shwa la iade» II namarba loh lap ba khang kata ka ophis. Tang shu pol hangta ha ophis, u Rijied u la sei la ki kot ki sla donkam baroh ki ban pynshisha i'a u, bad u la ai ha uwei na ki Nongthoh kiba don hangta. Ynda haba uta u Nongthoh. u la dep bishar bniah ia kita ki kot donkam jong u Rijied bad baba u la shem ba ki long kiba beit, kumta u pynning ia ka kyrteng jong u Rijied. Shwa ba u Rijied un mih noh uta u Nongthoh u ai ha u kawei ka kot rben kaba don ka kyr* teng jong u Rijied bad u nombar de bad u da ong, “ha kano kano ka por ba phi shah ifhot phi dei ban wan rah lang bad kane khuang ban ioh pynshisha.” U Rijied ruh hadien ba la pynpaw ia la fca jingsngew- ngiih ia uta u Nongthoh, u la mih noh bak ban leit noh sha iew ban thied jiiigthied khyndiat Tang shu poi ha lew u Rijied u la pyndep shwa ia ki kam baroh bad hadien kata, u la leit sa sha basa die jadoh, namarba u la sngew pyrsut ki snier ba khlem ioh ei ei baroh shisngi. Ym sleni ruh nangta ba ka por ia u Rijied ka la dei ba un leit noh sha jaka sangch Lali namarba la jan dei artat ka por ba ka kali kan mih, Ynda la poi ha shnong u Rijied u la iathuh ha la i krnie ia kaei kaba u la pyndep ha Shillong bad ki kmie ruh i la oiii-, ‘‘to lada U BIci hi U ibit phin sa ioh kein khun ia kaei ba phi kwah.” Bad kumta namarba la miet ki la leit thiah noh, khnangba ki lah ban khie dang step ban leit sha la ki kam ki duk. Man ka sngi u Rijied u ju leit lum leit wah kumba u ju leit khnangban pyndep sa ia fciwei kiwei ki kam ba dangsah bad ki ba dei ban pyndep ioh lap ba dier ka por. Ki sngi ki laid stet haduh ba u Rijied um pat lap ba sngewthuh ba kata ka jingwan buh kyrteng jong u sha ophis ha Shillong kala da poi sha ka sbi bnai ei ei. Kumta u la angnud bad khmih lynti bha ba lehse ha kita ki $ngi ua sa ioh jingtip na ka bynta kano kano ka kam« Kumne mief: bad sngi ki jiagmut jingpyrkhat jong u ki her ban pusoUt tang na ka bynta ka kam. Hynrei imat kumba kata ka 12 Ichmih lynti jong u kan nym ai jingkyrmen, u da kyrmen «khem ba ua sa loh hi ynda la dei ka por. Ha kawei ka sngi katba u Rijied u dang leit sha la lyng* kha, ha lynti u la la ahem la uwei u para lok uba long u Nongpyntrei surok sha kata ka thain u la ong i'a u Rijied, *'Bah Jied ! Are nga nga nang kwah ban ia shem la phi man ka $ngi hynrei ngam ju lah ban la kynduh, balei phim don ne ha shnong ?” “Wa phm ong kumta, nga don hi te tangba la dang step nga la mih na ing ban leit sha lyngkha. Balei ma, phi don kam ia nga?*’ ‘‘Hooid keifi, namar myn ha kane ba nga wan sha ophis ahatei sha Shillong, u Sahep rangbah jong ngi n ong ba u kwah Nongtrei uwei ha poh ophis jong u. Kumta nga la poi kynmaw la phi ba phim pat don kam, kumta nga la kwah «h ban la kynduh la phi dei na kata ka daw keid, ban lathuh la kata khnangba phin leit wad jingtip.” “Oh! phi ong kumta ma, lano kan kut ka por ban ^plai?" “Ka por te dang don hi sa shi taiew tarn ei ei, phi dang loh por phi, lada phi mut hi ban bub.” “Khublei shibun eh ma, namar ka jingsbun jong phi.” ‘‘Koit kam pher bah Jied, namar jait para khasi te, dei tceifi ban larap kylliang iwei la iwei pat. *‘Nangta ki la ia khlad noh la la ka lynti sha la ki kam la jong. Ha kata ka sngi, ka shadetn u Rijied ka shu kyndeh baroh ^i sngi namarba ka jingkmen ka shlei ha ka myn- ^iem^ng u, u da tharai ba tehse kane te dei ka lad kaba 4>ha tarn na ka byata ka kam ba tm loh. Ynda janmiet baba u la poi ba ia big, u la iatbuh la Jt'kta barob ha lad kmie bad u da osg rah, la ahai ka 13 sagi te nga dei la kumno kumno ban bit biang sha SfaiUong: namar kane ka kam.” ‘*Phi dei ban leit keifi, katba dang loh lad kumne \ei lei.” La dang step u Rijied u la khie ban khreh ban khrum< bad ban pynbiang ruh ia la ki kot ki sla ba don kam baroh kiba ia dei bad kata ka kam kaba un leit aplai. Hadien ba u la dep kren ia i kmie, u Rijied u mih noh de bak ban ap kali harud surok. Shen kawei ka Trok kit dieng sawdong ka la wan bad u Rijied ruh u la leit da kata haduh Shillong. Tang mar ia poi ha Shillong, u Rijied beit beit u la leit sha ophis kaba dei peit ia ki surok ban la shem bad uta u sahep. Hadien ba ki la dep ia kren ia khana, u Rijied ruh u la ai ia kita ki kot ki sla lem ruh bad ki wei ki kot ba doa kam baroh ba la suh lang hangta bad u la mih noh de bak. U Rijied u la leit beit nob sha jaka sangeh kali ban leit noh sha la shnong da ka kali kaba janmiet, Tang shu poi ha la ing, u la iathuh ha la i kmie ia kiei kiei baroh kiba u la ia kren bad uta u sahep bad u la iathuh rub shaphan^ ka jingbha bad jingsbun mynsiem Jong u. U da ong, “Mei imat mynta te khlem pep ngan sa ioh ia kane ka kam, namarbau sahep ruh u la kutar ban larap ia nga.” “Kumta keiS khun, baba phi leh rit hi la lade ki briew baroh ki ieit lut wat naduh kiba heh ba haifi haduh kiba rit ruh kumjuh.” Ka por ka la nangiaid bad ka synia ka la nang tap ba ka jingkyAjah ruh ka la wan ha shnong ha thaw bad u Riji^ ruh lem bad la i kmie ki la leit thiah noh. Ha kata ka mint u Rijied u la phohsniew baroh shi miet ba u la trei kam ryoft^ kat bad uta u sahep hapoh ophis jong u. Ka mynsiem Q ka dap ka shlei bad ka kmen namarba u la loh kat kau. ka karp. Katba u Ryied u d^e^ jngi matwai U jin|g}»l|Qh8mew,l^U,kyn4itasyiarna sem ii. ia 14 Icyosan ba kumta u Rijied u la kyndit bad u la shem !a lade ba u don ha jingthiah bad ba kata baroh ka long tang ka jingphohsniew bad ba u don faa la i trep ba jot la Jong. U Rijied u khie bad u la shong khop ha khlieh thiah ban pyrkhat ia kata ka jingphohsniew. U pisa u lynga marwei namarba um lah ban pynshongnia ue ringdur la kata ka jingphohsniew. Hamar kata ka por ki kmie ruh i la kyndit bad shem ba u khun jong i u shong halor jingthiah bad i kumba u pyrkhat i'a ci re, kumta i la kren ia u, “phi pyr- khat aiu khun? Balei phi shong kum u bicit, ha ka jaka ba phin leit sliew ding shew theli noh, ne phi phohsniew ia «i kaba phylla kaba la pynlong ia phi kumne?” U Rijied u la phai sha la i kmie bad u da wait samr- khie artat bad u la ong, “Mei, nga la phohsniew kawei ka jingphohsniew kaba la pynlong ia nga ba ngan pyrkhat bad kata ka long nga la ioh jingtrei ha ka ophis jong uto u sahep bad nga ia phohsniew ruh ba ng«i la wai kawei ka ing kaba heh bha, namarba nga mut ban ioh ia shong lang ma phi bad i duh de. Hynrei hamarba nga dang bang bha kata ka jingphohsniew, u syiar u la kynih ba kumta ruh nga la kyndit noh bad nga shem pynban ia lade halor jing- thiah. Nga tharai imat khlem pep shisha ngan sa ioh ia kane ka kam.” I kmie i la shu rkhie ia u bad i la ong, ‘ donbok khun ba phin ioh, hynrei tang kawei te ngan ong ia phi ba ka jingphohsniew barabor ka kut tang hangta hi kein. To kam pher dwai ia U Blei ba Un iarap ba phin ioh,” bad kumta ki la ia khie noh artat. U Rijied kumba u ju leh, kumta ruh ha kata ka sogi tang mardep bam dep dih u la mih noh ban leit lyngkha tisai. Man ka sngi u ju pyrkhat bad mut dur ia kata ka kam kaba u khmih lynti bad man ka mict pat u phohsniew 4a fcita baroh kiba u la pyrkhat bad mut dur mynsngi. Kumne ka sngi ka la laid da ki taiew bad ki boai khlem da angewthuh. Ba ka sngi katba u Rijied u dangmih na la ing ban leit thidi jingthi^ na dnkan k^lba don harud Snrok, ha 15 lynti u la !a shem la u wei u Nongsam shithi ne u Dak ha u da wan sha jan jong u ban kylli ia ka kyrteng u Rijied, kumta u Rijied u la pynithuh la ladeiia u. Da ka mynsiem kaba kyndeh bad ki kti ba kyiuh, u Rijied u la plied la kata ka shithi bad u la shorn ba kata ka shithi dei kaba na kato ka ophis ba u la aplai. Hangta la thoh ba u dei ban wan mih sha ophis ha ka 10 tarik khnaog ban thew ban woh la u la u bit ne em ha ka kata ka kam. U Rijied ruh v la march bran bran sha la ing ban lathuh ia kata ha la i kmie. Kata ka sngi ba la buh ka la poi ba kumta u Rijied bran u la leit sha Shillong. Ynda u la poi ha ka ophis, u Nongap jingkhang u la ong ia u Rijied ba un ap hangta ha bar haduh ban da poi kapalijong u, bad tang shu loh- sngew ba la khot ia ka kyrteng jong u, un sa rung. Kumba la bthah da uta u Nongap jingkhang jong u sabep u Rijied ruh u la leh kumta. Hadien khyndiat por u la iohsngew ia ka jingkhot ia ka kyrteng jong u ba kumta u Rijied u la pynstet ban rung. Uta u sahep u la kylli jingkylli u u Rijied shibun ki jingklli, hynrei u Rijied u la jubab beit thik khlem bakla bad hadien kata la phahia u Rijied ban leit noh. U ruh u la mih noh ryngkat bad ka jinglyngngoh kaba khraw ba uta u sahep ia uba la ia shongkai bad dih sha mynshwa hynrei raynta pat u leh kum bym ithuh ia u Rijied, La katta ruh u Rijied um da sngew ei ei eh ia kata baroh namarba u la lah bha ia ki jingkylli baroh kat kiba la kylli ia u. U tharai ba un sa ioh beit ia ka kam. Kumta u la leit wan noh Sha la shnong, U Rijied u la iathuh lut baroh ia ki ei ba la jia ha ia i kmie, bad i ruh i la sngewthuh lypa iiei u soh u bap mih nangta i la spel lyndet tangba i sngap jar bad im nud ban kynthoh ei ei halor kata. Hynrei i la pyntngeo la u da kaba ong, “Kam pher khun, wei phi la leh bha kumba phi ong, te khlem pep phin sa fob hi la ka kam.” Hadien Shi taiew ei ei, u Rijied u la Irit biang sltM Shillong ban wad jingtip shaphang kata ka kam, byn^ ynda u la poi hangta ha ophis la iathuh ia n ba 1^ dep thung da uwei n briew uba kyrteng u Das. Da ka jipgsha^ long ngaifi u Rijied u la leit pbai noh sha la shnong# Yndn t« la poi ha la Ing* da ka jiogsngewsih kthang u la lathuh ift kata baroh ha la i kmie. “Khun phim dei ban sngewei d namarba kane ka dang dei tang ka sien kaba nyngkong eh, kumta ka bok ne ka nvsib jong phi pat pot kein.” U Rijied ruh u sngew iahap bad kata ka jingpyni jong i kmie, u la shu pynpalei noh la lade bad u da kyrmen ba hadien nn saloh la kaei kaba u kwah, la ka mynsiem ha kata ka por ka khia da ki jingsngewsih. Kumta u la leit tiei noh la ka kam kumba u ju leh man ka sngi. Hadien khyn- diat sngi, U Rijied u la loh sa kawei ka shithi kaba wan na kawei Ka ophis jong ka sorkar pdeng, ba u dei ban leit mih sha kata ka ophis ha ka 27 tank uta u bnai bad ba un wan rah lut la ki kot ki sla kiba don kam barob. Haba kata ka sngi ba la bub ka la poi, u Rijied ruh u la leit biang sha Shillong. Hadien ba u la dep baroh ki kam ba la dei bad kata ka ophis, u la wan phai noh sha la Ing. Tang hadied katto katne sngi, u Rijied u la lob jingtip na ki para lok ba ha kata ka ophis ruh la dep thung da uwei u ba ha Ing jong u babu rangbah jong kata hi ka ophis. Tang shu tip la kane, katno ka mynsiem u Rijied ka pait bad ka sngewsih kthang namar kat shaba u phai ki kam kiba u la kyrmen ban loh ki kylla kbongpong lut pynban. Katba u dang pyrkhat sngewsih kumne, u la poi kynmaw biang ruh $a la kato ka kam bikai skul kaba u la shah leh beifi tang da ka kajingbishni jong ki katto katne ki briew jong kata ka shnong, kane ka jingjia ruh kaba dang sben hi, kumta l^tno ka ktah la ka mynsiem ba lui lui bad ba lung jong a Rijied. Katba u dang puson kumne la ka jingsniew bok la jong, ki ummat kthang brup ki jaw bad u da lam sngewaih la la ka nusib jot la jong kaba la wan ngat ha ka jii^im jong u. Ynda la jan miet n la wan phai sha la Ing, u Rijied u la leit tbiah noh khlem bam khlem dih. Te i kmie t la kyUi, “balei khun pbin shu thiah khlem bam ? khie seb da da dfb sbwa, he phi sQgew kmnno ba phi i khia ka kfemat jon« phi kwjwer *li?gaca Mgewkwah bamf^mei, Mmu-ba aga toffm 17 “Riuina, wei ba phi ong ba phi sngex*’ baloag khlieble, ka bha keifi ban nyni bam ja namaz ba loh sa khie shit pyn- ban shibit da miet. Hynrei ka sha te phi del ban dih namar kjilem bam ei ei pat ruh kam pynbha koih. ' ‘‘Koit kam pher mei, ngar sa dih kham shibit mynta te ngampat sngew kwah.*' “To fiiuma, ynda phi sengew kwah ha kano kano ka por sa da ong keifi, mo?” ‘‘Hooid mei,” la ong u Rijied bad u da leh myn Job- thiah noh artat katba i kmie ruh i dang leh noh la kane ka tai. Ka mynsiem Jong u Rijied ka kyndeb bad ka pang da kajingsngewsih ryngkat ruh ki ummat ki tuid bad ki shlei haduh ba la jhieh lut sa ka syngkhlieh Jong u katba i kmie pat im poi pyrkhat ei ei ruh em la kata baroh. Ynda la kham miet i kmie ba i la sngewsamthiah eh i la ong, ‘‘Kane kaumkbluid nga la pynsyang lypa harud ding ba lada phi sngew kwah sha ha kano kano ka por sa shu theh beit bad lada pbim sngewlah ruh sa kyrsiew la ka Khatduh mo? Nga tengan thiah noh namarba nga la sngewshoh eh kata ka khmat.” “Hooid mei, khie thiah nob, lada nga sngew kwah to ngan sa khie hi la Shibit.” Kumta i la leit thiah noh. Katba ka jingkynjab Jong ka miet ka nangwan u Rijied ruh u la nang'jngi Ja lade ha ka thwei joi^ ka jingsngewsib. Ki jingmut jingpyrkhat ruh ki shu ap brip, kumta kane kam ai lad ia u Rijied ba un lohthiah wat tang shi khmat fhb, u ktaid, u pisa, u lynga bad teng teng ki mih ruh wat ki ktien tim la la ka jong ka nusib jot kaba la wan ngat ha ka Jingimjongu. Nangta u la kren ba lade hi bad u da ong, *Ka nusib alu kum kane kaba la ngat ha nga, shu kat aha ba phai tang da Id dieng pynkiang suda, kat sha ba iaid tang da kijingeh bad tang ka kynduh mawsiang khek shi khek, imat ka jingim jong nga ka long ka bym dma .fcopar wat4 tang shi sohphit ruh ^Katbao Rijitd u dhintiin 18 kumile la la ka nusib jot la joag i kmb.rtJh i la kyndft thred nttba thiah bkd i da phai kynsan wak sha -jlhaDg ba thtolh ma u« bkd i da iiohi ruh ba u da ksaid lynga shane sfaatki ryngkat bad kitk ki jiagtim joag u 'baroh, bad ruh u da ksaid lynga shane shatai ryngkat bad kita ki jiagtim jong u baroh, bad ruh ynda i la peit bha lyngba i jingshai barit jong ka sharak, i la iohi ruh ba ki ummat ki mih bad tuid na u khun jong i bad ba u da jngi ruh ha kata ka pung jong ki ummat ^ngewsih kiba la kyrsoi na ka mynsiem ba ktfaang jong u. K umta i kmie i la sngewthuh pleng u khun jong i ym dei ba u slutom hynrei dei na ka wai pat ka daw kaba la pynlong !a u kumne. Kumta 'i la kren ia u, “RijiedI Balei khun phi lam ? lano phi tim phi mai? Ne kaei ka jynjar khun kaba la ngat ha phi? Hato balei phim lathuh ha nga la ka kmie, khnangba ngan thaw lad thaw lynti ban pyllait na kita baroh? lathuh khun» balei?” U Rljied ruh um banse ban IhthUh noh ha la i kmie rydgkat bad ki ummht ki da tuid bmp shi brup bad u da ong, ‘'Mei, imat item myntoi phi la nga ban' dang wad kaha sbrkar ne wat ban'dang lofa leit pule shtifa shuh namar kat kiba nga pyrshang ki khyrdep ki khang pyrshah iJynban, kdtsba ba nga phai rafa'la lEi^r tang da ki dieng py^kiang 'suda bad katsha ba nga laid tang ka tyngkfauh mawsiang khuk shi khuk. Te kumno pat ngan leh mo? Haba kato ka kam kaba nga dang shu wan laieh dang sben ruh pleng lada dej) thung briew da'uba ha ing ha sem jong liwei u babu idngbah uba na kata te jub hi 'te ophis. Kumta nga angewba, ba ka jingim jong nga te long te bym don dor ahub ne ka bym don jingmut ei ei sfauh bin dangim pat ha tene'ka pyrthev; ” “Khun!” fa fcynnl|) ktion kskmie, *'balei phi fciren kut lad kumtal Wdt ' ju don kdmr kata ka jin^sn^ewthub bakla da'sqgap la kaei ba ngan pyni la tphi, na^r phi i kbdn, 'tene ka pyrthei kaba ngi im te dei ka pyrthei ka jingtaleh sbda bad.te long ruh '^ka pyrthei kaba ngi dii ban mad ym tang la kaba -bha Inter, hynrei ngin hap nih ban mad laid ummat. Idhang. Kane ten long nfu laaa phi ja aujor had klwei kiba sagdwsih ban la ngi. Ka ppr ^jong’P^i 'Hiini' kabaidadglcyrtei, bad ki kaba kiba ptdn loh kihdadg byUai. Kamar katts wat 'dtifa jingkyhiiBa 19 Iba U Blei ju ieh.wiJi to to IcijffM ki bctol^ IsMto fia ka hok, phiu sa Ipb'h'i la k» kftm n^mar rujj] tellyiJPii “kinp ki jin^ch pynbaji'kiQ long ,ka jiii|kicAg S&a ,k» topti jong ka burom. Kawei nih.py i kjiunj ka 'l^ bap,lobg pa dei'ka mon 'ka jong U Blei qe ki jiitotynjub jong .y JjftP Jjtila phi long ne em uoa kynmaw ia U wat ha kupa kine jingeh kiba wan ngat ha phi. Kawoi nih ka Ipng k»mi),6,'|>a la da kano kano ka kam ba phi |oh da kaba jsuk .knjpta ,ruh phin nym nang ban fiiewkor ia k^, bad kuihtP ka toh bgn long rrih ka byni neh slem bynrei kynmaw bpika kam kaba phi ioh da ka Jingialeh $hitom bad ryngkat ki ummat» kqta ka kam kan long kaba i&i n0h bad ph* lii^Pbip napg;|»n fiwWkor bad icit ia ka namar ka.dei kaba phi da totoh ;5l}i- tom bad kaba phi da Jaw ruh bad ki um{Hal.n>Xoba ^i dang wad ia ka. Bad tharai lada phi ioh mynta ia ka^ |^a kam ba phi laleh, hato phi tip pat don alu ha lyndet jong ka? Lane shano kan ialam to ka jingim joqg phi? ■Namarkata Uta'kejfi IJbaaha lyndet ,ka bor jjqgsngewllwb jong ngi'U kham sngewthuh fcbam bha ban ito k»di k^u ngi mut dur. Udong ruh Uba to iobi tot to ibaroh. Kd,ipta khun, nga ong ia phi wat nym pyn^ngewsih ei ei *hnb.to:Wde shaniah beit tang ha Uta Uba donbor bad da ka jingkyrmen nga ngeit skhtm ba phin sa Ioh. to kaba phi apgnud to kano ma torpor kaba phim poi pycktot bad katta kan >)^iig Wb kaba kham bha. Wat nym man ithajt noh hanto.ksaid namar nga tip Skhem ba,pbin.sa lob hi to ka hadi^n wgt )a ym mynta ruh. 'K.nmta khiethiah noh kbnaqglita phin tob pyhJah. thait to la ka met to joi^. U Rijied luh hadien ba u la lob sngew la ki kbion tngen bad jingsoeng jong i kmie, u la sngewhun'bad da' Im mynsiem kaba kmen bad ry^kat rnb da ka jh^kyrmen Uphem ha U Btoi Un sa larap to u ban .toh to kaei toJba kwab. kumtaruh.nto thiah nob. Wat to hapdeng ka jingdum longhgit to .sw^ atop ruh u hap ryngkat bad ka jingbeh jong ka Iyer ’kaba beh kyrtbop la i toinbatofl(iakhie,.^to §09:^ vrnjfif, bad vp i doto jingkyjmen shtrti to toa.dtogfJtoMi|)fld too ihwaban>nob,ptoUa,awK» 20 tong a mib shaphaag mihngi ban pynpaw la ka dab jong ka jiiigtangeh nob jong u slap ba jur. Shen badian khyn- diat por, la sngi rub na kliar bi lum ka peit ieit na khap ki lyoh ryngkat bad ka jingwiat |a kane ka pyrthei. Dei mb ha kane ka sngi ba u Rijied katba u dang wan phai na la jingtrei she la !ng hapdeng ka jingkut lad u la poi kynmaw khliak la i bah Rising iba long u trai Ing mynba u dang pule mynshwa ha Shillong la iba u la klet noh baroh shilatta, kumta u la poi pyrkbat kumne, ‘Nga tharai kaa bha ba ngan leit la kynduh noh la i Mama namarba i trei kam sorkar kumta i lah ban larap lem la nga ha kaba pyn- lakren kam lem ha kano kano ka ophis sorkar, khnangba ngan tang ioh lad ban leit pule biang ieh ngan sa leit ba Idne ki sngi ban la kynduh ia i, ynda kham kylluid kam artat.* Ha kawei ka jan miet hadien ba la bam dep dih, u la ong la la ka kmie, “Mei, la shai ka sngi te namarba la dep ki to ki kam shi kbep, kan bha ba ngan leit noh sha Shillong ban leit la kynduh la i Mama kumba nga la ong Ja phi myn ha kato, mo Mei?” **Nga nangmut keifi khun ban ong la kata kumne ba dang lait por artad, phi del ban leit nob khnangba phin lob leit pule pat hadien. Nangta nga tharai kan l^am bha ba phin leit noh lashai hi mynstep keifi, ym dei? Namar phi i phin ieit sha log jong i khlem da loh rah jingbam jingdib Khyndiat la ki khun jong i sngewbieit keifi, kumta khnangba phin Ioh Ieit thied jingbam artat na lew, leit noh la shai da. ka Kali step”. Kumta u rub khnangba yn kham kloi mynstep, u la khreh la khrum 1^ ih lade ba kaba pynbiang ia kine kitai kum ki kot ki sla ba don kam baroh ha kata hi ka miet katba i kmie pat i la nang leit thiah noh ba i la sngew- shoh sanitfaiah eh. La dtmgsaw ka boeng, u RJjied u la da kbie thfah bad u la pyokldflaQ ka ka dew ba ioh dub Kali, bad badiia ba' uiia dep bain dep dih, o la khublei ia la i kmie 21 ba4 u, mih nob attat bale sha surok ban ap kali Shen rub ka wei ka kali kit devalong kala wan bad u Hijiad rub u la kiew nob da kata hadtih Shillong. Tang shupoi ha Shillong, u Rijied nyngkong ayng> sbap eh u la pyndep shwa ia ki kam ba i kmie i la ong ia u bad ynda u la dep baroh ki kam ki jam, u la leit thiad jingbam de khyndiat ban rah na ka bynla ki khun Jong i bah Rising. Ki kynta ki laid bad mareh stet ba kumta u Rijied um pat lap ba sngew ia ka laid ka leng jong u hangta ba lew ba ka por ka la da poi sha ka lai baje. Kumta ka la jan dei sa ka por wai ophi$, u rub markumta u la pynkloi ban leit sha jaka sangeh Bos bad u la kiew noh ratat da kata kaba la khreh ban sa leit nob khnang ban kham kloi namar ba i bah Rising i sah sha Laitumkhrab.^Mar la i>oi ha Laitumkhrah, u Rijied v la leit belt belt sha log jong i bah Rising bad tang shu poi hangta ha Ing, u la sei la uta u jing- bam ba u la wan rah khnang na ka bynta ki khun rit jong i hah Risang ; bad katno ki kmen bad ki la sngewtynnat ba u Rijied u la wan kai sha ki namar nadub ba u la leit sha la shnong um pat ju wan kai wat tang shisien ruh. Hadien katto katne por la wan mih sa i kmie jong kita ki khynnah, “Wa! i bah bah du? Phi wan myono bah bah?” *‘Nga dang shu poi mynta kumne, Kong”. ”Nangta phi wan donkam ne phi shu kwah wan kai khnang sha ngi ne?” 1 la kylli. “Nga wan donkam khnang sha i Mama phi kong, nga tharai i la jan wan mo katto te?” U la kylli pat. *‘Nga tharai, lymda i leit sbane shatai, lada i wan bidt te i la jan poi artat kumne por. Ym stem hadien nangta ba ki ia kreo ba i bah Rtstng ru h i la da poi ngoag, bad tang shu poi i la iohi pynban da Q Rijied, kumta i la kren ia u; **wa, kumoo bah bah? 12 1)111' lit. ba' {ihifli |a \^ii itih wat tang ka khmaf mb katta bna'i ia ataitla finfaifi bita em, kunmo i mei i 'ong mynta? Kjga la UNif bad wan Itai bynrel tang namsrba dang la bdh kam eh ha la shnong kumta ngaiH sh-ym laioh par ban wan, i niel mb 1 shaft i khlalh hi tangba i la kham n^ artat phi mynta ka met,” Nangta i bah Itlsang 1 la khot ia ka khan heh jong i bad i ang, “leit tiew tloh da ka sha seb khun, ngin ia dih bad i bah bat namarba nga ruh nga sngewkwah sha.” Koit mama, kam pher yn sa dih pat kham shibit na- marba nga dang shu dep dih mynta na lew, te ngin sa dih naihar mynta nga mat ban sah miet nah.” “Oh! pbinsah Shane mynta ka miet? Kata to la bha shibUn eh namar ngin idh la kren khyndiat ki kam ba dei shapbahg johg phi hi, namar nga la mat ban thoh shithi bynrei tangba ngam pat lap por. Khie khie khun thsh kloi da ka sha katba ngi dang ia shongkai bad i bah bah,” la attg i bah Rising. “Phi dokkam alu ia nga bah bah, nga loh sngewba ka ktnie ka ong hynde?” “Mama nga mut ban wan pbab iarap lem ha phi keifi, namar phi kiba la trei kam sorkar te phi ia tip hangno lait kam ne lada phi lohsngew ba lait kam hangno hwgnd sa pyniatap lem keitl mama la nga; khnangba ngan tang ioh btedg pat la ka jingp&Ie jong nga. Nga la sha shong noh naduh ba lap i papa, bad nga la pyrshang wad kam ha bun ki ophis faymrei ym men long kam satia kumta sngewbha seh mama ben Iarap Imn ma pbi^ tangba ngan ioh leit pule biang ba ngan tang suk badien hebod.” “Obi pht OMlt ie kata schbephi wao kJmatig ben 1%. kynduh ia nga.” 23 “Hooid keifi mama, lymda ka ki kam ‘ki kam te leit lob por shano phi bapdeng ka por thiew kyobat kba diynta.** <*fiiuma, kata te la ia poi ha ka juh ka jingmut do, kumoo kuiQta? Nga rub pga oang oog keifi ban sa pyn- tip, !a plii ba phin \van shape bad bpn wan t‘9h mb !a kt kot ki sla ba donkam baroh pamafba ka lait kawei ka kam ha Ophis jong u D;C. phi Ip wao tab artat ^ad kV ne mynta,” la kylli i bah Rising. “Hooid mama, nga la shu wan rah baroh namar nga mut ban ai pynbat lypa ha phi ba ha kano kano ka por ba lait kam phin sa pynleh hi ma phi,” la ong u Rijied. I bah Rising i la rung sba Kamra thiah la jong, katba u Rijied pat u dang shongkai marwei ha kamra shongkai, u da pyrkhat ha lade, ‘ka bok alu kat kane kaba la urlong kumba nga angnud, to ngan donbok sa ba ngan loh te ka la long shisha ka jingkyrkhu ba khraty jong U Blei ia nga Hpmar kata ka por i bah Rising i la wan mih taala ka kamra bad ida rah bad ka wei ka kot ha ka kti jong f, bad i la ong !a u Rij'ed, “kane ka dei ka kot kaba phi dei ban pyndap, bad sa suh lang bad ki kot ki sla kiba donkam barob<” U Rijied u la shim da kaba sngewnguh na ka kti i bah Rising bad u da ong, “Khublei shibun eh mama.” Ynda babe u la dep pyndap lut ja kata ka kot, u Rijied u la ai ha j bah Rising, “Kupine la bjan^ riiama?” “Hooid, kumto keifi, pbi pang dp pleng ban pyndap bi, kaee ie intat phin sa lob katp plij khlem att^ien shuh,” f'Dpnbok leip keifi pjama ba ngan loh la kane ka kap b^d la da (e pgan nyn) Tal^ klei shuh jbhom la phi uba la fapp jfa nga,” la ong u’ “Rijiad. tfamar'icaM Ida por la wait ruj^ ka'jfthiin lifb 1 bah Rising,* 'tPipa aw ja'bs>P jn b9b i ong i mci.” *<ro, ngi la wan, phi kloi da la ih jyntah la dang mynta* to to la pynkhreb ngi la wan artat,” la ong i bafr Riiini^ 24 “la bah bahnginla leit bam ja noh, nga tharai phi la thngan bha ym dei?” la ong i bah Risiog da kaba phah samrkhie la u Rijied. “Ngam da katta eh phi mama, namarba nga dang shu dep dih sha kumto kumto, bad sa kawei ruh ba shu shong baroh shisngi.” Kumta ki la leit artat sha kamra shetja namarba la dep pynkhreh. Yndaladepbam dep dih baroh kila la shongkai lang kbrui ha kamra shongkai, bad ki la sdang saka lathuh kha- na shaphang ka kam ka jam kaba u trei sha la shnong. Katba ka khana kala nang'faid ba kumta ka por ka laid khlem da lap ba sogew, “Wa! lah shiphew shiteag du kpa, ia la leit thiah noh loh ym kyndit shuh la shai myn- gtep,” la ong i menkmie Jong i bah Rising. “Shisha mo! la phi bah bah ngin la leit thiah noh, oh! phi la dep pynsiang kato ka jingthiah jong i bah bah Khun?” la kylli i bah Risang. “Hooid, nga la dep siang naduh hynne papa,” la ong ka khun heh jong i. La dang step phyingap, ka khun heh jong i bah Risings kala khie ban shot ban tieW namarba loh lap sngi i kpa ban leit trei. Ha ka por hynriew shiteng baroh kila la khie lut had dih sha step bad hadien kbyndai baje kila sdang sa ka bam ka dih namarba i bah kising i dei ban leit trei shiphew duna ei ei. Shwa ba i bah Rising in leit irei noh artat. i la one la v Rijied, “khmih bah bah, (kane kp long ka niKoih khot ieit jong i bah Rising la u Rijied) plpn leit noh la saibit sha Ta shnong, ym dei? Te la kothno kiimno phi dei ban ^an khtiang khnang shane hadien shi talew ei ei, khnangba phin sngewthtih kumno ka man kiinano ka long ka lutli, phi sngewtbub nga tharai," la ong i bah Rising. 2 » ‘‘Hood, mama, ngan sa wan khoang kbnang.” Kumta ka por ka la del ba i bah Rising in mib nob na ila Ing ban ieit trei nob, bad i da ong artat ‘‘sa naaglwt biang ho bah bah, nga la leit.” “Hooid mama, sa nang sbongsuk,” la pbai ktien pat sa u Rijied. Ym slem ahuh hadien ba i bah Rising i la mih na la •Ing ban leit trei noh, ba kumta ruh u Rijied u la khreb ban leit phai noh. “Kong nga ruh ngan leit sbwa phi ba ngan loh leit da ka kali sngi namarba nga wan thied jingthied artad mynhynnin ka sngi, bad !a kita nga buh ha lew, ngan sa wan pat hadien sbi talew kumba la ongi mama, mo? Nang la shongsuk.” “To fliuma, bah bah khie leit suk bad sada ai khublei la i mei jonp phi lem bad ki hynmen ki para Jong phi baroh,” la phai ktien i men kmiejongi bah Rising. U Rijied u la mih nob ban leit shim ki tiar ki tar bad nangta u la leit artat sha la shnong bak. Dang san baje jan longreifi u Rijied u la da poi ha la shnong. Tang shu poi ha lag, da ka jingkmen kaba khraw u la lathuh la la i kmie shaphang ka jinglarap jong i bah Rising bad a ong, “mynta ngan ap satang ia ka por ba a sahep rangbah un khottrei.’* Wat la katta ruh u Rijied u d on hi 1» jingartatien katba um pat loh la kam. 1 kmie ruh iba la loh sngew ia ki jingleh bha jong ita 1 mama ba u •ong, katno i sngewtynnat bad i la ong, “Don bok keiil khun ba phin loh kam, wat klet ruh la U Blei miet la bad sngi, khnangba Un larap la phi kum ha kine ki por bad ym tang la ka mynta bynrei lawei ia ar kumjuh katba ka jingim jong phi ka dangsab ha kane ka pyrthei.” Ki sngi ki laid stet bad kumta um lap ba sngewthuh fNt kata ka sngi ba a dei ban bit ia kynduh ia i bah Ri«^ Ju la dd. Ha kata ka jan miet kaba u dei ban sa mih noh 36 la shai ka sngi, u la ong ia la i kmie, *‘Mei, la shat ka step* nga dei baa leit biang sha Shillong l^nangba ngan !oh leit vad jingtip na i ttuuna kumoo ka long kumno ka man ka kam ba i pynleh oa ka bynta jong aga/* I kmie rnh da ka jingsngewbha i la ong “dei ban da leit mih keifi, ban tip la ka dang ka wai.” Ha ka sngi kaba bud, u Rijied u la khreh ban leit sha Shillong ba kumta u k bam la dih bad u da thep de khyn- diat kbynsoit ki jbur ki pban na ka bynta ban rah sha Shillong. Shwa ^un mih nob, u Rijied u la khublei la la i kmie bad u ong, “shongsuk mei, nga la leit.” “Leit biang khun, to U Blei rub Un don ryngkat badi phi, ba phin !oh la kaei kaba phi thmu bad ba donkam eh ha ka jingim jong phi.” Hamarba u Rijied u dang mih ha phyllaw, kyndit kyn- dit uwei u ngap u la tawiar la ka khmat jong u Rijied lai sien bad nangta u la jah noh. U Rijied u la sngewphylla la kane ba kumta u la rung biang sha poh ing bad u la ong, “Mei! uwei u ngap keifi u wan tawiar la uga mynta hamar- ba nga mut ban leit noh artat, lai sien tawiar bad u jah noh artat ! ka mut alu kane mei ?” I kmie i peit da ki khmat phuh sam-rkhie sha la u khunlbad i da ong, “Phin sa loh kaei re ka khubor ba bba bad ba sngewtynnat shibun eh mynta ka sngi.” Tang shu dep kren i kmie, u Rijied u la mih ban ap kali noh ha fud suFok. Katba ka kali kam pat poi n Rijied o la shu pyrkhat la kine ki ktien ba i kmie i batai la kin urlong shisha ne cm. Katba u dang pynleit jingmut kurane mar> wei, ka wei ka kali iew kaba na sfaa Nongsharum ka la- wan poi bad kumta u la pyasangeb bad fcaew noh astat da kata. Da ka jingthrang bad ka jingangaod ka bym lab ong ■Imh ban tip la ka kam ka long ks man kunwo, u Rigied tang mar shu poi ha Shillong, a la pyaidoi tan ben Uit 27 sha tag jong i Bah Rising. 17 la ktavr da lea Bos fesha la.'-, ap lypa hangta sa ba kan laid noh artat. Tang shu poi he. Laitumkhrah, u Rijied u la hiar noh na ka Bos bad u la. lettlwit belt sha tag jong i bah Rmi^. Ynda u la poi ba log jbng i, u shem ba i bah Rising im pat wan lret» i lialil jong i ruh im don. Nangta u la l^Ut na ki khtia jong ki>.. “I mei pat shano theirit?” “Oh i mei ? I dang shu mih kumne ban leit don. kam sha tag jong i Nah bad nangta in leit artat sha lew de na> maiba dei ka sngi Saitjaid, in leit siew jingsiew artat, shong seh bah bah, i papa kumne i la poi artat namarba ki loh shuti shiteng sngi,” la ong ka khun ba ar jong i bah Risings Da ka jinglyng-a ka bym don pyrthei shuh bad ka jingkwah tip noh ia la ka kara, u Rijied u la shong hangta . ha tag jong ki ryegkat bad kita ki khun jong i bah Rising. Tangban myllen, u Rijied u la !a kren noh la kita ki khyu; nah, “Theirit, i kong thei pat im pat wau skul sch ? Ne i leit shano?” “I Theiheh, i la wan naduh hynne namarba dei ka Sngi Saitjaifl, ki long raynstep hynfliew baje bad ki wai pat shiphew baje. Mynta te i la ia leit lang bad i mei sha lew ban Tarap kit jingsiew lang,” la jubab ka theirit. Katba u Rijied u dang la bun ktien kumne bad kita ki khynnah, i bah Rising ine i la da wan ngung, bad tang shu rung i la lohi ia u Rijied ba u la don haogta ba u da ap ia i,. “phi la wan bah bah ?” ‘‘Hooid mama.” “Phi la poi slem ne?” la kylli i bah Rising. “La kham katto katne por ei ei, phi mama.” “Nangshong khyndiat, mo?” la oag i bah Rising. **Kiei kine katne katne, mano ba wan rah, 1 bah tadh ne?” la kylli kyndit i bah Rising ha i theirit. *‘Hooid papa, i wan rah i bah bah na sba shnong jong i vnyn hynne mynst^.” **BaIei bah bah phi da wan rah katne katne tang p^^khia !a lade pynban, ngi shane ba jan ka lew ka hat ngi ju ioh hi man ka sngi,” la ong i bah Rising !a u Rijied. “Yn lei Phi mama, teng teng te, sa kawei pat rub ba nga shong da ka kali te yn shitom lei?” “Khublei shi bun oh la phi bah bah,” la ong biang i bah Rising. *‘Koit ym lei lei, mama.” Ynda la dep law jaih law nep, i bah Rising i la wan -shongkai lang hangta ha kamra shongkai bad u Rijied bad Icatba ki khun pat ki nangleit pynkhreh sha !a ki. ‘‘Peit shane bah bah, la kito ki kot ki Sla jong phi nga da dep thep, nga la la kren ruh bad u sabep rang bah ba un ^agewbha baa iarap lem la phi ban Pynrung ha ophis jong u. U ruh u la mynjur hadien ba nga la lathub la ki jing- shem lanot jong phi baroh. Da ka jingsngewsynei u la ong ba un sa ai shithi la phi lehse ha kaba jong une u bnai, kata ka mut sa tang shitalew pura thik. Leh kumne mynta, leit noh sha la shnong bad pynkhreh pynkhrum la ki jingdonkam baroh. Kalng shong te phi lah ban sab lang bad ngi shipor, haduh utai u wei u bnai namar la kato ka kamra ba shong ma phi mynshwa, la shong uwei n :shipai liengsuifi, bad u la ong la nga ba un mih noh ha u tai u wei u bnai aamarba u la shah thungkam sha wei pat. Kumta phin sa sah biang ma phi ha kato ka juh ka kamra,” da ong i bah Rising. “Khublei shibun eh mama, n^u sa leh kiunba phi la bthah la nga ban leh,” la ong u Rijied da kaba sngewnguh t>ad kmen namar mynta te imat ka la long kam kaqo ka gingkwah bad jingthrau jong u baroh. 29 “Mama kata ngao shu leit noh shwa ma nga, namarbaL 4ei ka sngi Saitjaifi, dang don Kali kaba lett ^san baje jan- miot,” la ong u Rijied. “Leit pat lashai seh bah bah, phin beh Ing ban leh aiu». namar la shai ka dei ka sngi U Blei te, sah kai noh shape mynta shimiet,” la ong pat i bah Rising. U Rijied rub* da ka jingkyrpad eh Jong i bah Rising u la mynjiir ban sab'^ noh. Kata ka miet hi baroh shimiet ka la long tang ka jing- kmen suda ka bym lah ong shuh ia u Rijied namar ka kam^ kaba u khmih lynti baroh shi katta ka la long kam. Dangstep ha kata ka step kaba bud, u Rijied tang shu* dep dih sha u la ong, “ngan leit noh da ka kali step ba nga- hap leit jinglaseng pat sha ka wei ka shnong kaba marjan» namarba ka don ka jinglaseng kyrpang hangta bad ngam bit ban pep namarba la la kut ban la leit lang bad uwei a para lok,” la ong u Rijied. *‘5iiuma, phi lah ban leit namarba phi ong ba don jing-' laseng kyrpang kumta te, bynrei nga nangmut ba phin leit da kaba mynsngi shibit,” la ong i bah Rising. Kumta u Rijied u ia mih noh artat u da ong” ieh kampher ka por ka dang bun shadien ban la shongkai shonglaid, nangla shongsuk ho baroh, nga ia leit, u da mih ban leit noh artat. U Rijied, tang shu poi ha la shnong, u la lathuh la kiek kiei b^oh ba la jia, bad kumno ba i mama Rising i la larap- la u ban loh la kata ka kam. Katoo i kmie i la kmen bym tip briew shuh namarba u kbun jong i mynta un sa lob ban leit pule biang sa shisien, kumta i la ong, “phi lohi kbun ba U Blei Urn ju ieh noh la ki rangli ki Juki no kino kino kiba shem lanot ha kane ka pyrthei tangba bara» bor kidei ban nym klet la U wat la ha kano kano ka por.” Sa shisien pat ka Alom iyiur ba lyhep bad ba dum lyoh ka la leit noh, kaba ju kah dum la ka jingshai bad jingsyaid jong ka sngi. Ka ly«r k^thep rub kam don shuh, u pyrthat ba tied sngewtriem ba ju pynsmiej la ki jingthav baroh mynta u la leit noh bynrei ka Alom S^rai ba pyngngad bad ba phyrnai khlir kala wan biang ban noh kjat ba ka 30 rtoariaog, ha-kaba ki gob ki pai ki la ib. Baroh ki briew ki ~«Bgew l^iluid met ban laid baa ieng katba mon, aamar u slap urn don shuh baa pynthut la ki lane u lyoh long ba dum u la lait na kt. Kumta ki im phuh mut phuh mat bad da ka jin^men ki leit sha la ki bn ki lyngkba ban lum ban langla la kt jingthung jingtep la kiba ki la trei sbitom ba- Toh shi snem. Ki lum ki wah ki dap ki sblei taqg da ki Jiogpah sngewthiang jang ki sim ki doh. ki ngap ki Iwai bad thapbakrai. Baroli ki i kumba kila klet lut la kito baroh ki jingsngewsih ba ki dang shu mad bad ba mynta ki mynsiem jong kt ki shlei ki dap tang da ki jingkmen suda. Dei ruh kum ha kane ka por ba ka mynsiem u Rijied ka la shlei tang da ki jingkmen bad jing- sngewbha suda, ba kumta ki sngi ki la da poi sha kaba kut artad jong u bnai, sa tang ar sngi dang don ka por ia u Ri- jied ba U'dang dei ban don ha la shnong Ha kata ka si^i •baroh shi sngi u la leit ban sum ban sait bad ynda jan miet u la dei ban song ban lum lypa fa ki jingdon kam baroh kiba dei ban kit sha Shillong namar ka jingdon kam jong u, ^‘Mei, la shai ka sngi te nga la dei .ban leit noh sha •Shillong, khnangba ngan loh leit sdang la ka kam la shi- angi kumba la ong i mama,” h ong u Rijied. ‘*Ka bha kei&'khun ban nangleit noh, wat nym pyn- '^lem loh sa palat pat ka por.” la ong pat i kmie, *tMei ngan nangleit sbwa ma nga bad badien katto tloBtoe-por ngan sa wan shaw la. phi de ban shong ryqgkat irnh -badd Duh.” la<ong pat u Rijied da ka jingkmen. Ka gngllaiphew hirik<ka la poi ba kumta ruh, u Rijied -udei dan'.fflih noh na la shnong baa leit sha soi Shilloasg. 'Kamta u ila ong lalad kmie, *‘mei, sa napg shong suk, Duh ma phi ruh nangleh tipSngi ho ? Ngan leit nob bad ‘ngansa wan sbawipattlaiphi badien kattotkatneipor,” la ong m Rijied. Nangta^u bimihartat, ban kit: noh .sha Shillong vyugkat ' bad 'ka khmat.' kaba phuh santrkhie rymmuifi oa- ifi>ari>»v latttmea ehiba u la loh kam>mynta - bad >u da kyr- ^mentrufa baikatto te iinaa loh Ieit-i>yhbit ^ub.atoh ialade diadkn itta 4»id, 31 Ynda baba a Riji^l ti la poi ha Sl^tllong, ’U ta leit ahwa ■)sha letv ban thted jii^thied khyndiat 'kbynaott, kiim kij}iBg« 4ah jingber bad kiwei kiwei de. Tang shb d«p kine ki kam barob, u Rijied a la leit nob sha Ibg jong i bab Rising. Bad tang sbu poi tiap ba !ng jong i, u la iobi ba i lok jong i bab Rising i Kong kai ha phyllaw. Bad tang marsbu Iobi la u Rijied ba u la wan kit la turn la tarn, katno ka mynsiem jong I ka kmen namarba ki sngew shngaifi bad sngewtysnat ba u long u kbynnab uba tip sngi bad donburom. “Bah bah, phi la poi? Ale ale ai ka kti ban la khublei donbok, namar mynmiet i kpa i la pyni ha nga la ka w«i ka shithi kaba dei ka jong phi, bad kata ka del ka shithi thungkam. Pbi hap ban leit sdang nob la shai ka sngi hi,” la ong i lok jong i bah Rising da kaba kmen lem. “Shano,'i bah, impat wan'trei ne?” la kylli pat u Rijied. “Em>phi, mysta ka sngi ka dei ka shuti alu re i ^ong, kumta i dang leit donkam hangtei han^ng khyndiat, kumne i la wan artat namar i la mih naduh kham hynne,” la jubab i lok jong i bah Rising. “Tbei tbei, khie p^tiew nob da ka sha la i bah bab namar ba i la thait i bapli katne ki turn ki tarn ba i kit,” la ong biang i lok i bah Rising la la ka khun heh. Hadien katto katne por ba ki la -dep dih sha, i bah Rising rub i la da wan, tang shurung i la shimkti donbok la u Rijied bad i da ong, “phi uba da donbok sbisba, la shai ka sngi phi la dei ban leit sdang nob la ka jingtrei,” la ong i bab Rising da kaba kmen eh. “ liooid mama, nga la dep tip na i koog mar ta rung hyhOe, kumta nga ai khublei shibun eh ia phi uba la pynteh thitom aa ka ^nta jong bga,” la ong pat u Rijied. Kata ka sngi kaba bud kaia poi (ka shi tarik), ba kum' ta a Rijied u leit sdang ia la ka jingtrei. Ha kaba sdang u Rijied u diedi bg ka' long 'kaba* ebMa uu byoupat ja mlien trei kam aorkar fayhrei nantar lia * jingminot bad tMi iw>k 32 jong u bad sa kawei pat roh u dei u ba kham proh artat ks jabieng, ba kumta tang hapdeng khyndiat sngi u la da nang. ban tret baduh ba ka la pynlyngngoh ia baroh kiba ia trei lang hangta ia ka jingtbit trei kam jong u. Kawei nth ka daw kaba la pynlong la u Rijied ban long uba shemphang kloi he ka rukom trei ka long ba um ju don ka mynsiem lehraifi ne sngewpoh ban kylli na kiba la kham tip la ka ei kaba um sngewthuh: kane ka la pynlong la u ban long uba tbit bad proh ha ka rukom trei kam Ha ka- ne ka Hang, ka ia pynlong ia u Sahep rangbah ba un ieit bad shaniah ia u Rijied. Ha dien shi bnai ei ei ba u la trei, u Rijied u la shong noh la ka jong namar ba uta u Shipai Liengsuih u la mih. Ha kawei na ki sngi Saitjaifi u la ong la i bah Rising ba un leit shaw noh ia la i kmie lem bad la ka para ba kin wania sah lang nob bad u. Naduh uta hi u bnai, i kmie lem bad la ka para khat- duh jong u ki la wan sah ryngkat noh sba Shillong lem bad u Rijied. U ruh-neduh uta hi u bnai u la leit pynbit sbub shuh ia lade ba St. Antnony’s Kolej kaba don sbato sha Jan. Ynda haba u Rijied ula trei kumba shi snem ei ei, kane ka para jong u ka la lathoh noh bad u wei u samla nong- kyndong uba la trei ha Shillong (kane ka la long da ka jing- la pynbeit kaba don burom surom), kumta u la ialam noh la ka ban sah sba Mawkbar. U la ong ruh ia i kmie (kiaw) ban leit lang bad ki, hynrei i pat i la ong ba in sawan, tangba mynta shipor in sah Icai shwa bad u khun shynrang namarba u marwei eh. Hadien katto katne snem, u Rijied u la pyndep ’ia ka jingpule ha Kolej. Ha kane ka por mynta, ula sngewthuh ba u la lah ban wad da kiwei pat ki kam kiba kham heh lada U Blei Un larap la u. U tip skhem ba ha kane ka por u la long ruh uba bit banlaleh watlaki eksamin ia aireng lada don. Ha kawei ka sngi katba u dang sfaongkai ha la kamra ’ha ophis,!!! la'peit'kai ‘la id kotki sla bad hangta u la shorn 33 la kawei ka jingpj’ubna kaba u thmu ban laleh bad da *ca jingmut kaba skhem bad da ka mynsiem kaba thrang u la tyrwa ia lade sha kane, da kaba ^men ba ha kane ka kynti ruh U Blei Un nym iehnoh la u kumba u ia larap ia u man ka por. Man ka sngi baba u la wan trei, u Rijied um ju shongthait hynrei u pule ia ks jaid kot kiba la dei bad kane ka kam. Shem hadien katto katne por, u Rijied u la loh la ka suiihi ba u lah ban laleh i'a kata Ka eksa- min. U la leit ban pyndep la ka da ka mynsiem kaba shynrang bad kumta u la lah ban pyndep bha ia kata ka eksamin Jong u da kaba jem namar baroh ki jingkylli ki ngat na kaba u la pynkhreh baroh shi katta. Ym slem hadien kane, ka jingtip ruh ka la mih, bran bran u la leit ban peit la la ka l^teng la jong bad da ka mynsiem kaba kmen bad ba phuhmat u la lap ba ka kyrteng jong u ka don ha ka kyrdon ba sha khmat. U Rijied hadien kane u la loh kawei ka kam babu rangbah ha kawei ka opbis, bad u la dei ban pejt la ki ba bun ki nongtrei ha kata ka ophis hapoh jong u. Shisnem kynthih ba u Rijied u la bat la kane ka kam, u la sbongkurim noh artat bad kawei ka samla kaba trei ha kawei ku ophis ia kaba u la la ieit |a t^oifi la kl^m slem. Kane ka samla ka long kaba bl^a briew hynrei kaba kham kongsan ka long ba ka wan na ka Ing ba donburom bad ba bha jong ki briew. Ym slem hadien kane ka jinglashong jong u Rijied bad kata ka samla, ba i kmie jong u rub i la mih noh ban leit sah bad la ka khun khatdub, bad i daong, “mynta te ba phi la don ba pynshet pyntiew bad ba ka pyrthei ruh kan nym loh kren ei ei, bad kumba dei ruh ka rukom, dustur jong ngi kumta ngan ieit sah noh bad ka khatdnh sha Mawkhar. Nga lah ban wan sah kai ruh bad phi tepg teng” la ong i kmie u Rijied. U cub wat la ha kaiipg$hi$haa kwab eh ba i jcmie la aboagbaduhynteiyadau lapypshoi^a bha lalpb 34 ong i kmie, u la sngewlahap jingmut bad u la ong, ”kaei kaei kaba phi pyrkhat ba ka long ka ba dei, ka biang ruh !a ngi bad kano kano ba phi don kam nga kloi ban larap !a phi ha kano kano ka rukom.” Naduh kata ka por u Rijied u la dei ban sah hi noh tang baroh arngut. Kine baroh arngut ki la im ka jingim kaba suk bad ba kmen haduh ban da ioh sa ki khun ki kti ruh. Ka jingiapoi kha jong u Rijied bad kane ka samla ka la long da shisha ka jingkmen kaba khraw iia kiba ha ing ha sem baroh kumjuh ruh ia ka ing i bah Rising hi baroh kawei. Ka daw ka la long ba kata ka samla ka long kaba don burom bad don akor bad kawei ruh ka la don la ka jingnang jingstad ka ba biang. KA ’WEI SHAIDOM. Ki lum ba itynnat ryngkat bad ki ’lawbniap ba tngen, ki dieog ki siej, ki kohnguh khlieh ha ka jingbeh Jong ka Iyer bateinon batesi ha kliar jong ki. Ki syntiew ki skud ba laiphew skit ba phuh ha la ki rong ba pher ba pher, ki pyn- dap ia ki at ki them da ki jingiwbih subsieng ba har rukom. Ki ngap ki Iwai, ki thapbalieh bad kiwei de ki her na uwei u syntiew sha a wei pat ban shad ban kmen halor jong ki bad ban kjit ia ki um ba thiang jong ki. Ki sim ki doh> ki mrad ki mreng ki la shad ia kmen la rwai la pah sngewbha ha syrngiew jong ki dieng ha bniap ba itynnat, kt da pynpaw la ka burom jong U Trai Nongpyn- long bad ia ka jingstad ba maian jong U, ba U lah ban pynlong kat ia kind kiei kiei kiba khraw bad ba itynnat. Ki umpohliew ba kyrsoi bad ki duid ba sngur ki mih bad tuid na ki ranab bad sharing jong ki lum, ha kaba ki briew knnyub ki mrad ki mrexig ki ioh ban dih kyrhai ia ki um ba shngiam bad ba bang. Lyngba jpng kine ki khap lum, ka Wah Umsa ka marehbad sum khlieh arsut la lade ryngkat bad ka kynhoi karisa ha syrngiew jong ki bniap ba tngen. tta da mamh.stet rub shaid shaid khlem Shong* thait tat Haduh ba fehn da pdl 'ha kawei -ka kshaid bia 35 ftynnat, bangta ka phriang ia la u ’fiiubkhlieb lymphai bad jca sub thiaw !a lade sba ka thwei ba jogum; bangta ka khih lea ksaid bad ka sa sdang pat la ka lynti. Kane ka thwei ka long kaba itynnat katta katta tangba ka wei ka jingeb la ki nongleit jngob kai ia ka, khamtam ha ka por lyiur, ka long namarba ka thwei ka don ha' ki arkhapjong kilum bah bad ha trai jong ka wei ka kshaid. Ha ka por lyiur, ngi lah ban iohsngew ia ka jingkyrhuh jong ka. Ka jingkyrhuh ka long ia kat kawei ka Karkhana heh, lada ngin leit jngoh kham hajan; ngin iohi ia ka thnam um kaba mih nangta kaba pynlieh shaid ia ka thwei baroh kawei, la i kumba la tap da ka ior jong ki lumbah Makashang hi. Ngin nym lah ban iohi shuh ia ka Um ne ia ka jingjylliew jong ka thwei namar ka jingtap jong kane ka thnam. Ka kyrteng jong kane ka thwei ka long ka ‘Wei Shaidom, kane ka don ha ka Hima U Sordar Laitkrob, kaba don shathie na Sor Shillong kumba 18 mail ne 28 KM ha ka surok Shillong — Sohra. Kbyndiat shaphang ka kyrteng jong kane ka thwei, ba- lei la kbot ‘Weishainom ia ka ? Ka daw ka long ba namar kawei ka samla kaba kyrteng ka Shaidom ka la nob lap ha kane ka Thwei ; na ka bynta ka jingkhanglad jong ka kmie bad u kpanah jong ka ban ia poikha bad u wei u samla uba kyrteng u Stew. Une u samla u la iap nob hadien ka jingshah leh ijot ha ka kmie jong ka Shai, kane ka la pyn- long ia u ban iohpang sngewsib. Ha lynti katba u datm mut ban leit sha la ing; ryngkat ki jingsngensih bad ki ummat kthang kiba la tuid na ki khmat jong u, haduh ba um iohi shuh wat la la ka lynti rub. Dei na kane ka daw ba u la ur bad hapdeng ka miet ba khriat lyngkat ka jing> thngan kaba jur u la iap tyrsaw noh. Hadien ba ka Shfti- dom ka la tip ia kane Ka jingjia ba sngewsih ia la uba ieit la jong, ka ruh ka ong ba kam myntoi shuh ban dang im shuh ha kane ka pyrthei khlem u nong pyntngen. Kumta ka la leit noh iap ia lade ha kane ka Pung (Thwei). Na kane ka daw la khot noh ia kato ka Thwei “Wei Shaidom” ha ka kyrteng jong ka hi. 36 K« jingtatbiihkhaiia ka laid kumne: Ka Shnong Nong* fit, ka dap tang da ka jingshongshit bad ka jingbun briew panim parebt kiba laid ba leng man ka janmiet bad man ka step. Ka daw ka long ba ha kata ka por ha kane ka shnong Nongrit, la don Imwei ka ’thei samla kaba long ka khun ba marwei jong i kong Salio bad u kpa jong ka, u la lap nob nadub ba maka ka dong rit eh. Ka kmie jong ka kala loh kpanah noh. Ka kyrteng jong uta u kpanah C ka Shai u dei, i bah Bising. Kane ka khynnab kala „ kaba bha briew katta katta, haduh ka ryngleng rynlot, ka 3ur ka dar bad la u ’fiiuhkhlieh uba jrong rymphai la kum ka Puri blei hi. la ka dur jong ka la i ^mba lada oh khnang da u Nongohdur ba tbit tarn jong ka pyrthei. Lada Dgin peit nadub i khmut ine jmot, ki ngab kine sawhoib, ka rymiang shyntur kaba stang bad i kumba lada tab saw khaang. lU kti ki kjat haduh ka met ka phad baroh kawei, ymdon sbuh ka bynta jong ka ba dang don ki ban kynthoh. Katsha ba ka leit maka ki khmat ki briew nadub ki Lynthei shynrang, barit bad bala san ruh ki shu kynriang tang Sha ka. Man ka miet, ka ling jong I kong Salin kam ju duna la ka shiphew ne khatsaw ngut ki rangtyrwa kiba wan na la ki jong ki jong ki shnong ban wan la pyrsbang la la ki nusib la jong bad ban pah sngewtynnat ha la ki jong ki jong ki sur kiba pher ba pher, sawdong la ka ding ba ryhem. Kine ki rang ki ju sei iala ki khana khana, don mb kiba kren kai da ki ktien siat ba laiphew jait, don ruh kite shu birla shaid shi shaid ted don ruh kite shu rwai da U jing- rwai ba pher ba pher. Man la uwei pa uwei u samla u don la ki jong Id jong ki jingthmu bad la ki jong ki jingleb. Kawei na ki jingrwai ba kbam paw eh kaba la rwai da uweiu rangsamlauba kyrteng u Stew, u khun i bah Step iba shong ha shnong Ryngikseh, u la rwai kumne: — Wat la lumbah ai kin khang, Namar j<M)g phi kin kylla madas.;. Tang namar jong phi te thei, Nga kloi baa ieh la i pa i mei. 37 Man ka por nga ju pyrkbat, Kumno ogan !oh sbong ryngkat; Xano sha kita ki sngi, Ban lob la kmen lem bad phi. Katno j i Dgsngewtynnat, Ban loh ia shong ryngkat; Ynda la poi kata ka sngi, Ha la i fng tang arngut hi. Nga puson ruh man ka sngi, Synfiia bad sngi tang la phi ; Ba ym don ki wei pat thei, Lait tang ma phi hi marwei. Kine kila long ki jingrwai jong u Stew ha kawei na ki miet ba ula wan kai. Kumne keifi ki sngi ki bnai ki laid ha ka jingim jong ki baroh. Ka por thangstong nangta ka poi, ba kumta ruh kine ki rangsamia ki la tyrwa la lade lade ban leit larap la i kong Salin mar mar sbi sngi. Ka sngi kaba ki la lait iangdei ba ka sngi lew Lyngka, namar ba kane ka sngi, ki briew jong kata ka thaifi ki ju la shong sngi na la ki katn ki duk terob bad ki ju leit sha kajaka lasiat thong kaba la long hapdeng U Laitkroh bad U Mylliem. Ha ka miet sngi lew Umni, katba ki dang la shongktl lyngngai sawdong la kata ka ding ba klang bad ba syaid, ba Ing jong i kong Saiin — “Kumno khynraw, kata phi la beit «m l« la shisngi, ngin la leit larap tbang sftong la ki Jong i kong Shai? Ne phi la ong knmne?” La ong a hah Mon- lade. “Wal shisha mo? Lada poi ka sngi lew Lyngka khlem lap ba lohsngew,” la ong u I^bodlang. “Ngi dei keifi ban la leit baroh, ne phi la ong ktthuiAi* 3)hi kine Mwei biwei kiba shn sngap?” la ban ktum an « 'Stew. 38 ‘‘Ngi dei ban la leit [keifi, baroh,” la !a mynjur lang kita kiwei de Ha ka miet lewduh, barob kita ki rangsamla, kila wan poi iwei hadien iwei pat ryngkat la ki tiar ki tar namarba kin lob la trei ba lyngkba jong i kong Salin. “Ka lyngkba jong phi shano sha kumto, kong?’’ la kylli u Stew. ‘‘Mynta ka snem te, ngi ia rep sha Wah-U-Sim phi, hep Stew,” la jnbab i kong Salin. “Kata kam da jngai eh du, ym dei ?’* la kren pynbud Ba u Pynbudlang, “Ka la Shu bit hi, Jan ruh ym Jan shuh bad ban ong jngai ruh kam pat da jngai eh phi ban ia nujor bad kiwei ki- wei” la ban ktien biang i kong Salin. Ha kata ka miet ruh kumba ki ju leh m an ka miet, ki la ia shongkai lyngngai sawdong ka Dpei ba ryhem ban lathuhkhana ban ia biria bad la rwai la siaw de. “Shai, khie leit khat uto u Riewhadem na u Sup ban la shet hangne katba ngi dang ia shongkai, khnangba ngin !oh rah la shai sha lyngkba, ban ioh bam sngi” la ong i kong Salin. “Oh! sngewbha seh hep Stew, pynrah lem u tei u khtew pbiang bad ka um de, na jingbyum, khnangba ngin Ioh shet riewhadem,” la ong i kong Salin. Ka miet ka la nangiaid khlem da sngewthub, ba bang' eh ka khana. Ka por rub ka bym ju ap lano iano, ka la march stet khlem da sngewtbuh. “Are ! la da jan shiteng synflia du! kumno kumta?” la ong u Peitngor. “Pynmeh shaid-shaid ka ding, Shai, shim dieng shuh na shyngkup, khnangba un ih une u Riewhadem, nga te ngan leit &flh noh phi, phin dang la shongkai shwa? Te sada la. |Kit leffl’iartat ka ding tno? khnangba unih bbauto a. xiewbadem?” Ia ong i kong Salin. 39 **Heoi(l kong, ngi rub ngin thiafa nob taqg sbu kham ib une u riewbadetn” la ong u Stew bad kiwei de. *‘Sbai, khie dangstep ho tun? Ba ngin !oh leit nob kham step, ban dep kloi ka trei ka ktah„” la ong i kong Salin. “Hooid mei,” la jubab ka Sbai. Ladangriewu ’iar nyngkong. ka Shai ka la da khie tbiah Ka la sdang ka abet ka tiew. Shwa ban mih ka sngi baroh kila da khie tbiah, ki la sdang ban !a bam phan- karo khyndiat. Nangta ki la shim la ki byrni ki da leit sha Fungs boh ban leit thep sboh, ba kinloh kit la shibit sha lum. “Ale ia bam ja nob keiS, khnangba ngin lob leit no h,’ la ong i kong Salin ia kita ki samla. ‘To to kong, ngi la ia wan artat kumne,” ki la ia ong lang baroh. Ynda la dep bam dep dih, baroh kita ki samla kila shim la u star ban leit kit ia kata ka sboh sha lum. Kata ka sngi ka laid bad mareh stet haduh ba ym lah sngewihuh, ka kam ruh ka laid beit laid ryntih bba, ka daw ka long ba ki la trei ryngkat bad ka rwai ka siaw, ka birta ka birai, ka por ka laid haduh palat la ka shiteng sngi. “Nga la sngewthng^ te phi, imat la del mo ka por bam sngi ?” la ong i kong Salin. “Tip nga pat ngam shym poi kynmaw ia kata ka thngaia bala bang eh ka khaaa i bah Sbngiam,’' la ong h Peitngof. ' Nangta i kong Salin i ia peit la ka sngi, i la lohi ba ka la sdang nqhphai. “Wowl la miet du pleng! khie khie Shai, ot uto u piat u sying, ban. Ha bath Sngi noh.” 40 Mar la dqp bam sngi, Kla sdang pat la ka kam ban trci pyndep syndon la kdia kaba sah sa tang khyndiat. Dei hamar ka pqr shwa ban sep ka Sngi, ba kata ka kara baroh ki la laU ban pyndep l^t. Ha kata ka jantniet baroh kita Jci samla, ki la hap leit bam lelt dih shwa sha log joflg i kong Salin namar im shah ia ki ban leit khlem da leit bam leit dih shwa namar i ong ba i la dsp shet lypa ka ja na ka bynta jong ki baroh. Da ka jingkyrpad eh jong i kong Salin« baroh ki la hap leit sha Nongrit ha kata ka janjniC't. “Shai, nangjam noh ma pha iha khmat katba ngi nangittm nanglang ma ngi ta kine ki tiar ki tar” **To mei, nga la nangleit ho baroh, sa nang !a wan ma phi,” bad ka laid stet artat wut wut. Ha lynti sha Ing jong i kong Salin, katba baroh ki nangia laid synran la j kmie jong ka Shai khnangba kin loh thied la ka jingieit jong i, ryngkat ruh bad ki ktien padiah jong ki thylliej jong ki ha la ki jong ki jong ki jingpah. U Stew pat uba la thap bha baroh shikatta kumno ba un loh la ka lad ban la kren hi para raarwei bad ka Shai, ba kumta ha kane ka por u la loh ka kabu ksiar kaba biang eh namar baroh kim kynmaw Sngi ei ei mb em la u, namar ki ia bun ktien eh bad i kmie jong ka Shai. Kumta u la mareh bak sha khmat katlah katiai, khnangba un lap la ka Shai. Tang ha died katto katne par ei ei u Stew u la da lap ngong la ka Shai, “Kong Shai, phi la da poi sbaduh shane seh? Wow! ka jingstet jong phi le, la kum ka Iyer du!*’ “ Wa 1 i bah Stew du 1 nga nangtharai ba phi dang la wan ryngkat bad kl jong i raei,” la kylli ka Shai. “Hooid keifi, ngi la wan ryngkat, tangba ki pat ba ki la laid aai({ tMn, tq nga ii lap H b^m don pyrthej shah, ngain banse ban idh noh la ki odd ban nangjam noh sha khmat,” ‘*Nga mh kaift hsd ^nteWst^nk nm hytme. imht ba shit eh ka sngi hyhiib lhyiian|i jAime ‘*Ba ohg loeifl phi* ka shit hlu ka ba la palat shisba te kat hynna ka sngi te imat yih don shuh shisha.” Katba ki dang ia bun ktien kumne baroh arngut, u Stew u ^ sdang ban ^faawer kuiune Icumtai bad u la sdang tub ban bsiat jingleit na jngai na jngai (ngan nai da pynbun ktieb shuh ban lathuh shibun kiei kiei la kaba ki la la kren kine ki samla arngut, katba ki dang leit phai sha Ing namarba bun na ngi ki 'rang samla bad 'thei samla lane ki longkmie longkpa ki la la tip kham bniah, haba kumne ban la laid hi tang arngut para samla). Ha kaba nyngkong ka Shai ka la leh kum ka bym pei phang satia la kita ki jingkren jong u Stew, hyorei katba hapoh ka la sngewthuh lut ahi ba u Stew u thmu (khyndiat shaphang jong u Stew, une udei uwci na ki rangsamla kiba la ia wan kai sha Ing jong ka Shai man ka jan miet. U dci ruli uwei na ki samla ba ka Shai hi ka la lapmat bad shoh jingieit, tangba kum ka kynthei kam long ka rukora ban kren ei ei, kumto ka la hap ban ap la ka por. Mynta ka jan miet ka la sngewkmen namarba ka jingthmu jong ka ka la urlong). Ynda ki la la laid kumba katto kat- ne ei ei, u Stew u la ong, “kong Shai, phi laitmaban la leit sait jaifi la shisagi sha Wahumdoflg?” “Lait te ym lait balei, namarba mynta la dep kam dep jam shi khep shi khep, tangba loh im shah pat i mei keifl.” “Sa ong ba yn la leit lang bad nga, tangba wat nym kylli keiS ha ka por ba ki la don luto kiwei ba smia mo.” *‘Ieh ngan sa shu pyrshang bad la da i shah te ngin sa la leit keifl.” Katba Idne baroh arngut ki dang la bun ktien, ka lyoti lia ki laid ruh ka la shu kut khlem sngewthuh bad ba ki shorn ba ki la da la poi pynban ha phalbr Ing. Ynda ki la la ^hg sbit^ang ha log, bad katba ki dang la bun ktien baroh akogotj. I'snga^ ! tngap 1 ” ki da pynshah bha la ki shleor. ki JoE^ i mei phi plbng kita ki la da lapoi, nga nangf* sngew kumba mano re,” ‘<la Otig ka Shai. 42 ‘‘Wa ! i hep Stew du ita i la da poi, phi lah poi slem T phi la !a wan ryngkat bad ka Shai ne ?” La kyili i kmie ka Shai. <‘Em phi kong, nga lei te nga dang shu poi kumne, nga. nangjam noh nangthie na rud ‘nong namarba sliang urn palat haduh bym don pyrthei shuh,” la phai ktien u Stew. Baroh kitaki ’rang samla kiba la !a wan ryngkat bad i< kmie jong ka Shai, ki la shu la peit seh para ma ki, khlem da lait kren wat tang shi kyntien ruh. Nangta ki la shu la muih para ki, ki da ia kohnguh khlieh artad kum ban ong - ka ia biang, shato pieng ka thiah ka mon katto te kam mya-' toi shuh !a ngi ban dang la wan kai pat namar ngi la rem. “Shai, la don um syaid ?” “Hooid mei, kaba nga dang shu rah kumne.” “Ai ha kine ki bah, ba kin la sum la sait namarba kiba pli ki la bthuh lut da u khyndew baroh shi rynieng kum ki buia ,” la ban ktien i kmie ka Shai. Nangta, mar la dep sum dep sait, i kmie ka Shai i la shim ar tylli ki bilor na lor Almari bad i la theh la ka um. Sohphie na kita ki bilor la kiba i ia bub tyngkai khnang na* duh ka por lyiur na ka bynta ka por Pyrem. Te 1 la ai la ki mar mar shi tyndong siej ba rit bad i da ong “kane te ka larap ban pynjah sliang bad jahthait.” Kumta baroh ki la ia dih la kata ^ umsoh ba ai i kong Salin. Hadien ba ki la la shongkai shiphang, ki la sdang sa ban: la bam la dih noh namarba ki la sngewpyrhut ki snier, sa kawei pat ka leit dei sa kata ka um sohphie^ ka la nang trei shuh shuh la ki. Ynda ki la la dep bam dep dih, ki la la shong-kai shiphang. Sheo hadien kata kirn sngew lah kyrda shuh ki khmat la Hep Hep ba shoh samthiah namarba la btufS' artad ka jingthait. Kumta baroh ki la la leit thiah, baroh' kr la la lohthiah ngai*ly-Dgai khlem da, tip shirii la kaei kaoi rbli haduh ban da shai syndon phliut. 43 La dangstep, ha kata ka step ba bud, ki la da khie thiah baroh shwa ba ka sugi kan mih, shwa.<. ba kin leit pbai noh sha la !ng la Ing, i kong Salia i la ai shishang rit u phankaro ba kin !a bam. Ynda ki la. dep bad shwa ba kin leit pbai noh ki la la kren la i kong Satin bad ia ka Shai de bad ki da mih noh aitad bak. Ynda^ jan miet ym shym la don uwei ruh na kita ki samla ki ban wan kai sha Ing jong ki, ym tip na kaei ka daw kaba la pyn" long la ki ban pep. “Shano mo kumne, iwei rub ym don ba' wan mih mynta ka jan miet, imat ki la la leit sum leit salt pynban, ade?” la ong i kong Salin. “Ngam tharai phi, imat ki la don kam a!u re, namarba i' bah Stew i dang ong la nga ban la leit saitjaih la shai sha Wahumdong teh.” „I ong mynno ia pha ita i bah Stew?” la kylli bniah i kmie. “Mynhynnin. longem mei ba la shai ngan leit saitjaift?’ La pan jingbit ka Shai na la i kmie. “Tip pha ong, phan leit shaduh kat kata ka pyrthei sngi' bad u shynrang briew?” La ong pat i kmie. “Yn lei ka, namar u briew uba bha bad ba donbu- rom kum i bah Stew,” la ong pat ka Shai ryngkat kajingkyn- deh jong ka shadem lem bad kajingtied sted jong u klong snam. ‘‘U briew te uba bha shisha, ka akor burom ruh u khani pher na kiwei pat ki para samla ba wan kai hangne, hynrei mano pat ban tip ne iohi ia ka dohnud jong ki briew tip • kaba kumno,” “la ong i kmie. “Ban shu tharai sniew eh la kiwei ruh-sngewlong pop pynban khlem tip ia ka dang ka duh,” i la ong biang pat i kong Salin hadien ba i la sngap shiphang, la kum iba la pyrkhat sani bad pynshongnia bha la kata. “Mei, phin shah ne em ban leit, kbnang ba ngan loh- khreh la dang step,” la kylli biang ka Shai ryngkat da led ■ Jingai^ud bad iyoga katba kam pat lob la ka rai kaba biang na la i kmie. **51ii]ma, pha lab ban leit, tangba kbmih keifi phan poi Jba ka por ba biang tbik, wat jab miet, pha sngeivthuh ?" La odg pat i kmie. “Hookl mei,” la jnbab pynsted ka Shai da ka mynsiem kaba kmen bad ba phuh mat. La dang step pbyrngab ha ka sngi lew Umlong, u Stew u la da poi sha Ing jong ka Shai. “Wa ! kong Shai, phim pat dep khreh seh katta rub ! nga naduh shatai nga lab da poi ?” “Nga la dep artad phi, nga dang ap sa tang ki jaift jong i mei ba i dang bujii,” la jubab ka Shai. “Wa ! i hep Stew du ! ita la da poi,” la kren i kmie jong ka Shai. ‘‘Khmib kane pat katta, ka dang ?eh lyngngai, sha phi ong ban la leit saitjaib sha Wahumdong. ong ka Shai?” la kylli bntah i kmie ka Shai. ‘‘Hooid kein, namar shane sha jan te mynta Pyrem ym long sait jaifl heh shuh te kong,’ la jubab u Stew. “Tangba kbmih, la wan kloi wat la jab miet ho?” la ban ktlen i kong Salin. “Hooid kong, ngin la leh hi katba lab ban poi mynshai,” la jubab u Stew. “Ka Shai ruh ka la dep khreh dep khrum, ka la dep lam dep laog ki jaifl ki nep baroh kiba dei ban sait, ka la wan mih ha i^yllaw hit kaba u Stew bad i kmie jong ka ki dang .ta shongkai syaid sngi. ‘*Bah Stew, la noh keiS. “Oh ! Phi la dep khreh ?*' u la ong la ka. “Kata ngi la Teit ho kong?” *<Khie da la leit biang.” Kumta ki la la mih awh artad ^k. 45 Ha lynti sha Wahumdong: “Kong Shal, phi ](;ynmaw bfr. Dga la kren ia phi ha kato ka jan miet. bynrei phi ong bft- phim sagewthuh. Te mynta oga kwah keifi ban pvnshai noh ha phi. Ba la slem bah nga la don jingmut ban ong ei ei la phi bad nga kwah nih ba phi bad nga ngin la long kawoi^ kumba kiwei pat ki para samla ki la long. Te la phi kloi ne em ban aiti la ka jong ka jingieit jongphi ha nga?” la kylli u Stew. Da ka mynsiem kaba lung bad ka jingieit kaba thehsei ba ka dohnud bad nalor kata u del ruh u samla uba bha briew' jarawaih, naduh ka a kor buiom ruh kaba biang. ka Shai da ka jingmut kaba skbem bad ryngkat da ka jingieit kaba kyr- sei, ka la mynjur ban aiti la lade ha ka shadem ba syaid bad ba ieit jong u Stew, Katba ki nangiaid shata sha phud wah, ki da la pbyiliew la la ki jong ki jingieit iwei ha iwei pat haduh ba kirn sngeW* thuh shuh wat la ka lynti ba ki laid rub, shano ki la poi. Ha kata ka sngi baroh $hi sngi, ki la la pynlut por ha kaba ki la khlei la ki ktien jali jaum jong ka jingieit iwei la iwei pat ryngkat bad ka saitjaih. “Kong Shai mynta kumba shu ong noh, lada i mei i pa jong phi kirn mon ban la poi kba la nga bad phi, hato kumno phinleh?” “Lada jia ba ki leh kumta, nga kloi ban bud la phi kat sha ba phi lalam wat lada dei ban shah la ki jingeb rah ngaa ym sheptieng ban ngan ym kynran dien noh na phi, hyarei ngan lai neh bad shaniah lut tang ba phi hi,” la jubab ka Shai. Ka por ka laid bad mardi sted, ka sngi ka la sdang baa sep, ba kumta ki sa kyndit bynriew, “Wa I la miet dot kane te ka ban lap. I mei in sa mai la shibit la noh bah SUew.” Markumta hi ki la khreh khrum khrum ban lum ban lang la la ki jaiil ki nep; khnangba kin loh leit phai noh sha la Ing. Mar la dep ki la la laid noh kham sted. Ka por ka la laid stet shaid sbaid. Id kjat »igi jopg ka prem miet ki la sdang ban noh kjat ha ka mariang, 46 l>an pynkhreh ban leit noh sha kawci pat ka pyrthei. “Wa em phi ! shano kine ki briew, katta ruh kim wan poi satia ! Kaei ba la jia la ki ?” Hamar kata ka por la wan poi i bah Bising, iba dang wan na sha Laitryngew. ‘‘Balei phi !eng thapbfiiur kum ka bieit, kraie?” La kylli i bah Bising (ia i bah Bising ym shym la pynpaw naduh kaba sdang namarba im don ryngkat, i leit trei sha Laitryngew) “Oh ! i kpa du ! phi la wan?” la kylli i kong Salin. “Hooid, phi ap i'ano kmie ha bar katta miet?” La kylli pat i bah Bising. “Ngam tip shuh phi, kato ka Shai ka la leit saitjaifi bad i hep Stew sha Wahumdong, katta ruh kim pat i‘a wan, peit la kern dum ruh ! Shano kein ka la jah ? Ani ! nga te nga la lyngngoh phi la kito ki briew, balei sha?” La ong i kong Balin da ka jingdiaw. “Hep'Stew!” la kylli kyndit pat i bah Bising, “Um dei nito u khynnah uba na Ryngi-Kseh, u khun jong i bah Step?” la kylli sngewthuh bha i bah Bising. “Nga sngew i dei keifl, balei kpa ? U khynnah tc uba ka >akor ka burom kaba la itynnat than te phi, u kham pher na kito kiwei pat ki para samla,” la ong i kong Salin. “Phi ong kumta kmie ! Hynrei phi tip pat la ka tynrai jong u, ba u wan na ka jait Ing kaba kumno ? Namar wat la phi i kum u Langbrot hynrei phim tip pat ba dei pynban da u Suri uba i shyrkhei I La ong i bah Bising. “Ngam pei phang kpa, lakita ki ktien jong phi, phi mut 'ba u shu leh mynleh don akor tang ban tyllep la ka akor sniew?” la kylli sngewthuh pat i kong Salin. “Ka mut hi kumta kmie, namar phi i une u khynnah leh se u lah ban long u ba don akor burom shisha kumba phi ong, bad la kata nga kubur, hynrei kat ba ki kmie ki kpa jong u pat ki dei kiba ki briew ki tharai beh ’langthohkblieh,” la pynsngewthuh pat i bah Bising. 47 “Oh pbio ong kumta kpa ! Ngam ju tip te namar naduh %a sdang pat phtm ju la-thuh khana ei ei ruh em shaphang Icata baroh ! Sbish nga sagewsih phi ban ong kumta.” ‘‘Nga la mut keifl ban lathuh, hynrei ynda hadien pat -nga la shu mut ba la kumao kumno phi la tip pynban; na kata ka daw keifi ngam shim la I'athuh shuh ia phi.” “Kito kiwei kiwei ruh ki para samla, kum ki Jong i hep Peitngor, Pynbudlang, Shngiam bad kiwei, kim shym la wan kai shuh na duh mynshisngi, tip na kaei ka daw. Are ! ia kpa yn la leit wad noh shano ka la jah katne por ruh kam la wan,” la ong i kong Salin. Dei baroar kata ka por ba ki dang la bun ktien bha, ba u Stew bad ka Shai ki la la wan poi kynsan. ‘‘Bafei katta Shai pha dang wan! kumno nga la ong la pha hynne mynstep! hynrei pha la da saitlah kumne mo ! Ani ! ko pyrthei 1 pha la pynher syrngiew sat ia nga” “Wat sngewei ei phi kong, map ia ngi bad wat nym mai ia i Shai, namar dei ma nga uba la pynslem ia i; namar katba i Shai i nanglum jaih, nga pat nga nap klah dohthli, te ngam lap ba iohsngew ba ka por ka la laid bad. ka miet ka la sdang ban tap, Kumta ngi la ia khreh bak bak, bad ngi la la laid sted haduh ba ngi la sngewthait hi ian.” La batai u Stew. “Wat nym kren pynbieit ei ei ruh em ia nga ! nga la tip iut, ngam shym la poi pyrkhat ba phi phin long ha kane ka rutoml pleng ban shaniah ia phi i mat ym long ! Pha ruh na- -dien kane pham bit shuh ban ia leit ia wan bad u Stew I Ngan Jiym sngewbha te ngan nym sngewbha shisha, shisha, lym kumta ngan pyndkoh la pha bad kti bad kjat bad ngan sa byrsa suk ha jingthiah, pha sngewthuh ne em.*’ La kren ia tim i kong Salin, khlem da pyrkhat bad da pynshongnia bha bad khlem don jingmap ne jingisynei la ka jingpan map jong u bapli u Stew. Im tip ruh ba ka jingsarong bad ka jingha>-nga>mei bad ka jingsngewbiang lut la lade ba kan «a shet that hi la i ha la ki am ksang. Ha ka jingshisba, i icong Salin i la dei ban da kham tyngkan ia kiei kiei baroh <tat haduh ban da la leit o Stew, nangta in sa sneng ne mai la 48 la lea khun la ^ag. Hyarei i pat khlem <ia khf br^w la u Stewubapli, i la pyllait lut katba don; b& doi na kine ki kyntien ba i la krenha kata ka janmiet, ka la ktahjur shibun ia ka jingiatip lem joeg u Stew bad ia ka akor burom jong u baroh. U da sngewbha kine kiei ki^i ki long na ka daw jong u hi. Ka mynsiem jong u ka la sblei tang aa ki jingsngewUh bad jingkthang suda; kawei ruh ka long ba haba u peit la ka Shai ruh kane ka la shu dem ka khlieh sha poh khyndew ryngkat bad ki ummat kiba tuid brup shi brup. Kane ka la nang pynlung mynsiem shuh shuh ia u. Haba u peit pat sha i kong Salin ine shu lep lep kum ka leilieh, lane lada u phai pat sa sha i bah Bising ruh ine shu jraifi jrain la kum u pyrthat rkhiang. Ha ka jingshisha i bah Bising keih kum u rangbah briew i la dei ban pynsangeh la kane, lane ban tern bad ban nym ailad ban kren palat i kong Salin; pynban i ruh i kumba ki ia long ka juh ka jinglong la kum ka leilieb bad u pyrthat. Ka daw ka long ba imat i bah Bising im da salia eh katta katta, namar ba kam shym dei hok ka khun trai ia jong bad ba ka dei tang ka khun ting ne khun ruit. Ynda u Stew um lah shah shuh ban shong hangta, u la mut ban leit noh; kumta u la kren la i kong Salin bad la i bah Bising, ki ruh khlem jingsalia ki la kren jyndat la u ba pli- ‘*khie khie leit noh sha la lag la sem ba la miet loh lap nong- shohnoh pynban shibit,” ki la ong baroh arngut. Da ka mynsiem kaba khia bad da ka dohnud ba la pait arliang, u Stew u la phai sha ka Sbai, “Kong Shai nga la leit ho? Nang shong suk.” Hynrei ka Shai khlem da lab kren wat tang shi kyntien ruh, Im shadem jong k*« ka la kum ban pait, ka shyntur ruh ka la dap raam haduh ba kh sha peit liep la u Stew ryngkat bad ka jio^aw ummat ka la shu kc4anguh khlirii, kum ban ong khie teit suk pgin sa la them pat. U Stew u la mth noh bak, ryngkat bad ki ummat ba tuid brup shi brup da ka jingsngew hynei ia ka Sbai kaba pli bad la la ka jiogshem, kumta u|a shu laid hapdehg kata kh jingdum ryngkat bad kapagsngewsib kaheyrndion ba lah ban tip. U da jaw ummat, kaiabieng jon^ u run kam trei kam shuh ban pyoi la u la ka Ijmti ba nn laid komtn u la sha hid tda lamwir lamtham hapdug kata ka jingdum jdi 9 ka mint. 49 Ha kata ka miet, ka Sbai ka la shah tim shah tla bad shah shoh ha uta u kpa nah haban da at bylliaag lut ka met ka phad baroh bad nalor kata la nang byorap shuh shuh da ka kmie haban da biang, nalor nangta ka ba kham ktah eb ia ka Sbai ka long ba ka kmie ka ong - ba kam bit ban la kren ne la laid ia leng shuh bad u Stew lym kumta kan sur dam ia ka shyntur jong ka Shai bad ba kan pynkheifi la ki kti ki kjat baroh. Kata ka miet hi baroh shimiet, ka la shu kut tang ha ki jingpyrkhat sngewsynei bad lung mynsiem na ka bynta jong u Stew uba pli, ia uba ka la aiti ia la ka jong ka Jingieit baroh tang iia u, hynrei uba la shah kren beifi ha i kmie jong ka ha kata ka janmiet hi. Ka da pyrkhat bad puson ruh, ba da kano ka lad ba kan loh ia kynduh pat bad u Stew naraar ka tip skhem ba katto un nym nud shuh ban wan kai pat kumba mynshuwa, Kane ka jingiam bad jingpyrkhat jong ka ia u Stew, ka daw ka long ba u dei artad u Samla uba nyng- kong eh ha uba ka la aiti lut met bad mynsiem tang ha u. Kane ka jingiam jong ka, ka la poi shaduh ba ka step hi ka la sdang ban wan phngoid la ka mariang lem bad la ki lum ki wah, ki dieng ki siej bad kiwei. Katba ka Shai ka dang pyngam bad jngi ia lade ba ki thwei jong ka jingieit ba lung jong ka la u Stew, Kyndit kyn- dit, ka la iohsngew la i kmie ba i da kyrsiew la ka da ki ktien kiba da eh, ka la khie noh shi syndon ban trei ban ktah. Ynda ka sngi ka la kham jrong, ka^'ci ka la wan “Kong Salin, sngewbha seh wan sha ing jong ngi sha Umiwhlang mynta mynstep, i ong i mei namar ba ngin la pynbeit la u pud u sam jong kato ka kper rit kaba ha syndah ka kper jong phi. Ngi la mut ban die noh, te ia leit noh ryngkat mynta, ki jong i mei ruh ki la don shatei, ki ap sa tang la phi. ” Kumta kine baroh arngut ki la la mih ryngkat ban leit sha Umsoblang. 50 Mynta ka Shai ka sah sa tang marwei, namar i kmie i la leit sha Umsoblang bad u kpanah jong ka rub u la mih nadah mynstep ban leit sba Laitryngew ban leit sbitn nob $bwa la ii tiar ki tar jong u bad ban leit sbim de !a ka pisa kaba sab, namar un bap sab nob sbwa ba la shnong ba la Jan eb ka por thung por tep. Kumta ka Sbai ka la lob lad ban lam bad ud wei briew ha ban da biang namar la ka nusib jot la jong. Katba ka Sbai ka dangiam kumne, ka la ioh sngew la ka sur, ‘'ko kong, kong ka dei kane kata ka lynti ban leit sha Lumpdeng?” la kylli uta u ’riew phylla. “Kate! tei na neng kbyndiat, ka dei ka lynti kaba ialam sha Lumpdeng,” la jubab ka Shai. ‘‘Balei saw ki kbmat katne katne kong?” la kylli biang uta u ’riew phylla. “Nga Ioh baiongkhlieb phi bah.” la jubab pat ka Sbai. “Mynta te ba dei hi ka por baroh barob bi ki la ioh baiongkhlieb lut,” la ban ktien biang uta u ’riew phylla. (Ka- ne ka jingia kylli pyrthew hapdeng jong u ’riew phylla bad ka Shai kam long kaba pbylla ei ei rub em, namar baroh ki briew sha ki thaid nongkyndong, kim ju tyngkan la la ka ktien thylliej baba ki sbem ne lap ia-no la-no, ka iapber na ki briew kiba shong ha ki thaifi sor). Kumta ka Shai ruh ka la kylli kylliang la uta u 'riew pbylla, “phi naei ka shnong, bah?” “Ka shnong te, nga dei na Ryngi kseh phi, tangba myn- ta ngan leit sba Lumpdeng ban leit shaw ia i bah Pyllon namarba(u la sdang ban la thuh lynkot) hynne mynstep, ki briew kiba na Laittbynru, ki la wan sha shnong jong ngi, ki ong ba ki lap la uwei u briew uba la thiahlap ha Wah-ktieh, kumta ynda ngi la leit peit, ngi sbem pynban da u Stew ” “U Stewlll” kada leh kyndit bad pynhiar mynsiem jur bad nangta ka la phet jyndat de artat bak sha la Ing, kada ieh noh la uta u ’riew phylla marwei khlem da kren Wat tang shi kyntien ruh. U rub da kd jinglyngngoh kaba khiaw, la ka 51 jmgleh ^ng ka bad kawei rub namar ba u la sleffl bao felt shaw briew loh un ym lap shuh la ki, u la leit nob la ka lynti ryngkat bad ka jingsngew lyngngoh kaba khraw. Ka tang shu poi ba la Ing ka la iam lympat la lade ryag- kat ruh ki ktien phawar ki ktien kynnoh namar la uba idt la jong, bad ka la ong - “baieit! Balei phi ieh nob ia oga marwei hangne ha pyrthei kaba dap tang da ki jingjyiyar suda? Balei phi shu pbet jyndat tang marwei hi ^lem da iathuh lem la nga de ban ia leit ryngkat bad phi katsha ba phi ia*lam, wat lad a ka long kaba kumno kumno ruh ka lyn- ti nga kloi ban bud ia phi baieit kumba nga la khlei ba phi, ha kato ka sngi. Wow! balei ia nga kumne! phi ieh ia nga ha- pdeng ka jingsngewsih kthang mo? Kaba don ma phi wat lada nga shah ki jingjynjar kiba kumno kumno rub ngam sngew ei ei, naba nga tip skhem ba phi hi phin sa wan ban pyllait ia nga ha kano kano ka por. Mynta! Mano pat! Phi shanol Nga shano! Wow! kaei ka pap ka sang kaba la wan hap ha nga kumne! Baieit! Ko baieit! Ah! ba ngan da la tip lypa hynne mynmiet ngan jin da la mih ryngkat bad phi ban bud bad ban ia leit lang bad phi katsha ba poi lane ban ia thiah lang hapdeng ka jingkynoi jong ka jingiohtbiab ba shi arta bad phi! Hynrei ngam poi pyrkhat te baieit ba kan da jia haduh katne eh! Baieit! Ale seh to wan Shaw lem ia nga de! Ngin la leit lang kat sha ba phi leit, wat ieh seh ia nga marwei, naba khlem ka jin^eit jong pU, ka long kumjuh kumba nga shong ha ka jingdum kaba khlem ka jingshai bad jingsyaid ka sngi!” Nangta ryngkat bad ka lam ka ud kaba ym don thylliej shuh ban batai ka la mih na la Ing ka da march nima rutit sha lum sha wah. **Kan myntoi aio shuh la nga ban dang im pat ha kane ka pyrthei khlem ma phi u nongpyntngen, uba Ju syrpai syrpod la nga wat la khushti ruh ka da mareb artat wnt wut ia kum ka Iyer. Kane ka jinglam jingud jong ka, ka la pynlobsngew ia ki katto katne kiba ia trei lyngkha sha kata thaifi, hynrei la ki pyrta ki khot, kam man da !oh- sngew shuh la ki namar ki shkor jong ka, ki la set l»Uat la kumba la set da ka bthing hi, ki khmat jong ka ruh n la tap <ia ki ummat ba kumta kam lohi shuh lano lano ruh; ka da 52 mareh bran bran sbano rah kim tip. Ryngkat bad kata ka i'am ka ud lem rub bad ki ktien sangsot kiba la mih na ka dohnud jong ka, ba ka la khlei madan baroh. Ym don sbuh ki ba la lohsngcw ia ki ktien sangsot jong ka, ki ban eh doh- nud bad ban set ia la ki ummat khlem da pynmih, baba ki la iohsngew la ki ktien sangsot shem pap jong ka Shai. Markumta hi kita ki rangbah ki la ia beh bran bran shata shaba phet maka. Hynrei long leh nobei namar ka jingstet jong ka kaba la palat, wat la ki pyrshang ban pyn- sangeh ia ka da kaba pyrta rub, pynban kam lab iohsngew ia ki. Khatduhf ynda ka la poi ha rud kawei ka Thwei kaba don sharuin Tulieh, ka ieng skbek, hangla ka da peit shaifL da ka mynsiem kmen bad ka khniat kaba phuh samrkhie. Ka da pyrta khatduh attat ia kine ki kyntion - ‘‘Stew! BaieitI Wan Shaw nob ia nga kumne, nga la kloi ban wan lem bad phi! Naba ngam mon sbuh ban shong marwei hangne khlem ma phi! Wan shaw kloi ioh ngam lap lynti!” Kita ki rangbah, langroar ia iohsngew lei lei ia kita ki ktien jong ka, ki la march stet katlah katiai khnang ba kin lap ia ka. Hynrei shwa ba kin poi artat hangta, ka Shai ka la phai sawdong sawdong kum ban ia khublei khatduh bad kane ka pyrthei, bad nangta ka la pynnoh ia lade thiaw-ly- thiaw shapoh Thwei ba jylliew bad ka jah mynsiem artat jar hangta. Ka um ruh baroh kawei ka ud da ka jingsngew ngiew ban sngap. Ynda wan i kmie i la tip ia kata ka jingjia, ka la iam pait dohnud bad sngewsih kthang ia la ki jingleh kiba kam shym poi pyrkhat ban jia haduh katta. Kumta keift ka Shai ka la lap bad ka la leit noh sba ka wei pat ka pyrthei ban ia shem bad lau baieit la jong uba la nangleit ha shwa jang ka. 53 KA JINGIEIT BA JYLIIEWSAT. Ka jingieit ka pynjiih ia ka lynti khohruh khohram sba ki lynti ba beit. Ka shoh ha ki jingmat kiba noh mynsiem bad ka kyrsicw pat la kiba shemlanot. Ka phalang da ka dur ba itynnat bad ba phieng ban kah tngen ia kiba Iwait, ka wad Tuh biang biang hangno ka skum jong ka ka don. Kam ju long juh kaba leh jubor ia ki bym pat sngewthuh la ka jing- mut jong ka. Hynrei ka da thew da woh bad tba la ka lynti ha shwa ba kan prong. Ka phong barabor da ka dur kaba jynsur kumjuh ruh kane ka juh ka Jingieit ka la loh bsut ha- poh ka dohnud ba lung bad ba sotti jong ki arngut ki shijur ki samla; ha kaba ka la kyrthai bad pdem bha khop bad ka la thaw ruh ia ka jaka shongneh kaba skhem ha ka dohnud jong kine arngut, kat hadub ba kim lah shuh ban khlad ne ban bthat la ka. Kane ka juh ka jingieit kaba la shong sub- sat ha ka dohnud jong ki ka la long kaba eh katta katta ba ki wei pat ki bor kiba don ha kane ka nsariang ba kin lah ban bthat jyndat ne ban pynkhlad ia ki iwei na iwei pat. La don shisien u wei u khynnah uba fcyrteng u Rangda- mut, uba shong ha Pynthor Umkhrah. U dei uwei napdeng ki khan ba don borom jong kawei ka ing kaba don sha kito ki thain. Une u khynnah u dei u ba trei ophis sorkar. Man ka sngi a ju leit trei wan trei na lew Polo. Kumta u la ju lohi ia kawei ka ’thei samla kaba shong die jingdie ha lew Polo, kumta man ba u iaid nangta u ju peit iapmat ia ka na khlieh ha kjat kumjuh ruh maka ka leh hi kumjuh tang^ kim ia nud ia kron iwei ia iwei pat namar ba ki don ka jinglehraifl. Kane ka la pynkhuslai ia une u samla man ka sngi namar- ba u kwah eh ban kren ia ka hynrei ym man loh lad kumno ban kren. Te ha kawei ka sngi u la kut jingmut ban shu leit leh thied kwai noh na ka tang ban iob ia kren bad ka. Kumta la shai ka sngi u la khreh leit trei bad ynda u la poi ha Polo u la leit beit beit sbata sha ba die jingdie ma ka had tang shu poi u la ong - ‘'sngewbha seh ai kwai shipfaew naia.” Ka ruh ka la ai bad u ruh u la shu peit Hep la ka bad u la leit la ka leit noh artat. 54 Kane ka la pyolong la u ban leit thied kwai man ka sngt shwa bad ynda u la wan trei, suki suki da kane ka jingleit thied kwai ka ia pynlong i'a u ban kham shlur bad ban lait krcn namar ba u la kliam duna ka jinglehrain; kane ka la long ruh kum ka jingkhang kaba la plie war ia kaba la shu khang khyrdep baroh shi katta. Ha kawci ka sngi u la sdang ban kren kai shi kyntien ar kyntien, katba nangslem u la nang kham bun ktien ha ka kren kai kumne kumtai. Ha ka- wci na ki sngi, u la kylli la ka kumne - ‘‘phi shong phi sah shano kong?” “Nga te nga sah ha Mawroh, phi pat?” ka la kylli kylliang. ‘ Nga te nga sah sha Pynt'ior Umkhrah.” ‘‘Phi mut ban leit shano mynta ? Man ka sngi nga ju Tohi ia phi ba phi ju laid nangne, phi leit shano?” “Nga leit bylla keih,” u ia jubab da kaba phuh samrkhie rymmuifi la ka, bad u la ong pat, “ngan leit noh shwa phi namarba la slem ban leit trei, ngan sa wan pat la shibit ynda nga la wan trei.” “To kata, sa da wan keid shibit ynda phi la wan trei, bo?” ‘‘Hooid,” kumta ruh u la leit noh artat ryngkat da ka khmat kaba phuh samrkhie bad ba la dap da ka jingsngew- bha ka bym lah ong shuh namar u la loh ban kren mynta ia kata ka samla kaba urn ju nud koit ban kren baroh shikatta. Ynda u la wan trei u la wan belt belt sha jaka ba don ma ka, ka ruh ka la lohi ia u ba u la wan naduh jngai ba kumta ka la shu peit shlip shaphang jong u katba u nang- wan shata sha ka jaka ba non ma ka. Ynda u la poi kham hajan ka la peit ia u da ki khmat baphuh samrkhie rymmuifi kumjuh u ruh u la wiat la ka katba u nangtur artat kham sha jan jong ka. Haba u ia poi ha jan, ka la kylli la u, ‘‘phi la da wan trei seh?” 55 ''Hooid nga la wan, namar nga la mih kham kloi noh mynta ka sngi. ” Kumta ka la ai jaka shong la u ba un shong bad kumta u la shongkai sngewbha lyngngai bad ka ryngkat bad ka iathuhkhana baroh arngut. Ka por ka la nangi'aid bad ka miet ruh ka la jan, u Rang u la ong ‘‘ngan Icit noh ba la miet naraarba donkam ha ing artat kiba nga dei ban pyndep, ieh ngin sa lashongkai pat la shai la shi Sngi, mo?” “To fliuraa, wei ba phi ong ba donkam te, hynrei ban ong miet te leit pat da miet shano phi la dang katta haba ki briew baroh kiba wan trei lei lei ki dang khreh sa ka wan iew wan hat,*’ ka da wiat artat muifi i'a u, ka da leh kum kaba leh rain artat. “Kein noh. phi te phi kham nang artat,” u da wiat lem muin sha ka bad u da ieng artat joit na ba shong bad u da ong “to ho, nga la leit ngin sa lashem pat la shai V ‘‘To leit suk/’ Kumta u Rang u la leit noh artat bran. Katba u nangfaid ha la ka lynti, ka pat ka oangpeit ia u shlip nangta na ba shong die jingdie tat haduh ba un da lyngngop. Ki jingraut jingpyrkhat jong ka Romclia ki la shu her ban pyr- khat tang sha u bad ka la shong khop khlem khib bad ki khmat ki shu peit seh tang sha kata ka jaka ba u la leit u Rang. Kane ka jingleh Jong ka, ka la pynlyngngoh la ki briew baroh kiba ia shong die jingdie lang shata, namar bara- bor pat ka ju kren bad pariah bha shaid sbaid hynrei mynta pat ka i kumba ka bun jingmut jing-pyrkhat lymne kumba ka pyrkhat ia ei re, ym don batip ba ma ka pat ka dang jngi ia lade ha ki jingpyrkhat jylliew shaphang jong u Rang bad ba u klong snam jong ka u la tied bad kyndeh stet shaid shaid. Kane baroh ka la ktah ia ka Romilia wat haduh kan da la poi ha ing ruh, ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka shu her lut tang sha u Rang hi. Ha kawei ka sngi ynda u la leit trei, u la leit biang naba don ma fca bad u la ong, “ngan shu leit noh shwa m^mta ba 56 la slem trei, ngan sa wan pat la shibit shiteng sngi namarba dei ka sngi Saitjaifi, ho “Hooid to, tangba sa da wan keiil la shibit, mo? ^‘Hooid,” u da wiat samrkhie artat bad u la leit noh de bale. Ynda la wai ophis, u Rang u la pynkloi Ian ban march sha dukan jong ka, bad tang shu poi ha dukan jong ka, ka Romilia ka la peit sha u da ki khmat phuh samrkhie bad ka la ong, “phi la wan? Shong seh,’" ka da ai jaka shong artat fa u Rang ban shong. ‘‘Hooid nga la wan,” bad u da shong artat hajari jong ka khop. Ynda ki la fa shongkai katto katne por ei ei, ki la sdang sa ka la biria kai !a kane katai namar baroh arngut ki la ia kham duna ka jinglehraifi ba la ju la kren khana man ka sngi bad my nta baroh arngut ki la sngew kham shlur bad kham Jan. Kumta ka por ka la nang march stet shaid shaid katba ki ruh ki la nangsei ia la ki ktien sngewtynnat ba har rukom da kiba ki la pyndap maifl da ka jingkmen bad jinghun ha ki dohnud jong ki baroh arngut kat haduh ba ki la jan klet wat ba ki don ha ei ruh, lymda la pynkyndit ia ki na kata ka jingiabuaid jingieit da ka wei ka briew kaba wan tided jing- thied nangta. Dei ha kane ka por ba u Rang u shem ba ka miet ka la nangtap ba kumta u la sdang ban ieng noh artat. Shwa ba u Rang un sa ieng nangta na dukan jong ka Romilia, u la ong ia ka : “shano phin leit la shai ka sngi?’’ **Ngam leit phi nga tharai shano shano ruh, tang shu wan Ingmane nga don beit ha ing namar ngam ju kham leit kai ruh namarba marwei artat,” ‘‘Kata ka mut phim don jingieit keifl la shai ka sngi?” La kylli sngewthuh u Rang. ‘*Em phi ngam don shano shano nih, bale! bah?” 57 ‘‘Em, nga ong ba wei ba phi ong ba phim don jingleit shano shano ruh te, ia Ja leit kai noh keih la shai shi sien shi- sien, long?” “Tip seh, ngan ong kumno, shano mo yn leit kai?” “Ngin shu !a laid kai pyngngad keifi jan miet shato sha jan jong phi namarba sha wei te nga kham salia ba bun eh ki ’riew thala bad ki ’new khlem akor, hynrei shato pat te ka long ka jaka kaba bha shibun bad ka dei ruh ka jaka iaid kai ki ’riew donburom surom ryngkat bad la ki fchun ki kti jong ki, phin leit? Ia seh shisieii shisien.” “Kata phi mut la ka Kolphling seh mo kata ka jaka?” “Hooid kein, kuniba la ong i'a phi ba shawei te ngam kwah te ban laid kai namar phi la tip hi.” ‘‘To fiiuma, jait ba leit lang bad phi te ngan leit hynrei ngam ju shlan te ban leit kai namar nga sngew kumba ki briew ki shu peit lut tang ia nga, bad nga sngew kumba kin shu ong kumno re.” “Kata peit shane, sa ap la shai jan miet por saw baje ei ci hangto ha madan, kiirajuh ruh lada kloi ma nga ruh ngan ap ia phi hangto thilr, mo.” “Hooid to,” “Te nga ruh ngan shu leit noh shwa ba la miet ioh i sa lyngngoh pat sa i papa, namar i tc nga tang shu la jah slem ma nga katta i la lamwir, to ho nga la leit.” ‘‘To kata, nga ruh kumne hi ngan khrch noh namar ba la miet artat,” U Rang ynda u la poi ha !ng, o la pyrkhat kumno keift UD leh na ka bynta la shai ka sngi namar lada un mih na ing u kpa khlem ^p un nym shah la u namarba dei ka sngi U Blei. Kumta baroh shimiet u la shu pyrkhat lyng-a pfsa 58 namar kane. Ynda ha kaba khatduh u la kut jingmut ba kan kham bha ia u ba un shu pan pyrshah noh na la u kpa, da kaba ong ba un hap leit slia ’ing jong u Ophisar namar ba u phah wan kai i'a u, Kumta ka miet ka la nangiaid bad ka jingkynjah ruh ka la nang tyllep la ka mariang, kumta ruh u Rang u la i’oh-thiah noh jar. Ynda mynstep, u Rang u la khreh ka shet ka tiew bad ka sum ka salt bad nangtau la barn ladih. Shwa ka shi- phew baje u Rang u la mih na la !ng ban leit sha Ingmane bad hadien ba u la wan na ifngmane u la ong ia la u kpa ba un hap leit sha ing jong u Ophisar namarba u phah wan khnang khnang la u. U kpa ruh u la mynjur la kata ba kumta u Rang u la pynkloi ka shet ka tiew bak bak shwa ba un mih ban leit noh. Hadien ba u Rang u la dep lut baroh kiei kiei ki kam kiba u dei ban pyndep u la ong ia la u kpa ‘‘papa ngan leit noh mo loh slem pat shibit?” “Khie leit tangba ia wan kloi sha ing, me sngew?” “Hooid papa,” bad u la mih artat bak. Ynda u Rang u la pci ha kata ka jaka ba la ia buh ban i'a kynduh hynrei u shem ba ka Romilia pat kam pat poi. Ynda u la ap kumba katto katne por ei ei, u la sngewbtai bad kumta u la shu iaid kai mylleu noh shane shatai kat ba kam pat wan. Ka Romilia pat ka la lab wan la kham slem tangba kam nud ban ia kynduh ia u namar ka dei ka sien kaba nyngkong ban leit ia kynduh bad u shynrang briew khamtam u samla artat, kumta ka la shu shong ha ka jinglynga pisa marwei sha jan shata hi. Ynda katto katne por ei ei ka la sngewbtai bad sngewrem ban pynap kai ia u bapli, kumta da ka jiog- saw kyrang kum u kyieng bad ryngkat ka syep ba ka tuid, ka ka la mih na la ka jaka rieh bad ka ia wan belt beit sha kata ka jaka ba don u Rang. U Rang u la kum peit kumno re liak shaphang sha-ta u ia iohi pynban da ka Romilia ba ka wan bad ba ka da wiat artat la u lymmuifi. U rub u la tur 59 shajaa jong ka. Ynda ki la fa poi lang hajuh u la kylli fa ka “balei phi slem?” ‘•Namarba don kam noh khyndiat ha fng bad ki para lok kurata ngam shym la ioh ban mih tat hacluh ba kin da la leit noh maki, wal sngew ei oi mo fa nga ba nga la pynslem^ ap fa phi.” ‘•Koit ym lei lei, phim pat da slem eh haduh katta namar nga ruh nga dang shu poi shen hi te.” Kumta ki la la laid kham harum khyndiat bad ki la fa shong kai ha trai jong u wci u dicng kseh bad hangta ki la fa sdang ban ia kren fa khana baroh arngut bad ban la phylliew fa la ki jong ki jingieit iwei ia iwei pat. Katba ki kjat sngi jong ka prcm miet ki nangsdang ban jah katta ruh ka jingieit jong ki ka nangih ban nangshlei haduh ba ki la klet ruh shipor ba ki don haei, namar kata ka jingkmen jong ki ka la pynlong ia ki la kum ba ki don ha paradais. Hynrei hamar kata ka per ba ki dang ia bun ktien bha ha kaba ki ia kren, u Rang n la kum peit kumno re kumno sha ka baje bad u shem ba ka por ka la march sha ka san baje tarn ei ei, kumta u la ong fa ka-*’ ia ngin la leit noh phi, wow la da miet du pleng, la da poi sha ka san baje tam te!’* '‘Wow! San la lah phi ong, kata te la miet shisha du ! la phi ia ngin leit noh ioh sa lap sa ki ‘riew sniew ’riew smeb pat la shibit lada ngin la shong-kai slem. ‘^Ngin ia leit dih sha shwa mo nangthie na Polo?” ‘^Kabiang phi bah ieh ngin sa ia dih pat lashai la shisngt ruh, namarba mynta la miet-” ‘‘To ia phi jingjang, nangne hangthie ruh yn slem aiit katban da ia bun ktien hangne te ngi la poi pynban.” Kum^ ta ka ruh ka la mynjur bad ki la ia leit de bak. Ynda ki la dep ia dih sha, ki la !a mih noh kloi namar ba la miet, bad u Rang ruh u la leit on lynti ia ka RomUia. 60 haduh jan ing jong ka hi bad u la ong - “ngan leit noh ngin sa !a shem pat la shai ka sngi, khie leit bad thiah suk mo?” “Leit suk bad thiah suk ma phi ruh bad khublei shibun eh na ka bynta ka jingblia jong phi baroh,” ka la phai ktien sa ma ka bad ka la ong ruh, “ngi la i'oh ia ka janmiet kaba da sngewtynnat palat.” “Ka la long kumta ia nga ruh,” bad u la leit noh artat bak. Te kata ka sngi kala shu kut noh kumto namar jait ba ^ang dei ka sien nyngkong. Ka Romilia tang shu poi ha la ing, ka jingmut jingpyr- khat jong ka ka la her sa tang sha u Rang ba kumno ki la ia pynlut por ha kata ka jan miet tang ha ki ktien ieit ki ktien thiang suda. Ka la pynshong dor ruh ia ka jingitynnat jong ka akor bad burom jong u ia kaba ka la lohi, ba kum- ta kane baroh ka la nang pynih shuh shuh la ka dohnud jong ka Romilia ban puson bad ban pynshong nia tang ia u Rang, kane ka la pplong ia ka ba kan nym nangthiah nang- dem shuh baroh shimiet. U Rang pat ynda u la poi ha ing, u la bam la dih bad maria dep bam dep dih u la pynkloi Ian ban leit sha la kam- ra thiah bad u ruh ka jingmut jingpyrkhat ka her tang sha ka, bad katno ka mynsiem ka kyndeh da ka jingkmen haba u kynmaw ia kata ka jan miet ha kaba u la pynlut por ha kaba ia phylliew jingieit ryngkat bad ka Romilia. Hadien katto katne por u ia kut jingmut ban shim ia la u khulom bad kakot sada ban thoh ei ei ia ka knangban nang kham pynskhem la kato baroh kaba ki la dep kren kumta u la thoh kumne : Romilia baieit, Nga kyrpadba phin nymsngew ei ei ne phylla ei ei kumba la long lem baroh. Namarkata ngam sngewlah kun tang ha lade khlem da pynpaw ha phi ba kumba ngi la ia 61 kren ruh mynhynnin janmiet, ba nga kwah ba ka jingieit jong: nga bad phi mynta kan long noh kawei. Knmta la phi mynjur ne em bad kane ka jingsngew jong nga. Sa ai jubab kloi ia kane. Uba kynmaw ieil ia phi^ Rangdamut. Nangta u la thep ia kata ka shithi ha ka Enbelop bad shwa ba un leit thiah noh u la thep khop ia ka ha la ka pla Knd kaba un sa phong trei lashai, khnang ba un nymklet. Kumta katba u dang sdang thiah u lapyrkhat khuslai pat la kan shim ne em !a kata kata ka shithi jong u. Kane ka jingpyrkhat jong u ka la poi shaduh ar bad lai baje mynstep. Shwa ban kynjat shai ka khmat jong u ka la shoh bad u la lipngain haduh ba la jrong ka sngi. Tang shukhie u la khreh la khrum ban bam ban dih, nangta u la mih leit trei noh artat bak. Tang poi ha Polou la khot la u wei u khyn* nahubaleng kai hangta bad u la ong la u, ‘‘sngewbha pynai lem kane ka shithi ha i tai i kong iba shong die jing- die hangtai/’ u da al pisa artat la uta u khynnah. Tang shu dep nangta u la leit noh khlem da pyni khmat ei ei ia ka, namar u sngewleh raifi namar ba urn pat ju mlien ban ai shithi hano hano rub mynshwa. Uta u khynnah u tang shu loh ia kata ka pisa u la leit ai bak bak ia kata ka shithi. Ynda u la ai ha ka, ka la shim bad ka la kylli, “mano ba phah ai? *‘Oh i ai iwei irangbah,” bad u da phai artat shaphang surok kum ban peit ia uta u briew. “I ba kumno ita i briew bad hangno i don mynta?” *'Tip ngam nangbatai ia ka dur, tangba mynta i |eng hangtai. bynrei i la leit shano kumto ngam lap ba lohi simh.” 62 • • ^Kumta ka ruh ka shu $Qgap noh bad hangta hangta hi ka la plied !a kata ka shithi ban pule. Uta u khynnah pat u la leit dihsha noh namar ba u la ioh pisa ei na uta u bah. Ynda ka la dep pule ia kata ka shithi ka la shem ruh la ka kyrtengjong u Rang, katno ka la pyrkhat jylliew jai, ym kum kiwei ki kynthei kiba shu khluid bieit. Hynrei ka pat ka da pyrkhat bniah jai da kaba suki kum ka ‘erbate- mon kaba beh ha ka por Janmiet synrai. Kumta ka la bishar bniah ia kajinglong jong u baroh shisngi. Ynda la miet ka la leit noh sha ing, bad ka la kut jiogmut kumne ha lade - ‘nga kaba ju shong iew shong hat, kumta ki jait byn- riewbar jait ngan ia kynduh lut, te ioh ka nusib jong nga kan sniew ba iigan ia kynduh bad u nongdih nongbam ne u ’riew thala thaleid ba bar rukom jong k^ane ka sor, te ka jingim sotti jong nga kan sa shu pulom bad ka jingjynjar ruh ngan sa ngat namar ba nga la iohi tyngkreih ia ki briew kiba kum kita, Nga tharai lada ngan pdiang noh ia une u khynnah te ngan suk ngan said namar ba ka akor bad ka jinglong jong u ka long kaba bha sbikatdei ban ia nujor bad kiwei pat ki para briew kiba nga la ju shem. Kumta ka la kut jiogmut ba del la kumno kumno ban pdiang ia une u khynnah. Kumta kala shim ia u khulom bad ka kot sada bad kala thoh kumne: — Bah Rang, Nga la ioh pdiang ia ka shithi jongpbi bad hadien ba nga la pyrkhat pynshong nia bad thew pbyJla bha nadong shadong, nga kloi ban pdiang ia kato ka jingtyrwa jongphi. Sngewbha sa wan la kynduh ha kine ki sngi ban ia kren khambha. Tang kumta. Kaba kynmaw ia phi barabor, Romilia Mary. Kumta ka la la pbah la kata ka shithi jong u ha ki para lok kiba shong marjan ing bad u. 63 U Rangdamut u la hap baa shim shuti arbnai ei ei ns* mar ba dei ban puh lyogkha khyndiat ban !arap la la u kpa. Ba kumta um ju leit kai shano shano ruh namar ba bun kam eh. Kumta u la shu kbmib lynti sa tang !a ka jubab lano ba un ioh na ka Romilia. Hadien shisngi arsngi kata ka jingkhmih lynti bad jingangnudjong u kala urlong. Bad u tang shu ioh ia kata ka shitbi u la plied noh bad u tang shudep pule iaka, ka mynsiem jong u kala dap da ka jing- kmen kabym lab ong shuh namar ba ka Romilia kala myn- jur iaka jingtyrwa jong u. Nangta u la tboh shitbi biang shaka kumne : Romilia baieit, Sngewbha sa ap la nga ha ka por 2 baje janmiet ha ka sngi U Trai ha Kolphling, bad u la thoh ruh kumne : Dei tang ma phi thei marwei, Ha pyrthei baroh ka wei; Ba wan syrpai ia nga, Hapdeng ka miet kynsha. Dei shisha tang ma phi, Ba nga kloi ban aid; Jingieit ngan pynshong duh, Junom bad phi kan pluh. Khlieh la ka sngi nga ju pyrkbat, Ryngkat ruh bad jingjaw ummat; Khlem da lohi ka dur jong phi, Ha nga la kum ba sep ka sngi. Hynrei haba lohi ia phi, Jingshai ha nga la kum kjat sngi; Namar dei tang ma phi te thei, Nga kloi ban ieb i pa i mei. 64 Dei tang ha phi fuh nga ju shem, Ba ha nga ka !ai long ka Bneng; Namar tang phi ba lah ban ai, Jingsuk jingkinen kabajanai. Bad tang katne ngan pynkut noh bad nga kyrmen ban la shem kuaiba !a buh. Uba iai kynmaw ieit la phi, Rangdamut. Ynda la poi ka sngi U Trai kine baroh arngut kila ia pynkhreh la lade-lade ban sa leit kai ha kata ka janmiet. Kumta u Rang ula leit jingiaseng shwa mynstep bad ynda u la wan jingiaseng u la bam la dih bad nangta u la mih bak ban leit kai sha Kolphling kumba u la lakut bad ka Romiiia. Ynda u la poi ha Kolphling u la ap ia ka kumba katto katne por bad shen hadien khyndiat minit, kala wan poi ka Ro- railia. Tang mar ia kynduh baroh arngut kila shu ia wiat samrkhie iwei la iwei pat, bad u pat u la ong ia ka, ‘‘phi la la poi?”. “Hooid,” ka da wiat artat ia u, ‘‘phi pat phi la poi slemne?”, Wat sngew ei ci mo ba nga la kham slem khyndiat. ‘‘To ym lei lei phi, ym pat da slem eh. ’ kumta ki la shu ia kut noh kata ka jingfakren iaka jingwan slem bad u Rang u la ong ia ka Romiiia,” ia ia leit shongkai noh hangthie harum khyndiat ba kham tngen namar ba sngow kumba lam shit te.” Ka ruh ka la ong, “hooid keifi,” hynrei ym tip la ka shit shisha ne tip ba lehraiiBl ba ioh iohi ki briew namar ba kim pat ju ia laid ia ieng mynno mynno ruh. Mynta ngin phal khyndiat shaphang kumno ki ia kren !a kbana kine baroh arngut. Kumta u Rang u la phai sha ka Romiiia bad u la ong : *‘kumno ha kata ka miet ba aga wan on lynti !a phi slut !ng jong phi ym don ba tip ?” 6S Ka Romilia ka la ong, “tip ngarn da tip, la doo ba lobi ne em nih tang ba ym shym don ba kren ei ei keifi shaphang jong nga bad nga tharai ba kin da lohi te kin ' jin dala kren ei ei keifi phi la nga wat la da kim nud ban kren pyrsbah ruh ki lah ban shu kren siat da kumne kumtai; hynrei iiaduh mynta hi ka sngi ym pat don ba ong ei ei la nga bad nga shn tharai ba ym don ba lohi phi.” ‘‘To 51iuma ka la bha shibun eh namar ba ymdon ba lohi hynrei nga la oangmut ba la don ba lohi te ka ban lap bad nga la khuslai shibun eh namar jong phi ba loh don kiba lohi ha kato ka miet te kin sa leit lathuh ba ki ba ha Ing jong phi bad hangta kan long ka jingjynjar la phi bad ki lah rah ban mai ne shoh ruh la phi. Nga la shu khuslai sa tang ia kata bad nga la shu duai ruh la U Blei ba un n^ pynleh« raifi la ngi namar ba ngi laid ha ka lynti kaba belt ym kum ki ’riew khlemraih, kata ki bym kheifi la ka raifi ne la ka rem ruh hynrei u ong nga te nga kwah ban da laid da ka rukom kaba shisha.” Hangta u la sdang ban iatbuhkhana la ka shaphang ka jingpyrkhing jong ki ba ba Ing jong u la u khamtam eh i kpa ba im ju shah ban laid kblem akor ne ban kren khlem akor kum ki wei pat bad u ong, ‘‘lada in tip lei lei shaphang kane te in mai bad in tim in tla hynrei wat la katta ngan lai shah tang namar jong phi khamtam lada phi hi phi kular ban nymieh noh la nga haduh kaba kut. Lada kumno kumno rah kat ba long ngin pyrshang ban pynsngewthuh la la ki kmie ki kpa bad bad kiba ha ling ha sem jong ngi, da ka jinglaiuit bad leh don bnrom jong ngi hi, ha khmat jong ki. Nga ngeit phin mynjut la kata kajingtyrwa jong nga ne phi lah ban ong da kfUta shai mynta khnang ba ngin la sngewtbuh lang.” Ka ruh ka la ong, “nga kloi ban mynjur la kata ba phi ong, nga kloi ruh ban bud la ka lynti kaba phi lalam la nga wat lada nga dei ban len katto katne ia lade, kata la da kim pat shah la nga ban la laid bad phi.” 66 “Phi kloi ban len katto katne kiba phi dei ban ioh lada ngi dei ban laid lyngba ki dieng pyngkiang kiba pynshoi E ynshad, kiba bishni la ka jingim suk jingim saig jong nga ad phi?” “Hooid,” ka la ong“nga kloi ruh ban leh kumta bad ban snoh ryngkat bad phi wat lada ngi dei ban thorn khyn- diat ki jingbym ia sngewthuh jiogmut. Tang ba nai ia khmib lynti than la kata.” Ym lah ban iathuh iut ia ki jiuglakren jong u Rang bad ka Romilia kumta kum ban shu ong noh ba dei ha kane ka sngi ba ki la khlei madan lut ia la ki jong ki jong ki jing- sngew bad ki da in phylliew lut ruh iwei ia iwei pat ia ka jingieit jong ki. Ka por ka la nang iaid stet bad ka miet ka la wan. Kine baroh arngut ki la dei ban ia ieng noh ban leit sha la iing laiing. U Rang u la peit ia ka sngi ka la sep, ka jingdum ka la wan ban tap ia ka mariang kumta u la ong ia ka Romilia “ia ngin ia leit noh phi ba la miet.” Kumta ki la ieng ban leit noh. U Rang namar ba la kham miet um nud ban shu phah hi ia ka marwei, u la sngewdei ban da leit on ia ka, ba kumta ruh u la leit on ia ka Romilia hadub janiing jong ka hi. Nangta u Rang u la pbai sha ka bad u la ong, “sa leit suk bad thiah suk, sa da phohsniew ruh ia nga ka ruh ka la ong kumjuh bad ki la iakblad noh artat. Kumno ka la jia ia ka Romilia ha kata ka miet, u Rang um tip ei ei ruh shaphang kata baroh kaba la jia ia ka bapli ka Romilia. La don mano re mano ba la leit pa- siaw ha kiba ha ing jong ka Romilia, ki da ong “ka Romilia ka la leit Shanghai bad u wei u samla uba sniew, uba dih kyiad, khalai bad uba shah set patok la bun sien. Kum ka khun jong phi kaba donburom kan ia iaid bad kum uto u jait briew, hato ki briew kin ong kumno keih la phi kiba ha Ing hasem? Khlem pep kin fliew ba phi ruh phi long kiwei na kum kita ki jait briew hi.” Ha kata ka miet, ka Romilia bapli ka la shah tim bad shah mai ha ban da biang, ki ong rjh “pha ia iaid bad u briew sniew uba la bna lut ka pyrthei baroh hynrei pha pat 67 pha ia laid bad kum uta u briew tang ban pynpoh la lade. Ym tang katta hynrei la ngi rub kiba ha ling ha sent barc^ ngin la shah lang ia ka jingkhletnraifi na ka bynta jong pha>” Te ha kata ka miet ka Romilia ka la dap tang da ka jingkhu* slai ba jingsngewsih suda namar kane. Kumta ha kata hi ka miet ynda la thiah lut baroh ka la shim la u khulom bad ka kot sada ban iathuh la kita ki jingjia bad jingshahmai jong ka baroh ha u Rang, kada pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kabajur na ka bynta kane. Kumta ka la thoh la kata ka shithi sha u Rang bad tang shu kbie mynstep ka la phah rah la kata ka shithi jong ka sha u la kaba ka la thoh kumne: Bah Rang baieit, Nga dap da ka jingsngewsih suda ban iathuh la phi, ba hynnin ka miet tang mar shu la khlad bad phi, nga la lung ha ling bad ha ka jaka ba ngan Sngewbha hynrei nga la loh pynban tang da ka jingsngewsih suda. Ka jingshah shoh kaba ngam lah sbuh ban batai la phi, nga la shah jynjac katta katta na ka bynta kane, ah! ba phin da la lohi hi da la ki jong ki kbmat, phin jin da la sngewsib bad khuslai bad phin nym lah shah hi ruh ban peit kumto na ka bynta jong nga. Kumta ngam lah ban da pynpaw lut la kata hangne, ieh ngin da la kynduh hi markhmat Kaba ieit eh ia phi, Romilia. U Rang tang mar la loh la kata ka shithi u la pleid nob bad u tang shu dep pule ka dohnud jong u ka la dap tang da ka jingsngewsih suda bad u la thoh shithi pyntngen sha ka kumne: Romilia baieit eh, Nga la loh pdiang la ka shithi jong phi, kaba phi la thoh sha nga bad ba phi la Iathuh shaphang kiei kiei kiba phi la shah. Kumta to laishab wat nymsngew ca m ia kata baroh, kan sa poi ka por ba ngin sa la kynduh hi Watl a ki 68 jingeh kin khang hynrei ngin rat ia ki da kawei ka jingmut bad da ka wet ka bor. Kumta to shong suk bad wat nym sngew ei ei ia kane baroh. Khublei shongsuk ngin sa lashem ha kawei pat ka sngi. Uba ieit eh la phi, Rang. Ha kawei pat ka sngi, ki ba ha ing jong ka Romilia ki la khang la ka katlah kat lai ban leit die jingdie namar ki tieng ba !oh kan la kynduh biang la u Rang. Kumta kim shah shuh ia ka ban leit shano shano ruh, ki ong “phah die jingdie ia pha ha ka jaka ia ki mar pha leit die pynban la la ka burom bad akor la jong pynban.” Kumta naduli kata hi ka sngi kiba ha iing jong ka Romilia kim shah shuh artat ia ka ban dang leit die jingdie kumba mynshwa. Kumta kine ki samla baroh amgut kim lah shuh ban ia kynduh mar* khmat hynrei ki la kynduh tang ha ka jingphohsniew bad la ki jingieit jong ki ruh ki la phylliew tang lyngba jong ka ahithi. Ym stem iiadien khyndiat sngi, kiba ha ing jong u Rang ruh ki la bna baroh la kata ka jingjia, kumta ki la khang ia la u khun jong ki ban dang iajuh iajan pat bad kane ka samla namar kiba ha ling jong ka ki la thad bad la u ha ban da biang. Katno u Rang u dap tang da ka jingkhuslai bad sngew- sih mao la ka sngi shaphang jong ka bad ruh na ka bynta la lade. Ha ka jingshisha, u Rang hi u long u wei na ki samla ba donbiurom bad ba khuid mynsiem katta katta, hynrei la •hu pynbud nam sniew ei la u kha-ma^kha bad ba u la shah thad ei kum la u ’riew sniew 'riew smeh. Kumta u la duwai la U Blei barabor ba Un pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa ka Romilia, na ka b]mta kata ka jingsngewthuh bakla jong ki la kaei kaba ki briew ki ia shu pynbud nam kai la u. Kine baroh arogut ki la sah hapdeng ka jingeh kaba fchraw ban dang la kynduh tnang namar kiba ba Ing kim shah shoh la ki ban mib na ling. 69 Ynda la dap katto katne bnai ruh kim lah bi ban la kynduh, namar kiba ha Ing jong ka i kumba ki nang pyr- khing shuh shuh ban la kaba mynshwa hynrei kine pat baroh arngut ka jingieit jong ki ka la nangkiewbad nangrhem ba- dub ba kim lah shah shuh, ba kumta ha kawei ka sngi u Rang u la thoh shithi sha ka kumne: Romilia baieit eh, Ngam sngcwlah shah shuh ban shu iai ap kumne, namar- kata, lada phi hi phi ieit bad don jinmut kum ma nga, sngew- bha ban thawlad ban wan ia kynduh la shisngi janmiet la nga ha madan Kolphling lym kumta ka dohnud jong nga kan pait bad yn nym lah shuh ban ai pain ia ka. Sngewbha jubab kloi lada phi ieit hofc la nga, kumba ieit ma nga ia phi. Uba ieit eh ia phi, Rang. Ka Romilia hapdeng ka jinglynga bad khuslai ka la lob* pdiang biang la ka shithi u Rang ba u thoh sha ka. Hangta ka mynsiem jong ka ka la ih bad plub sbaid bad ka la kut jingmut ban phet tuh la shisngi kbnang ban la kynduh bad u Rang bad katba u ong ma u ka kloi ban kobnguh: Kumta ka la shim la u khulom bad i lyngkhot kot sada ban thoh sha u Rang kumne: Bah Rang baieit eh, Ngan sa leh shitom da bun ki lad ban wan la kynduh bad phi la shai bad nga kloi ban kobnguh la kaba phi ong ban leh. Bad ka ia thoh ruh kumne : Phi dang kynmaw kito ki por, Baieit ba nga la phla ha phi; Ba la phi ngam shym ieit shukor, Hynrei jingieit nylla sotti. 70 Wat la ka spah burom ngan duh, Ynda la del kata ka por; Jingieit jong nga te kan iai phub, Kan iai kmea bad phi barabor. Jingieit nylla ba !ai tuid, Na la kut shadem khletnpud; Pdiang seh ba ieit ngan aiti, Met bad mynsiem tang ha phi. Tang katne ngan pynkut noh, kyrmen ba ngin sa ia shem kum ba la buh. Kaba ieit eh ia phi, Romilia. Ynda u Rang u la loh !a kata ka shithi jong ka Roini* lia, katno u la dap da ka jingsngewbba bad jingkmen namar ba u tip ba maka ruh ka dang Iai neh bad ba kam shym la klet noh ia u. bad u tip ruh ba ka jingieit jong ka ka nang Iai Them bad nang kiew wat la ki dieng pyngkiang ki kiiang- lad ia ka rub. Kine baroh arngut ki la ia khmih lynti sa tang lano ba kata ka kynta kan poi noh ba kin dup ioh ban la phylliew la la ki jingieit ba nylla bad ba kin thaw lad da kumno ban pyllait na kine ki jingpynwit baroh. Ynda la janmiet u Rang u la Ieit ap la ka aha kata ka jaka ba la la bub. Ym slem hadien ba la poi u Rang, ka Romilia ruh ka la da poi bad kane ka la thait hop bop bad ki kti ki kjat jong ka ki ia khoh phler. U Rang u tang shu lohi ia ka u la kylli, **balei ba phi long badvh katne! Kaei ba la jia la phi?” Ka ruh ka la lathuh. *‘nga la shu pbet tub oa kper ha ka por ba ki jong i mei i pa ki dang la khreh dihsha, kumta nga la prong na ki sainar shiah kiba ker la ka kper bad kumta ruh ki la thar ia ki kti ki kjat jong nga baroh. Nga la thait ruh namar ba nga la shu mareh stet namar ba nga tieng Ioh don ki ba lobi la oga tymne ki jong i mei i pa.” 71 “Koit kam pher ei ei,” u da piam !a ka bad kdup ha la shadem, *‘ai ba ki jingshitom bad jynjar kiba kumno kumno kin wan hap ha ngi bad ai ruh ba ki jingtynjuh ki ba eh katno katno kin wan; hynrei baieit lai shah bad pdiang bun ia kita baroh da ka mynsiem kaba kmen, namar baieit, to tip ba dei iyngba kvm kine ki jingefa bad jing- tynjub pynban ki kylla long ka jingkieng ksiar kaba lam sha ka burom, bad dd ruh Iyngba jong kine ba !a ka jingieit ba sotti nylla sbisha ba la saiS dur bad ba ngi sa lob ban tbied. To tip ruh ba ka jingieit la kaba ngi la loh Iyngba Jong kine ki jingjynjar ka long ka jingieit kaba shongkun bad kaba lai neb rta. Kumta ba ieit nga ong ia phi to iai neb lai shah bad nga rub ngan pyrshang lut da bun ki lad kumno ban pyllait ia phi na kane baroh; ban wallam pat la ka jingiashongsuk hapdeng jong kiba ha ling jong nga bad ki jong phi.” Katba u Rang u dang kren la kine ki kyntien n da jaw arta" bad ki ummat sngewlem na ka bynta jong ka. ■‘Baieit, ngam sngewlah shah shuh te la kine baroh, ka mynsiem jong nga ka rit bad nga khuslai bad nga da sngew kum ban lob pang te. Kumta lada ka long kaba lah, sngewbha seh ban thaw lad mynta kumno ban pyllait noh la nga, ne phi hun ba ngan lap ha ka jingkhuslai ?” “Romilia ! Balei baieit phi kren kumta ? Phi tharai ba ngan kmen haba phi jynjar? Lymne ngan lohthiah baba ma phi pat phi duh thiah ? Baieit, namarkata, kynmaw ba kumba phi jynjar bad khuslai ma phi kumta rub ka long la “Baieit, kumba nga la ju ong bad pynpaw barabor ha phi, ba nga kloi ban bud la phi kat shaba phi lalam bad Tuh ban shah lang la ki jingeh kiba katno katno ruh tang ba ryngkat had phi, namar-kata nga ai jingmut la phi mynta ba la ngin shu la phet noh kat shaba poi bad ai ba ngin nob iap kat haba lap tangba ngin la it nob na ki jingbishni jing- pihuih jong kane ka pyrthei, nga la kloi ban jied la ka jing- lap ryngimt bad phi ban la ka im tang marwel hi....,....” 72 “Baieit I” U da kynjrut ^at la ka kti jong ka, “wat jii kren kumta, da sngap shwa seh! Phi la da pyrkhat pat ba kane ka lynti la kaba phi la kdew ka long ka lynti sba ka burom ? Ne ka ban sah nam sah burom !a ngi ? Nc ka kut noh tang hangta bad ba la ka mynsiem jong ngi rvb U Nongtbaw Un nym pdiang hun satia, namar ngi long kum fci nongpynlap briew hi! Hjmrei sngap mynta ngan ai jingmut la phi, !a ngin la leit mynta ka janmiet sha ing jong phi, khnangba ngan ioh lad ban pynsngewthuh la i mei i pa jong phi ia kaei kaba ki la sngewtimh bakla bad nga ngeit dei tang da kata ka lad bad ryngkat ka jinglarap jong U Blei ba ngin lah ban pynsngewthuh la ki ban pyn- dem la kaba sniew da kaba bha. Ne phi ong kumno ?” “Kata ka jingong jong phi kaba dei, hynrei nga tip ba i mei i pa kin nym sngap kbyndiat ruh em ia phi bad da kaba ngi ia kit lang kan nangpyndom shuh shuh ia ki bad ki lah ban nangpyrkhing shuh shuh pynban hadien ha bud.” U Rang ha ka jaka ba un dub jingkyrmen noh bad ba un tieng hynrei u pat kum u ’riew shyniang ba paka bad u samla ba da mut hok shisha u la nangshlur pynban bad u la ong, “wat nym tieng ban leit ryngkat bad nga, nga kloi ban iada namar jong phi lada jia kano kano r rh bad ngam duh jingkyrmen ba ngan jop ryngkat ka jinglarap jong U Blei. Namarkata, la ngin ia leit Ioh lap ba miet pynban bad ngin saiapeit kaei ka ban mih nangne; bad lada ka long ka bym jop mynta ngin pyrshang pat da kiwei kiwei ki lad bad lada ka long ka bym lah kiar shuh bad bym banse shuh te ngim banse ban pdiang ia ka jingai jingmut jong phi ruh» hynrei taogba ngin nym khmih lynti ia kata baroh bad kaba ngi dei ban khmih lynti ka long la ka jingbha kelfi.” Ka Romilia ruh ynda ka la sngap ia ki jingpyni jong u Rang bad ryngkat bad ka jingshaniah jong ka ha u, ka la ong “ia ngin ia leit bad nga kloi ban kohliguh ia Imta ka jingong jong phi bad nga ngeit ruh ba ka jingpyrsbang jong phi kan long kaba jop ryngkat da ka jingiarap lem jong U Blei namar ba ngim shym leh bakla ei ei.” 73 Kumta baroh amgut ki la ila leit bak sha Ing joag ka Romilia. Ynda ki la poi ha Ing jong ka, ka kmie ka la !ohi la ka Romilia ba ka la wan ryngkat bad u Rang- damut; kumta ka mynsiem jong ka ka la meh ding shaid bad kbiem da sngap shuh ia icaei ba ki kren rub, ka la leng kynsan joit na ba shong bad ka shim da u dieng tylli na tyngier bad ka la mut ban bom ia kaba pii ka Romilia. U Rang kum u rangbah ba shisha bad ba skhem ka jingmut jingpyrkhat u ia tur bad kynrup ban bat !a ka kti ka kmie ka Romilia, bad u da ong, “Kong, sngewbfaa wat nym shoh ia i Romilia, da ap shwa ba ngan da lathuh ia phi ia ki jingshisha baroh i'a kiba ma phi, phi la la sngewthuh bakla baroh shikatta, nga tharai.” “Sngewthuh bakla aiu kata, ia kaei phi wan pynsngew- thoh bakla ma phi ia nga, ngam ju sngewthuh bakla myn- no mynno roh, shuh wat bat ia nga, ngan trei ia ine haduh ba in da Jem jai.” “Kong; da sngap shwa seh, wat shu bitar shia katne katne, namar ioh kan ialam pynban sha kaba sniew hadien ha bud.” “Ba nga tip ia kata keib, shuh ngan trei mynta haduh ba kan da duh dyngkhong syndon kboit.” “Kaba dei kong kata kaba phi ong ma phi, hynrei to da sngap ngan da kren lem ma nga shi kyntien ar kyntieo bad lada la kaba dei to shim bad ia kaba lait pat to bret keiii.” Hamar kata ka por la wan rung sa u kpa jong ka Romilia uba dang wan kai na ing Ki para marjan bad u la peit bitar ia ka, u da ong, “Na shaei pha wan katta, naduh ba ka sngi kam pat sep haduh katta jlang pha jah, pha wan wad tub sbano?” “Bah, wat sngew ei ei, iwan sha nga ban lathuh la kiei kiei baroh kiba phi, phi la la sn^wthuh bak^ ha- roh shitotta tang da ka jingbishni pihuiS jong ki briew. 74 nga wan khaang mynta ka janmiet ban i'athuh ha phi !a ki jingshisha baroh, kumta sngewbha shah la nga ban iathuh mynta.” Hynrei ka kmie ka Romilia ka la kynrup ktien biang ka da ong* ‘‘Ym ju don kam keifi keifl, ngi la tip hi ia ki jing- shisha baroh naduh ba sdang bad U Kpa ka Romilia kum u rangbah briew uba kham iar kham proh ka jingmut jingpyrkhat, kumta wat la u la dom shisha, hynrei u kwah ban da ioh sngew ei ei khyndiat sa na uta u samla, am u don ban ong. Kumta u la ong ia i kmie ka Romilia ba kan sngap shwa bad ban ailad ba un kren, bad u la phai sa sha u Rang ii da ong, “Phi mut ban kren? To kren.” “Bah,” la sdang i- Rang,” nga la ioh sngew bad tip ruh na i Romilia, ba don kiba wan pynshoi pynshad ia ka jinglong jong nga ha phi, banga, nga long uwai na ki ’riew dakaid ba runar tarn bad uba la shah set phatok ruh la bun sien, ym del kumta? “Tc, phi dei keih, haba baroh baroh ki la ia ong te yu leit lait sliano Kynrup ktien ka kmie ka Romilia. “Shish, da sngap shwa seh kmie, phi pat kaba shu lep lep, ai lad shwa ba un da kren pynkut. To bteng bteng shuh shuh,” u da phai pat sha u Rang uba la sngap noh ba la knieh ktien noh ka kmie j^ng ka Romilia. ”Phi i ka long kaei kaei kaba bakla keiS ba phin shu Sngap na ka jingpah ka khliong ka tyngab, hynrei ha ka jingshisha phi la dei keifi ban da wat ban da swar thikna ia ka jingshisha baroh, bad khnangba phin tip ia ka jing- shisha ba thikna phi la dei ban kylli fa kata na kito ki briew kiba shong ba sah sha Jan Ing jong nga; lane na ki shnong ki thaw baroh kiba sha kato ka dong, te dei hangta keia ba phin sa ioh la ka jingshisha baroh. Hynrei knmno keifi ki 75 briew kiba na kawei pat ka jaka kin tip fa ka laid ka feng jong Dga. Kata baroh ka long tang ka ktien shuthaw tad ka jingbishni pihufl, ka jingrhah jingrhing jong ki ia nga keifi, tang kumno ban pynbudnam sniew ei la nga kha- ma - kha. U Kpa bad ka kmie ba eh rang jong ka Romilia ki la urn ka dohnud hin-ly-hin bad kim laii ang shuh shiphang ynda haba ki la lohsngew ia ki ktien ba don akor bad ba u pyni ia kaba dci ryngkat da ki ktien ba jai jai wat kat ha kata ka jingdom jong ki ri'h hynrei u pat iim pynpaw mat sngewsih ei ei ruh em, bad u kren beit tang ia kaei kaba u dei ban kren. Nangta u kpa ka Romilia u la kem ktien pat ii da ong, “Te ba’ci phim wan naduh ka sngi nyngkong ban ia k^en ja ka jingshisha, hynrei phi da buh teng haduh katta?’ *‘Phi i bah, kata ka jingong jong phi kaba dei eh, hyn- rei da kumno kein ngan dang shlan pat ban wan, haba tang hapdeng khyndiat sugi ba nga dang ia juh ia jan, ia ieit ia thoin bad i Rornilia, nga la da ioh sngewnoh la ki jingbyr- ngem byrsit jong phi? Ba kumta ha kaba sdang nga la jan man ngiah noh, hynrei haba ka jingieit ka la nang ngam iylliew bad shong seng ha ka dolmud jong nga, ngam banse ban kilt jingmat kum u rangbah uba da mut hok shisha ban shimti la ka kam jinjlong rangbah, kumta nga la rai ha lade ba nga dei la kunmo kumno ban tiiom ia ki jingeh bad ia ki dieng pyngkiang kiba wit bad ban rat dyngkhong ia ka jingsniew da ka^a bha, dei na kata ka daw koifi, nga sa wan mynta ka janmict shanc sha ing jong phi.” Ka kmie bad ii kpa joag ka Romilia, ki la shu ang tyngheng katba u Rang u dang kren bad ki la shu ia pait matlieh para ma ki namar ba ki ktien jong u Rang ki la dung tyngeh ia ka dohnud bad ia ka jinglong jong ki. Kumta u kpa ka Romilia u la phai pat sha u Rang bad u la ong, “To giuma, mynta ba la miet phi lah ban leit noh ngin sa la shem pat la shai jan miet, sa da la wan khnang khnang hangne la shai jan miet ba ngin ioh la kren kham 76 bha la kata baroh, lada ka long kaba lab !a wan lang bad katto katne ki ba ha ing de.” U Rang rub u la i'eng ban leit nob, u da kren aikhublei lang ia ki baroh. Tang shu mih u Rang, ka Romilia rub ka la leit nob sha la kamra thiah la jong ban thiah nob ryngkat bad ka dohnud ba la kham sting bad ryngkat nih bad ka jingkyr- men ba la shai ka janmiet kan long ka jan miet ba jop bad ba kmen, Kumta ka thiah noh khop katba u kpa bad ka kmie pat ki dang i‘a shong syaid ding bad ki dang ia bun ktien ia ka jinglong jingira jong u Rang, khamtam haba ki la tip ia ki kmie ki kpa bad ki fcur ki jait ba kbuid bad ba suba sbisha. ‘‘Phi i kpa, ka ktien jong uta u khynnah samla te kaba da ngam shisha te phi bad kaba da pynum wal ia ka dohnud jong nga ruh, kat kaba u kren nga da sngewdei eh te phi, tangba la katta ruh, kan bha ba ma phi la shai ka step phin leit swar bad tohkit bha ia ka jinglong jingim jong u na i bah Kyrshan hangthie ha Polo, namar i la dangstep i la wan plie dukan, i khamtip bha namar ka ing jong i bad uto u samla ki ia jan bha.” “Hooid, kaba da dei eh kata ka jingai jin^utjong phi kmie, tangba kaba sngewsih ka long ba phin da la kynmaw sngi naduh mynshwa te katta ngl la ia sngewthuh lut ia kiei kiei baroh bad kan jin nym da la long kumne.” “Hooid keih phi, nga ruh kumba tep kaei re, ngam shym poi kynmaw sngi ei ei ruh em, i mat la shofa ka jadu jong u Korbar bad ka Jler phi, ba ki tang shu iathuh ma ki, nga duh lut ki jingmut jingpyrkhat ba bha baroh bad ka myosiom jong nga ka la shu dap tang da ka mynsiem sniew suda, khlem pynshoDg nia/* <*Nga ruh kum u snieng hi te ' baba ha kato ka sngh tang shu iathuh ma phi kumto, nga la shu ngeit bieit khlem 77 da wad i'a ka jingshisha ruh, aw, kane te ka ban !ap phi. la thiah noh phi kraie ka por ka la dei, ieh ngin sa la peit pat la shai ia ka liera ka lup.’* Kumta kine baroh arngut ki la ia leit thiah noh. U Rang ynda u la poi ha la ing u la bam fa dih bad u ruh shen u la leit thiah noh bad u da buh ’ti Ja kiei kiei ba- roh ba u leh bad thmu na ka bynta ka jingbha ha ka jing- pyoiaid bastad bad ba donbor jong U Blei ba kan sei Soh bad kan long kaba jop, bad kumta u ruh u la leit thiah noh artat. Ha ka step kaba bud, tang shu lah dih sha step, u kpa ka Romilia u la mih noh na la ing ban leit sha dukan i bah Kyrshan ban kylli tohkit shaphang kata ka kam kumba ki la ia pynbeit lang mynmiet baroh shi tymmen. “Kurano bah Shan, phi la da plie dukan la dang step mo sell? I mat phi te phim ju thiah ju dcm shuh phi, la dang step phi la da poi shane, bad mynmiet nih ki bricw baroh ki lah thiah lut, phi pat dang leit tied ing, ym dei kumta ?” ‘‘Yn leh kumno phi Mama, fcatba dang ia wad ia u khaw te hap trei shi tom hi katba lah.^^ '‘Keifi noh phi, phi te uba la nang ktien than.” “Shisha te mama wat ba trei katne ruh ka bam thap ym ioh teh, ban leh sting lei lei te, ngam tip shuh, phi pat phi mut ban leit shano la dang katta mama?” ‘*Nga shu laid kai step nob teng teng tang ban eh ban khlaifl ka met ka phad, hynrei phi te phim da don kem shuh namar ka la long hi kumba iaid kai step artat ym dei?” *‘Hooid mama.” 78 ‘‘Te phi lah hi ma ban tip i'a kiei kiei ki kam shnong kaiti thaw, haba kurnno la dang step phi la mih bad ynda miet phi poi Ing, lane ia kaei kaba la jia ha la shnong la thaw.” “Ym tip lei phi mama, ia kat kata eh te tip hi te wei ba ngi dei u trai shnong, bad ha ki kam ki kara rnh ba don kam ka shnong kum ka Dorbar shnong, iap briew ne kano kano nga poi hi te.” ‘‘Kata ka mat ba phi hap khang noh ia ka Dukan mo ?” “Hooid mama, don ba nga hap khang baroli shisngi don pat ba tang shi phang, fcatkum ki khep ki khep phi.” ‘‘Nangta kawei nga kwah ban kylli kai na phi, la shi- sha phi tip ne em, ba sha tei sha ngi sha Mawroh te la bna haifi shaphang jong uto u Rangdamut te, hana sha u dei uba tuh ba lute bad uba la shah set phatok la bun sien? Haduh. ba shatei sha ngi la ia syier lut tang shu i la u! Sha ka dei mo kumta ?” ‘ Waw! mano ba iathuh ia phi mama? Ani ka briew ka ba la la nangang sat iraat shatei sha phi, ban ong kum ia u Rang hi em, ba kan la kren kumta ka la shu la nangang phi, ka ktien bishni pihuifl ki briew. Naei phin loh khynnah samla kum ma u? Ha shnong baroh ngi ieit bad burom ia u, u long u khynnah uba da tipsngi bad donakor sat bad uba kit khia ruh la ka kam shnong kam thaw, Baroh shi shnong ngi ieit bad burom ia u naduh iba rit eh haduh ki tymmen ki kro ruh. Ym pat ju don nam sniew ei ei rub em kaba kum kata ban ong la u Rang hi, nga tharai phin wad khynnah samla kum u Rang phin nym ioh, wat lada phin shang lut ki jaka ki muluk ruh, phi uba shu ngeit bieit phi mama.” “Em, kata keih nga ruh nga nang lyngngoh namar shi sien nga la lobi la u, bad nga la kren ruhl a u. Ka ktien te uba la da jai jai than shisha pbi bad ka akor ruh uba don 79 khamtam *ia ngi ki tymmen. Nga ruh ngalydgngoh keifi ba ki briew kin la tharai sniew kum ia u/' “Shisha phi mama, nga te ia u, wat la nga la rangbah katne ruh ngam ju nud kren thala ha khraat jong u, nga leh rain te.” "‘Tang ba ha leh loh u bha tang ha shnong hynrei sha bar pat kumwei? Kata seh kaba eh, phi i.” “Kata kaba dei mama, hynrei nga katta ba nga la ia kynduh ki lok kiba na man la ki dong ba pher kane ka sor kiba ia ithuh ia u, baroh ki ba pyrto lut bad bunsien ruh ki ju kylli na nga ba u dei u khun jongno namar ka akor baroh. Hynrei imat tang ka tci ka dong jong phi kaba nud ban thad burom kum la u. Kawoiruh, ban ong kum kata ka shah set pha tok lei lei te ka da long kaba bakla eh kein, phi tharai yn jah kat u briew na shnong, ym la kulmar, bad lada u long kumno kumno ruh la dei ban tip keifi, khamtam lei lei nga, nga shong mar syndah bad u. Te fiiuma, shiwat ruh kin len, hynrei ynda la bun sien te ym lah len shuh keih, ngi ki marjan marpa ki shnong ki thaw ngi la dei ban tip lut baroh, phi pat phi ong kumno?” “Kata keifi nga ruh nga la sngew lyngngoh ngaih phi Ka kane ka jingthad jong ki briew la u bapli, namar ha nga hi nga shem ba u long uba bha shi-sha keifi khamtam lei lei ynda la pynshisha sa ma phi uba la sah ryngkat nga la sngewthuh lut baroh mynta ba pleng, dei tang ka jingbishni jong ki briew namar ka jinglong ba bha jong u. Oh, phi shi- sha la katno ngut ki khun bah Shan? ” La kylli i kpa ka Ro- miiia da kab a leh klet noh !a kata baroh namarba i la lob thied lut mynta la kaei ba i kwah, i la pynphai noh ia ka jing- kren shane shatai. “ Nga te la saw ngut phi, mama.” “ Kumno ki Ka shait ia khlain bha em baroh? ” “ Hooid mama.” 80 Sngewtynnat mo haba ia shait ia khaifi, ym dei?” “ Hooid mama, ka jingkoit jingkhiah keifi kaba kong- san tarn ha ka pyrthei. “ Kumno ka die ka thied ka Kaid bha mynta bah Shan ? ’’ “ Shu i'a long hi phi mama kat ban ia ioh bam te.’' Kata kcih kaba kongsan, wei la ioh ka bam te ngin ia khuslai ia ei pat, ym dei ? ” “ Hooid keih mama.” “ Te ngan shu leit noh shwa phi bah Shan, katta ka kmie te ka la Jyngngoh.” “ To kata mama, don bok tangba ngin ia shait ia khlaifl rao? Sa da wan kai seh teng teng, ong ia i kong ruh ba in wan kai sha ing.” “ Hooid ngin sa ia wan ha kano kano ka por ba ngi ioh per, te to mo bah Shan ?” Hooid mama.” Ha lynti i kpa ka Romilia i la sngewsih kthang namar ka jingmut sniew ia u bapli u Rang, katba khlem da dei ei ei ruh em, bad kaba kham pynsngewsih ia i ka long ba ha ka jingshisha i la dei ban da kylli tohkit ia ka jingshisha. Ynda i la poi ha ing i la lathuh baroh ia kaba i la ioh- sngew bad tip shaphang ka jinglong u Rang, kumta ruh i kmie i la sngewsih kthang bad babe ia la ka jingleh bieit jong i baroh, kbamtam hynnin ka jan miet ba i la pynpaw kum kato ka ktien bad akor ha khmat jong u Rang, kumjuh ruh i la sngewsih namar la ka jong ka khun ia kaba i la ju shoh ju dat, jumai ju titn ia ka man ka por. Ynda ha kata ka janmiet u Rang u la wan kumba la ia kut ryngkat ruh bad arngut ki kni jong u. Kaba pynlyng- ngoh ia u ka long ban iohi ba kita ki tyramen baroh arngut, ki peit sha u da ki khmat phuh samrkhie rymmuifi bad ki da pdiang ia ti da ka akor kum la u Yiew don burom, bad kloi Ian ruh ki la ong ia ka khun ban ai jaka shong la ki. 81 U Rang ha la mynsiem u la sngewthuh ba U Blci u la jubab la ka jingpan jong u ban pyndem la kaba sniew da fcaba bha. Kurata, ka khmat jong u ka la kham shat phyr- nai bad kham sngewkmen. Ynda hadien ba ki la ia sbongkai shiphang, i kmie bad i kpa jong ka Romiiia ki la kren bad pan map ia ki jingba- kla bad ngeit bieit jong ki ba ki la shu tharai sniew ei kha- raa-kha ia u, bad ki da iaroh ruh ia ka jingshlur jong u ban wan pyndem da kaba bha namar ka ba sniew, Ki kni u Rang ruh ki la ban ktien, ki da ong; “koit kam pher; ym ju ia biang hi, namar ha ka jinglong briew te mano mano ruh ba bafcia lut hi, ym dei tang phi ym dei tang ngi, hynrei baroh kiba don la ki jong ki jong ki jingba- kia bad jingduna suda, khamtam lei lei ha ba don ki nong- pynshitki nongpynshad.” Ki kmie ki kpa jong ka Romiiia, baroh arngut ki la kumba dung ngakda u ’nara sarang, ynda haba ki la iob-’ sngcw ia kine ki kyntien na ki kfiijongu Rang; namar ha ka jaka ba kin dom ne pynhiar kput, pynban ki la pynphai da ki ktien don akor bad ryngkat da ka jingsngewrit ki la ong, ba ym biang mano mano ruh, kumta kine ki tymmon baroh arngut kim lab shuh ban set ia la ki ummat bad ban iam rang^h rangsan bad ki da ia bat la ki kti u Rang ba«* roh arngut, bad ki da Ta kyrkhu kyrdoh ia u ba un nang lai long u samla u ban lam lynti la shai la shisngi ia kiwei pat bad ki da pynpaw ruh ka jingsngewbha bad sngewhun ba ka khun jong ki kan ia laid ia ieng bad u wat lada ki nongbi* shni kin kren kumno kumno ruh, bad ki kloi ruh ban pdiang la u, ban long u pyrsa kurim jong ki la ba kano kano ka poMuh. Kumjuh ruh ki la pan mapna la ka khun ia ka jingbakla jong ki baroh, bad ka ruh ka la map ia ki da ka mynsiem jingkmen, bad da kaba burom !a la ki kmie ki kpa. ‘*Bah Rang bad mama to ngin ?a bam nob da ka ja mo, shiwat shiwat?’’ 82 “Koit, ieh ngin sa leit bam sha ing phi Thei,” “To, seh bam noh hangne ruh sa shu leit thiah beit la shibit, shim um ha ka Dabor Ro.” U Rang, ki kni ruh kim sngewbit ban kyntait haba ki bapli ki tyrwa naduh ka mynsiem kumta ki la bam. Hadien ba ki la dep bam dep dih bad ynda haba ki la la shongkai shiphang, U Rang u la phai sha la ki krii u da ong,” ngin leit noh shwa namarba la miet, ioh ngin sa la shong kai pat. Ki ruh namarba ka por ka la dei, kim nud bat sicm shuh la ki bad ki la ong, “to khie leit suk leit biang sa da la wan kai pat.” U Rang bad ki!khi ruh hadien kata ki la i'a mill nob bak ban leit sha la Ing. Tang shu poi ha la Ing u Rang u la lathuh lut la kaei kaba la jia baroh ha la ki kmie ki kpa la jong bad ki ruh ki la ong, “hato kumno keih khun katto phi la shah thad ruh phi dang nud ban leit kiew?” “Mei, papa, bale! ngin la thew ia kata baroh haba ki bapli ki la pynpaw la la ka jingbakla bad ki la pan map ruh naraar ka jingsbukor jong ki briew, mano keiS ba biang, baroh kiba bakla lut, namarkata te ngin klet noh ia kaei kaba la dep bad ngin la khmih pat sa la kaba bha nadien kane.” Ki Tvh ynda haba ki la pyrkhat bha ia ka jingkren jong u bad ka jingbynrap ktien sa ki kfli jong u, ki la mynjur. U Rang u ju leit kai sbisien sbi taiew sha ing ka Ro- milia bad ki kmie ki kpa jong ka ruh ki pdiang ia u da ka burom bad da ka jingkmen Iraba khraw. Ynda hadien katto katne por ba u la leit kai u Rang sha ing ka Romilia, ki kmie ki kpa jong u Rang lem ruh bad kiba ha Ing ha sem baroh ki ia ia pynbeit ba la kumno 83 kumno kan bha ban pyniathoh noh ia ki khnangba kan* nangwallam la ka jingsuk bad jingbha hapdeng kine ki ar Ing. Te ka jingiamynjur ka la long roh hapdeng kiba ha Ing ka Romilia ruh, bad hadien ka sneng ka kraw baroh, ki la la pynbeit ruh sa i*a ka sngi ka i'ia ban ia kyntiew ku- rim noh« Ynda kata ka sngi ban iathoh kyntiew kurim hapdeng u Rangdamut bad ka Romilia ka la poi, la wan poi ruh. shibun ki briew ba la khot sngcwbha ban wan sha kata ka jingkhawai bah ha Ing jong ka Romilia bad ha ing u Rang kurnjuh. Ka jing kyntiew kurim ka la long kaba donburom bad shongkun bad ka mariang ruh ka la synreit da ka jingphuh samrkhie naduh dang step haduh ban da longreiii. Ki lok ki jor, ki kha ki man parum parch ki la shlei da ka jingkmen ryngkat bad kine ki arliang kur ha kata ka sngi^ kaba la synshar la ki baroh da ka jingpalei. KA DOR KA JINGIEIT Ka jingieit ka dei ka wei na ki bor ba khraw bad ba bha tarn, kaba ju don ha man la uwei pa uwei u breiw uba im ba khih ha kane ka Pyrthei. Ka jingieit kam ju ngen ha uno uno uba ri bad sumar bha ia ka. Hynrei ka nangsan nangplung man la ka sngi, bad ka shynna tyngkreifl synia bad sngi. Ka mait ia ki niut ki flier, ki khlaw ki btap, ki Shiah ki tram bad ka siang da ki inawjam ba ni bad ba itynnad ha ki lynti iaid jong ngi. Ka pynphuh pynphieng ia ka dur ka dar bad ka long rynieng jong u briew uba don ia ka. Ka long ruh kura u kynjri uba teh la ngi wat la ngi don sha jngai ne hajan rub. Ka ialam ruh ia ngi sha ka burom bad ka nam. Ka jingieit kam ju die noh ia ka long rynieng jong ngi bad kam ju ieh noh jyndei lymda ma ngi hi ngi beh bad ieh noh ia ka tang shiteng por. Hynrei ka wallam (a ka jingshaniah bad jingshong shngaifS para briew; ka beh noh ruh wat ia ka jingkhwan myntoi shimet, ka jing- sngewmeng bad sngewkbraw kaba don ba ka dobnud jong^ 84 ngi: ka syrpai ruh wat ia ka thraa ka ktien kaba la meh ding katno katno. Ka jingicit ka long ka tynrai jong ka jingsuk ba nylla kaba pynjahthait A^at ia ki ba swai bad Iwait ruh. Da ka la weng noh ia ki lyoh long ba rben ki ba kah wat ia ka khmat jong ngi. Ka jingieit kathied wat ia ka pyrthei kaba dap da ka jingiashun bad ka pynboit ia ka lynti khohruh khohram bad ba kyllain kyrjaw, kada pynraa- dan ruh wat ia ki lum bah bad ka pynpra wat ia ki mawsiang ba eh tarn. Ka jingieit ka saih dur biang pa biang ia ka long briew man briow bad ia ka long ing long sem jong ngi kaba or kaba pait. Ka jingieit ka long ka tynrai jong ka hok bad ka jingshisha. la ka jingieit ngi lah ban bhah ha ki lai bynta ba iar: — (i) Ka jingieit ia lade shiraet, (ii) Ka jingieit ia la ki para briew, bad (iii) ka jingieit ia U Blei U Trai Nongthaw* Mynta ngin ia fai iwei hadien iwei pat. — (i) Ka jingieit ia lade shimet: Kaba nyngkong eh ka kamratn jong ngi iwei pa iwei ka long ba ngin ieit ia lade bad haba ngi la nang ban ieit ia lade, kata ruh ngi la nang ban burom bad fiiewkor ia la ka met rub. Kane ka tei ia ka long briew man briew jong ngi la ha kaba iaid ba ieng, ba trei ba ktah ne wat la ha kano kano ka dur. (ii) Ka Jingieit ia kiwei pat: Haba ngi, ngi la nang ban ieit ia lade, ba kumta ruh ngi la nang ban ieit ia la ki para briew kumjuh. Ba kumta kane ka juh ka jingieit ia kaba ngi la ieit bad ba ngi la ai ha la ki para briew, khlem pep kin ym lah khlem da siew kylliang ia ngi da ka jingieit bad jingshaniah iwei ia iwei pat« Kumta kano ka pynphuh pynphieng ia ka dur bad ka long rynieng jong ngi bad ka wallam ia ka jingia shongsuk shongsaifi, ka jingshngaiii ha ka shong ka sah, ka imlang ka sahlang para briew ; bad ka wallam ruh ia ka nam bad ka burom jong ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei. Ym don ka tieng ka smiej ne kano kano ka jingma la ha ka laid ka ieng, ka trel ka ktah ne ha 85 kano kano ka dur ruh. Namarkata ka jingieit ka waliam i'a ka jingia shongsuk, ka hok. jingshaniah bad ka jingshisha. (iii) Ka jingieit la U Blei U Trai Nongthaw: Shisien ba ngi la rang ban ieit bad burom la lade kumjuh ruh la la ki para briew, ngira lah ruh khlem da ieit ia U Blei U Trai Nongthaw jong ngi, ia Ubangi'dei hok ban ieit bad tien& burom. (a) Lada uno uno u bym ieit bad fliewkor la lade, un ym nang da lei lei ruh ban ieit bad fliewkor i’a kiwei pat, bad da kata hi u pynpoh bad pynjot da lade la lade hi, bad u long ruh u bym bit ban shong lane ban im ryngkat para briew ha kane ka Mariang. (b) Lada uno uno u bym nang ban ieit lem la ki para briew kumba u la ieit la lade, kum uta u del u kbwan myntoi shimet. U long uba dei hok ban oym ioh pdiang la ka jingieit bad jingshaniah na kiwei pat bad kum la uta la dei ban taitsyndon na ki para briew. (c) Lada uno uno u bym nang ban ieit ia U Blei U Trai Nongthaw, haba u la ieit la lade bad la la ki para briew, kum uta, ka jingim jong u ka long ka bym don jingmut ei oi ruh em, namar khlem jingieit bad tieng burom la la u Nongthaw. Kumta uwei pauwei u biiew kam biang la u ba un don tang kawei ne ar na kitei ki jingieit, hynrei u dei ban don lut baroh, khnangba un long u briew uba paka bad nvlla ha lot jingim jong u. Lym kumta ka jingim jong u ka long kaba khlem dur khlem dar, ka jingieit kaba suda; u long ruh tang kum u tyngshop ba pynleng ha pdeng lew lane ha khyndai lad, bad u bym tip wat ia lade ba u don hangno rub. Kane ka juh ka jingieit ka la don ha ki longshuwa jong Dgi, bad ka la long doh long snam ryngkat bad ka jingim jong ki. Dei lyngba jong ka, ki saifidur !a ka long Ing long sem, ka longkur longkha bad la ka ahnong ka thaw lymnd 86 mt ia ka Hima Sima ruh kumjuh. U k£ii rangbab uba long u patsha-longkur uba da kane ka jingieit u la synshar i'a la ka kur ka jait bad uba la hikai ruh i‘a ki kumuo ba kio don la ka juh ka jingieit ba nylla. Kumta ba ki kur ki jait kin roi parum pareh ha ka hok bad ka jingshisha. Kumjuh ruh wat ha ka synshar khadar, u Syiem u pat- sha ruh, ki pyndonkam da ka, ha kaba ki synshar ia ka jaka ka muluk, bad katno ki ieit bad niewkor ia la ki jong ki khun ki hajar la jong bad ki ialeh katba lah ba ka Hima bad ki khun ki hajar kin suk kin sain bad ba kin lait na kiei kiei ki jingsniew bad jingjynjar. Ki kren ia ka hok bad ki leh ia ka hok. Ba na kata ka daw ki khun ki hajar ki ieit bad burom la ki. Namarkumba ngi tip ba dei lyngba jong ka jingieit bad ka hok, ba sa bud dien ka nam bad ka burom. Hynrei shisien ba ngi la duh ia ka jingieit bad ka hok, khlera artatien kan wallam ia ka jingbym shaniah, bad ka jingbym shaniah ka wallam ia ka jingjot jingpra bad ki jingsniew ba har rukom. Lada ka Hima kam don shuh ka jingshaniah ia la u jong u Nongsynsha^, kata ka Hima ka kyllon bad ki ruh kin poi sha ka jah burom bad ka lehraih. Kano kano ka ing ne ka Hima \ aba la duh noh ia kane ka jingieit, ka mut ba ka la duh noh ia la kador bad burom jong ka, kaba mih nangta ka long satang ka jot ka pra, ka iashrut ka ia kynad bad khatduh lada yni lah pat ban wallam biang ia kane ka jingieit kan poi sha kaba jah syrngiew syn- don artat jlang» Kumta ka jingieit ka dci ban don he man la uwei pa uwei u briew, haman la a tnum u tyndai, ha man Ja kawei pa kawei ka Sengkur sengjait^ haman la kawei pa kawei ka Sengsaifi pyrthei ruh kum juh. Kutba ki sngi ki suem ki nangiaid, kiei kiei ruh ki nang kylia noh ia la ka rong bad ka dor jong ki* Kumba ki syntiew ba speh ha tdah khyndew ki mih na u symbai, ha- 4\on kata ki nangsan nangplung ha ia ka sngi, bad ka por ka poi ba kin phuh bad pynmih ia ki syntiew ba iwbih bad ba suhsieng kiba itynnat bha, hynrei tang poi Ka por ba kin jlop nob, ngim lab shuh ban lohi pat !a ki. 87 Kumjuh ruh katba ka mariang ka nangtyllun na kawei ka por jiha kawei pat ka por, ka jingieit na ngi ruh ka nang jah bad nang ngen noh, bad ka nang buhrieh la la ka jong ka dor bad la nangblad ruh ia la ka rong ksiar rong rupa. Ka daw ka long ba rna ngi iwei pa iwei ngi la nangbeh bad nang klet noh la ka. Kumta samih shibun ki jingsniew jingsweh, ka jingkhwan lalot, kwah nam kwah burom bad kajingthrang spah ba khlem nongrim. Ha ka juh luhka por ka sa mih sa ki jingbym leh hok bad jingbym shaniah iwei la iwei pat wat la ka long ha ing ha sem, ha shnong ha thaw, ne wat ha ka Hima sima kumjuh. Satang hangne hangtai, ha uwei u ar ba ngin dang shem kiba dang don ia ka, hynrei kiba bun balang te ki la duh noh la ka. Kumba la ong ha neng. ba kane ka jingduh noh ia ka jingieit, ka wallam ia ka jot ka pra ha ing ha sem, shikhun ^hikti, shi kmie shi kpa. Shi para lok para jor, shi shnong shi thaw ha ka Hima sima baroh kawei. Na kane ka daw sa mih tang ki jingia kynad ki jingiashrut para ma ngi, bad kane ka lah ban ialam ia ngi sha kaba ym don ba shaniah shuh, kaba lah ruh ban siang bad pun lynti ia ngi sha ka jah burom bad jot syndon khait. (i) Hato ngin phai niynta sha kane ka juk jong ngi^ hato ka jingieit ka dang trei kani ne em? Haba peit bniah shwa na duh ka long ing long sera la bun ki jingkylla bad kat shaba phai la shu iohi satang ia ka iashrut ka iakynad bad hangne ruh ngin shem ba ka pylla kam ju ieng mar ia ryngkat thik. bun sien ka noh shiiiang, ba la shem jingeh ban wad ia ka jingieit haiigno ka don. (ii) Haba peit pat ia ka shnong ka thaw ruh, ym i don satia kata ka jingia shongsuk shongsiah wat hapdeng para marjan raarpa, tang ka ia bishni pihuin iwei ia iwei pat, ka pynmih ruh ia ka Jingbym ia shaniah. Ngi lah ban kham ieit ia kiwei katba ia kiwei pat ngi shun. Hangne ruh ngi shem ba ka pylla ka noh shiiiang, lane ka long kum u buai ba lung ne u bnai ba la jan iap. 88 (iii) Haba ngi peit la ka synshar ka khadar ruh, ngr lohi sataag ki jiag^lla ba man ka por. Kane ruh ka kha na ki jingia kynad bad la shrut, bym don ka jing la shaniab iwei la iwei pat. Kane ka long kaba ma bad ka lab ban wan rah la ka jot ka pra ha ka long briew man briew ka ban pynjah kyndam syndon jlang. Hadien ba ngi la bishar na kite! ki jingong haneng, bato ka jingieit ba nylla ka dang shong seng ha kane ka jaitbyn- ricw jong ngi ? Hato ngi don kata ka jingieit lem la la ki para doh para snam kumba I’a lade ? Hato ngi la don lut la kitei ki bynta jong ka jingieit baroh haka dohnud bad ka mynsiem jong ngi ? Ne ka la ngen noh bad ka la jah syr- ngiew na kane ka pateng jong ngi kaba mynta ?